Em buSca de Lemuria
Alexandre Cthulhu
Uma história de piratas à Portuguesa Prólogo: Portugal, um extremo Sul conquista dos mundos, transpondo barreiras físicas e psicológicas até então intransponíveis.
A idade dos mundos fechados, dominado por medos e mitos à idade do mundo em movimento, Portugal esteve na vanguarda. Os Portugueses souberam criar e adaptar as melhores
embarcações. Dominando ventos e marés, foram os primeiros a chegar a Africa, India, Brasil e Japão, formando um enorme império espalhado pelo mundo. Destas epopeias
colossais, nasceram também grandes navegadores e líderes de embarcações, cujos feitos ficaram gravados nas páginas da história Universal. pequeno reino situado no
da Europa, lançava-se à Contudo, nem sempre devemos acreditar em tudo o que lemos nos livros, por isso, deixo-vos aqui a narrativa de um grande e genial navegador,
cujos feitos, nem sempre ortodoxos, são dignos da minha homenagem, pela sua coragem e mestria e bravura, que são atributos dignos de um povo genuíno como o nosso.
Alexandre Cthulhu C
Capitulo I – A carta de pedro Teixeira
Tripulação:
Capitão: Alexandre O ruivo Mestre: Joaquim
Contra mestre: Gaspar
Mestre bombardeiro: Afonso Piloto: Manuel
Sota Piloto: Pedro
Homem do leme: António Homem da ampulheta: Simão
O Santo Espírituperfurava as ondas do oceano com todas as suas velas despregadas ao altíssimo vento, à velocidade alucinante de nove nó.s A bordo seguia simplesmente 
a tripulação jamais temida em toda a vastidão dos mares – Os Enviados da morte. Tratava-se de uma quadrilha de salteadores que atacavam sem pudor ou compaixão, todas 
e quaisquer embarcações que navegassem ao largo do seu quadrante. Eram cem homens a bordo, todos com uma folha de serviço mais suja do que as sapatilhas de um pajem
O recrutamento para a India, Africa e Brasil era feito de um modo atroz. Cada freguesia tinha de ceder homens, que por vezes nem dez anos tinham. Havia poucos voluntários, 
e na falta destes, incorporavam-se pessoas de diversas ascendências: Vagabundos, criminosos, e até presidiários.
A bordo, havia apenas um lugar para beliche na tolda. Marujos mais experientes, recebiam o pagamento de mil reis por mês, mais uma caixa de liberdades (*) no valor 
de cento e vinte mil reis. (*) Espaço a bordo com o direito a embarcar qualquer produto, è excepção de pimenta. Assim podem perceber de que estirpe era constituída 
a tripulação do Santo Espíritu. A maioria era oriunda de Portugal, tinham-se amotinado na nau que os enviara para o exílio, na Índia, por serem acusados de traição 
ao Rei FilipeIVa quem anteriormente tinham prestado juramento. Depois tomaram o comando do navio, seguiram um novo rumo. O mentor do motim fora Alexandre “o ruivo”, 
o temível capitão, que apesar de aparentar ser um lobo dos mares, ele tinha apenas... Quinze anos!
Sim, era apenas um jovem, mas tinha mais conhecimentos da arte de marear, do que o que se aprendia nas aulas do cosmógrafo Mor, de Pedro Nunes. Além disso era um 
terrível lutador e um excelente estratega de combate. Todos lhe tinham um respeito inquestionável. A bordo do Santo Espíritu, era conversa corrente entre os marujos, 
que Alexandre possuía um mapa valioso e secreto que tinha roubado a Pedro Teixeira, e que a nau navegava por mares nunca antes navegados, com rumo a uma terra tenebrosa, 
povoada por seres de outro mundo, de onde ninguém sairia com vida.
O cartógrafo estava ao serviço do Rei Espanhol que na época governou Portugal, recebendo iclusivé o título de Cosmógrafo Real, em 1622.
Pedro tinha partido para a guerra, onde mais tarde viria a tripulações de experiencia, cartógrafo militar e especialista em pirataria militar. Mais tarde, desenhou 
uma carta que continha descrições secretas, mas ultra valiosas. fizer parte de algumas
navios piratas. Com esta tornou-se um excelente Mas nem sempre a sorte estava do seu lado, e fora denunciado ao rei pelo seu próprio ajudante. Assim, teve de improvisar 
uma solução de forma a esconder a informação de Filipe IV. Pedro estava prestes a dar a fuga de Madrid, pois sabia que ia ser assaltado por alguém a mando do Rei, 
quando se gerou o tumulto que precedeu a revolução que levaria Portugal à restauração da independência espanhola. Algo que só viria a ocorrer no ano 640, mas iria 
trazer nefastas consequências e provavelmente o afastamento do Rei Espanhol.
Depois desses acontecimentos, nunca mais se soube dessa carta, que desaparecera de forma misteriosa da casa do cartógrafo, em Madrid. Nenhum membro da tripulação 
conhecia o conteúdo do documento, mas sabiam que Alexandre perseguia algo sofisticado e altamente valioso. - Uma riqueza única, perdida algures no meio do pacífico.
A bordo, os alimentos eram distribuídos crus aos marujos e cada um tinha que se desenrascar com os seus cozinhados.
Contudo, o capitão e os homens que lhe estavam mais próximos, gostavam de repastos regados com muito vinho e guarnecidos de carnes.
As viagens eram grandes, por isso havia animais vivos a bordo. Tinham galinhas, alguns coelhos e uma xibita, de nome Chica
Nessas ocasiões, o ruivo costumava narrar algumas epopeias que deliciavam os marinheiros do centenárias sobre tinham sido erigidos grandes monumentos e outros feitos 
épicos, alguns deles, eram tão monumentais que se duvidava serem obra de mãos humanas.Dessas civilizações pouco se sabia. Apenas memórias e relatos, vindas da boca 
dos mais antigos. Umas foram dizimadas por terramotos e dilúvios dantescos, outras diziam, “castigos terras desaparecidas, era a mais extraordinária de todas, e 
quando ele pronunciava o seu nome, os seus olhos cintilavam como safiras – Lemúria navio. Eram histórias terras ancestrais, onde
sofreram, segundo divinos”. Uma dessas
Capitulo II – o guardiao
Alexandre afirmava que Lemúriaexistira há mais de dez mil anos atrás. Descrevia os seus habitantes com elevado grau de inteligência e extraordinariamente evoluídos 
para a sua época. Mas a informação mais importante residia na posse do seu património infindável, derivado da estrutura habitavam. vulcânica da região onde
Segundo os livros sagrados, acrescentava Alexandre, os Lemurianoseram tão avançados, que obtinham “luz” através de minerais radioactivos, que emanavam uma forte 
claridade, capaz de iluminar o interior das suas casas e grutas. Mas a lenda dizia que os Lemurianoseram indivíduos sobre-humanos, alguns quase da altura de uma 
árvore, possuíam asas, que lhes permitiam sobrevoar grandes distâncias. Infelizmente foram amaldiçoados pelos Deuses, porque sabiam demais, e próximos de se tornar 
estavam muito divinos. A carta Teixeiraindicava projectada por Pedro claramente a localização
de uma ilha que, segundo ele, “emergira do mar após um vigoroso maremoto, soerguendo uma grande porção de terra, mil pés acima do nível do mar” -Falo-vos da ilha 
de Lemúria, com todos os seus tesouros e riquezas! – Clamou o ruivocom um tom entusiástico.
- Deve haver lá pérolas, esmeraldas e sedas macias. – Acrescentou Joaquim.
- Também…
- Vamos enriquecer, capitão- concluíu Joaquim. Homem de Setúbal, promovido a mestre do Santo Espíritulogo após o motim, na costa de Madagáscar.
Este marujo costumava acompanhar-se por uma iguana monstruosa, que se mantinha imperturbável no conforto do seu ombro. Insistía em relembrar, (com sobranceria, é 
claro) o episódio em que ele tinha encontrado o reptil. Fora numa das suas incursões ao Brasil, e quis a sorte que ele aparecesse mesmo a tempo de a salvar, quando 
se preparavam para a cozinhar num caldeirão fervilhante. Como o reptil ficou com uma vista ferida, Joaquim pôs- lhe o nome de camões
- Nem tudo é simples, Quim. - Redarguiu Alexandre. - carregada de preparar para guardião.
Para alcançar aquela ilha tesouros, temos que nos lutar com o seu terrível O sol rasgava as nuvens com os seus raios fulminantes e o vento soprava para noroeste 
como que empurrando a nau através do pacifico.
Um dos grumetes que limpava o castelo de proa, observou um cardume de peixes que se aproximava a bombordo, e deu a informação ao contra mestre. De imediato, várias 
redes foram lançadas ao mar para que aquelas delícias passassem a fazer parte do banquete de mais logo. Pouco depois içaram as malhas e foi um regozijo vê-las bem 
recheadas com centenas de Salmões gordinhos, que iam dar para alimentar a tripulação durante mais uns dias.
Tudo parecia correr de feição ao destemido comandante que não perdia tempo com futilidades. Preferiu aproveitar o tempo para estudar e examinar detalhadamente a 
preciosa carta de Pedro Teixeira do que estar a contemplar os marujos a amanhar selhas carregadas de peixe.
- Terra à vista! – O berro do gajeiroirrompeu por entre as paredes de madeira maciça do aposento de Alexandre, que de imediato acorreu ao convés, onde permaneceu 
junto à amurada de estibordo, para confirmar a informação.
Pediu o oculo ao seu contra mestre, Joaquim e olhou demoradamente através do mesmo.
- Não pode ser... – Foram as únicas palavras que se soltaram dos seus lábios contraídos.
A tripulação continuou em suspense a olhar para o horizonte, mas ninguém compreendia o que estava a acontecer. Repentinamente Alexandre dirigiu-se ao mestre e gritou:
- Aprontem os canhões a estibordo!
- Inimigos, Comandante?
- Não, Joaquim. Aquela porção de terra não se devia mexer tanto...
- Mas mexe-se … - Balbuciou o marujo, completamente estático. Quem presenciou, afirma que ele exibiu uma expressão de pasmo tão grande, que até fez a iguana mexer-se, 
o que era raríssimo de se ver. Queira falar, mas a boca não se movia. Pela primeira vez avistava à sua frente o Encanto dodiabo.
- Homens do mar, preparem-se para o combate mais feroz das vossas vidas. – Bradou ele para os seus subordinados.
Uma estranha forma de vida aproximava-se do Santo Espíritu. deu para ver que era um monstro marinho colossal; um bizarro
Ples iossauro nadava em direcção a eles com uma agilidade impressionante. Tinha um pescoço mais alto que um mastro de proa. No topo daquele troncodelineava-se uma 
cabeçorrapontiaguda similar a de uma cobra. Possuía uns maxilares uns dentes enormes, salientes, exibindo
capazes de despedaçar um homem, com uma dentada apenas.
Os homens estavam hipnotizados a contemplar a monstruosa aberração que se aproximava a cada instante. Nunca, em tantos anos de vida no mar, tinham visto tal coisa. 
Monstros marinhos, para eles, faziam apenas parte de um imaginário poético de um grupo de alucinados que usavam tais mitos para escreverem narrativas heróicas. O 
combate afigurava-se sangrento, mas a tripulação era valente, e já estavam todos a postos, aguardando ordens para começar a disparar balas de ferro das esperas
Alexandre esperava pelo momento certo para comunicar a ordem para fazer fogo. Não queria falhar. Deixou-o aproximar, mas inesperadamente, o Plesiossauromergulhou 
no mar como um dardo, e em poucos instantes desapareceu do horizonte, como se tivesse sido uma alucinação. Contudo, o comandante não perdeu tempo em especulações 
poéticas ou mitológicas. O monstro era real e ele sabia-o, até porque lhe sentira o hálito podre que se exalara das suas mandíbulas, antes de imergir. Alexandre 
percebeu o que o gigante ia fazer.
Mergulharia sob o casco do navio e apanhálos-ia pela retaguarda, a bombordo. Assim o pensou, assim sucedeu. O navio sofreu um baque tão forte como se tivesse colidido 
contra um rochedo da Córsega Seguidamente o monstro emergiu, desta vez a estibordo, e fitou o barco - Parecia que estava a apreciar os estragos que tinha causado. 
O colosso abriu as mandibulas e soltou um guincho tão agudo que quase ensurdeceu toda a tripulação. Depois, elevou a sua cauda e vergastou a nau, atingindo parte 
da popa. A embarcação abanou como se tivesse sido açoitada por uma vaga das fortes A nau estava preparada para enfrentar grandes vagas e tempestades, mas a robusta, 
acabara por no convés de popa. vergastada fora causar estragos
- Trinta graus, Bombordo – Berrou Alexandre, que parecia não estar a bordo do mesmo navio que o resto da tripulação, tal não era a sua frieza perante a situação.
Com o costado virado para o monstro, o ruivo deu ordens para disparar. Os canhões começaram a cuspir bolas de fogo flamejantes e atingiram o Plesiossauro, que voltou 
a mergulhar nas águas escuras, deixando um extenso rasto de sangue que se misturou com a espuma das ondas.
Capitulo III – A bravura dos marinheiros
Os marujos brindavam e galhofavam no convés por terem enxotado o bicharoco para longe dali. O céu estava claro e o sol queimava a pele, até daqueles mais habituados 
a temperaturas mais abrasivas, como o Brasil ou Africa. Contudo, subestimar o reptil daqueles, é uma atitude estranha, pois um verdadeiro guardiãonunca volta as 
costas à sua fortaleza.
As vagas começaram a agitar-se quando o Plesiossauroregressou com a fúria de um vendaval. Contornou a nau a estibordo e começou a remoinhar de forma vigorosa, originando 
uma espécie de vórtice gigante. Alexandre gostava de olhar o perigo nos olhos, pois a audácia corria-lhe no sangue. Ponderou não ter grandes hipóteses de lutar contra 
aquele bicho, por isso mandou os seus homens para o porão para protegerem as suas vidas.
No convés ficaram apenas dez marinheiros, dez grumetes e cinco trinqueiros para ferrarem as velas, por forma a não deixarem a nau desamparada e ao sabor das vagas 
que o Plesiossauroestava a gerar. Neste balbúcio, uma das vergas grandes, descamba lá de cima e atinge o marinheiro Zeca na cabeça, o que o levou a galgar a amurada 
e cair de chapão no mar. O ser gigante, passou por ele, mas estranhamente não o devorou. Cá de cima atiraram logo duas bóias para içar o jovem marujo.
- Homem ao mar! - Vociferou Joaquim.
O mancebo, que até sabia dar umas braçadas, alcançou uma das bóias e permaneceu agarrado a ela, um pouco vencido pelo cansaço, mas inesperadamente a vida foi-lhe 
tirada pelas mandibulas de um carnívoro gigante que submergiu inesperadamente daquelas águas turbulentas. Era muito maior que o plesiossauroe a sua cabeça assemelhava-se 
à de um crocodilo. Tinhas umas barbatanas curtas e não estava ali para brincadeiras. Seguiu em direção ao outro reptil de forma bastante agressiva. O duelo agora 
era entre eles.
Mas o comandante não se deteve a assistir ao duelo entre os predadores, pois achou que era a oportunidade de salvar a nau e, mais importante, os seus homens.
- Apontar canhões a bombordo. – Bradou!
- Ouviram o capitão, homens? – Vamos a mexer esses cús! – Acrescentou Joaquim.
- Desamarrar os canhões! - Ordenou Afonso, o mestre bombardeiro do navio. Homem com bons conhecimentos de artilharia.
A tripulação do Santo Espírituestava guarnecida de marujos experientes e habituados a ferozes batalhas no mar. Em parelhas de dois, os marujos desataram as amarras, 
preparando os canhões para fazer fogo de forma certeira. Todos os canhões estavam preparados com uma mecha de estopim, impregnada de pólvora amassada com azeite.
– Não havia lugar para falhas. Agora era enfiar as bocas dos canhões nas portinholas, apontar, e…
Fogo! – Gritou o condestável, quase rouco. Escutou-se um silvo que antecipou um clarão vermelho. Seguidamente a artilharia começou a cuspir bolas de fogo em direção 
aos monstros marinhos, que se embrenhavam numa luta titânica. Não deu para perceber qual deles foi alvejado, mas foi notável ver o mar a ficar tingido de vermelho 
rubro. Pouco depois, a cabeça decepada do Nothosaurusemergiu à superfície e ali ficou a servir de almoço para as aves que migravam no Pacíficoou outras criaturas 
necrófagas. Alexandre tinha pilhado um corsário Britânico no Atlântico Norte e uma das coisas que notou era que os Ingleses usavam granadas com um calibre maior 
do que as dos Portugueses e Franceses. Se aqueles sacanas se estavam a marimbar para as convenções internacionais, porque ele não poderia fazer o mesmo? Calibre75para 
os inimigos!
Os homens já comemoravam vitória no castelo de proa, quando foram interrompidos por um guincho bastante assustador.
Era o Plesiossauroe continuava inexplicavelmente vivo! Aproximava-se pelo sotavento do navio. Vinha mais devagar, e largava um rasto de sangue atrás de si. Mesmo 
ferido, se chocasse com a nau, Com certeza causaria danos irreparáveis.
- Apontar canhões a bombordo. – Gritou Afonso.
- Não! Primeira forma! – Ordenou Alexandre sobrepondo a sua voz de comando.
- Que vamos fazer capitão? - Indagou Joaquim, confuso. - O monstro vai partir o navio em pedaços.
Alexandre fixou o oceano como se estivesse a assistir a uma caçada. Escutou o sussurro do ArcanjoMiguelao ouvido e sentiu uma luz a acendeu-se na sua mente.
- Reúna uma plamentade homens e faça-os trazer todo o peixe para o convés- Ordenou ele para o mestre da tripulação.
- Está doido, capitão? – Joaquim fitou o olhar sério de Alexandre e de imediato percebeu que devia ter ficado calado.
- Homens, tragam todo o Peixe que temos para o convés. Rápido, seus frouxos vadios!
– Vociferou.
Em passo acelerado, os homens foram surgindo no castelo de proa com várias selhas carregadas de Salmão.
- Atirem o peixe ao mar! – Ordenou Alexandre
Ao fim de pouco tempo, a tripulação percebeu que a embarcação tinha estabilizado, o que levou os homens aproximaram-se da amurada para ver para onde se tinha esgueirado 
aquela coisabizarra. Quis a boa sorte que o monstro fosse atrás das da fedorentinado peixe arremessado ao mar, o que lhe deu tempo para içarem as velas ao vento, 
e saírem dali o mais rápido possível. - Como sabia que aquela coisa monstruosa ia atrás do peixe? - Indagou Simão, o homem da ampulheta.
- Quando o grumete Santos caiu ao mar, apercebi-me que o bicharoconão o comeu. O que me levou a perceber que não era carnívoro. – Redarguiu Alexandre enquanto os 
seus olhos atravessavam todo o convés.
- Ainda bem, meu capitão. Deus seja louvado e nos proteja.
– Conte as baixas de homens, mestre. – Ordenou carpinteiros mastros. Alexandre. – Mande os reparar as rendiduras dos
- Sim, senhor capitão! ****
O confronto com o Plesiossaurotinha atrasado o trajecto. Por agora estavam salvos de outra abordagem daquele gigante marinho, mas nada garantia que ele não voltasse 
para chatear. A crua realidade veio quando deram conta que afinal não estavam tão perto de Lemúria como pensavam. Pior ainda, estavam perdidos! O céu estava negro 
como carvão, pois uma tempestade aproximava-se vinda de Nordeste Alexandre reuniu-se na sua cabine com o mestre e contra mestre, pois queria informar os subalternos 
qual o rumo a tomar.
- Vamos manter a direcção para Nordeste
– Ordenou ele.
- Capitão, assim vai enfrentar a tempestade que se aproxima… - Murmurou Gaspar.
- Sabes como se pega um touro, Gaspar? – Indagou Alexandre
- Pelos cornos, meu capitão- redarguiu
- Pela alma do nosso marinheiro, Zeca, vamos pega-la pelos cornos - Pode contar connosco, capitão- Declarou Joaquim.
- Nos somos os “enviados da morte” e nada tememos. Bradou Alexandre, erguendo a taça de rum. Joaquim e Gaspar imitaram-no e brindaram com ele.
A borrasca forte começou a fustigar o Santo Espíritusem clemencia. O malagueiro estava bravo, mas a nau velejou em direção a Nordeste embrenhando-se na tormenta 
como uma águia pelos ares. Evidentemente o comandante decidiu navegar em sotavento com as velas em antegalhas, para evitar o pior rosto da tempestade, de modo a 
expor o mínimo possível o costado às ondas, situação que favorecia o capotamento das naus em mar alto.
Para piorar as coisas, o céu decidiu fazer uma descarga de granizo, mesmo em cima do barco, deixando o convés carregado de bagas gélidas e esbranquiçadas. Agarrados 
com firmeza às malaguetas do leme estavam dois homens, o piloto e o seu praticante, dois marujos de braços musculados e tatuados, que agora tinham de dar tudo para 
controlar a situação. Os homens pediram que retrocedesse para Sudoeste, mas Alexandre não queria voltar para lado algum, sem novas da terra extraordinária que tanto 
procurava.
Deixem-me dizer-vos que Santo Espírituera uma nau magnífica de 600 toneis (*NA), muito bem construída. A primeira no mundo a ser calafetada com cordão de chumbo. 
Portanto, o destemido comandante sabia bem que não era uma borrasca qualquer que lhe atirava a escuna ao fundo.
- Gaspar, vamos rizar os velachos, rápido! Gritou Alexandre.
Alguns dos homens rezavam Avés Marias,outros rogavam proteção a Santo Elmo,Santo padroeiro dos marinhieros.
O navio era robusto, mas mesmo assim, parecia que andava a galope nas ondas, que lhe davam grandes bofetadas de água, inundando a amurada com grande furor.
- Substituir as mezenas, rápido - Bradou o capitão com uma voz que se poderia ouvir a milhas de distância.
- Arriar a Carangueja!
- Vamos, Homens! - Era a voz de comando que todos confiavam. Nunca os tinha deixado mal.
Ao fim de algum tempo a ventania amainou, bem como a borrasca que já caía de uma forma moderada e calma. As ondas do mar aquietaram-se e começou-se a ver fios de 
luz solar entre as nuvens que iam dispersando como aves assustadas. As vergas rodaram com a precisão de um relógio de Londres Seguidamente desalojou-se o vento das 
velas, e o Santo Espíritu endireitou-se, como que se tivesse escutado a voz do seu capitão.
Foi um regozijo ver a nau Portuguesa a distanciar-se da tempestade, imperturbável e invulnerável, sem sofrer um único arranhão.
Capitulo IV – A ilha da caverna misteriosa
O dia clareou como se tivesse sido aberto um postigo para o horizonte. De velas desfraldadas ao vento, a tripulação foi saudada por um bando de Zarapitosque soltou 
uma clamorosa farfalhada pelo céu. Inesperadamente o gajeirodeu um brado tão colossal, que até levou as aves a dispersarem-se no ar.
“Terra à vista!!”
Apressadamente, duas marujos aproximaram-se Queriam assegurar que correctamente a voz dezenas de
da amurada. tinham escutado do homem posicionado lá em cima, no caralho *(na)
(*) nota do autor: "caralho" é a palavra com que se denominava a pequena cesta que se encontrava no alto dos mastros das Naus, de onde os vigias perscrutavam o horizonte 
em busca de sinais de terra. Vem do Espanhol "Carajo"
A paisagem era sedutora e atraente. Aparentava tratar-se de uma pequena ilha, fazendo lembrar uma borbulha espigada no meio do Oceano.
Manuel, o piloto, segurou o astrolábio, olhou através do horizonte e calculou a altura meridiana do Sol. Alexandre a seu lado estudava a carta, mas de imediato percebeu 
que algo estava errado. -Esta ilha não aparece no mapa. – Asseverou.
- Estaremos a ver bem, capitão? – Insistiu Manuel, enquanto conferia as medidas com o compasso de cartear.
- Sim, estamos no paralelo 20º sul, 80º Oeste.
- Podemos ter descoberto uma nova terra…
- Tudo indica que sim – Alexandre.
- Encontrámos Lemúria, meu Retorquiu
Capitão? - Indagou Manuel, metendo o bodelho onde não era chamado.
- Não. Esta ilha não é Lemúria. Mas desejo muito explorá-la! - Exclamou o capitão.
- Ah, leve-nos para lá meu comandante.
– Joaquim, manda baixar os escaleres! – Bradou Alexandre, após observar a terriola pelo interior do monóculo de latão. O sopro do anjo mais uma vez lhe fora favorável.
- Comandante, levamos as armas de fogo?
– Perscrutou Afonso.
- Sim, organiza uma equipa de quarenta homens e distribui-lhes espingardas e munições. – Ordenou.
A distância entre o local onde o SantoEspírituestava fundeado e a praia, não era muito longe. Os homens remaram com bastante vigor, pois a escolha do Capitão incidía 
sobre marujos com boa força de braços.
A ampulheta de bordo comprovou que não tinha passado uma hora quando desembarcou o primeiro escaler na praia. Os homens saíram das barcoitascomo se tivessem sido 
pontapeados pela forte rebentação das águas azul turquesa.
A areia da ilha era dourada e tão cintilante, que quase cegava as vistas. A vegetação era vasta, mas o adorno principal eram os
c oqueiros e as araucárias Alexandre organizou um grupo de expedição de trinta homens, deixando os restantes dez a tomar conta dos escaleres na praia.
- Que iremos encontrar aqui? – Indagou Gaspar para o outro marinheiro, que se chamava Vicente.
- Não sei, mas estou com mau presságioRespondeu ele acariciando o amuleto que trazia ao peito.
O pelotão meteu-se pela ilha adentro, e sem darem por isso, foram-se afundando por uma densa e perturbante floresta, que soltava um fundo sonoro deveras incomodativo.
Inesperadamente desembocaram numa clareira onde havia um poço com várias ossadas. humanos. Na orla jaziam vários crânios
Alexandre aproximou-se e agarrou numa das caveiras, de onde se soltou um berloquedourado.
- Sir HenryMorgan- leu Alexandre em voz alta.
- Isso é um aviso, comandante – Redarguiu Pedro.
- O capitãoMorganjaze aqui. Todos pensavam que ele ainda estava vivo. - Asseverou ele, pousando a ossada. - Vamos, homens, isto não nos intimida!
Continuaram em marcha lenta, pois o terreno começara a ficar deveras pedregoso. Além disso era preciso estar alerta. Territórios inexplorados poderiam ser sinónimo 
de glória ou morte. Até ali, tudo indicava que pisavam terra hostil.
****
Algumas milhas adiante, desembocaram frente a um planalto, que era estranhamente flanqueado por uma escadaria misteriosa, que se estendia para lá do ângulo de visão 
dos homens.
- Que raio é aquilo? – Indagou Gaspar.
- Já tinha visto algo assim, Comandante? – Perguntou Joaquim, enquanto acariciava a longa cauda de Camões que entretanto tinha mudado de cor.
- Vamos subir, e ver até onde isto vai dar. – Ordenou Alexandre com a frieza que lhe era peculiar.
Nestas situações, a lealdade ao líder, impera, por isso, os homens seguiram-no sem hesitação. A escadaria era tão estreita que não deixava pousar um pé inteiro, 
o que dificultava bastante subida, mas mesmo assim, não olharam para trás e prosseguiram a escalada em fila única.
A caminhada afigurava-se penosa, e á medida que iam progredindo, a respiração ia ficando mais pesada. A altitude a que tinham chegado era equivalente a uns quatro 
ou cinco mastros reais. Não podiam perder o equilíbrio, pois o caminho era estreito, e ao mínimo descuido, iam parar lá abaixo. O cansaço falava mais alto, e alguns 
dos homens já gatinhavam através das pedras, quase vencidos pela fadiga e pelo calor tropical que se fazia sentir.
Alexandre esperou o momento em que a neblina dispersasse para puxar do oculo e ver o que havia mais à frente.
- Mais um esforço homens, vejo um lugar com água, onde podemos descansar. – Comunicou ele.
- Graças a Deus. – Disseram dois marujos em uníssono. Chegados a um desfiladeiro, os homens ficaram boquiabertos com o que se exibia à sua frente. Uma escultura 
enorme ornamentava a entrada para uma gruta. Apresentava umas patas similares às de uma aguia, mas o resto do busto era humano, maior que duas caravelas sobrepostas. 
No lugar dos olhos havia apenas dois buracos, que homens presumiram tratar-se de guaridas.
Do lado oposto havia uma represa enfeitada com pedras douradas. O comandante aproveitou o momento para deixar os marujos descansar, pois não há nada mais aprazível 
do que uma boa piscina de água límpida, para dar uns mergulhos, antes que a calor nos escalde a pele.
Pouco depois Alexandre mandou reunir a guarnição e introduziram-se para o interior da gruta. O caminho era estreito e baixinho, o que os forçava a moverem-se meio 
encurvados e em filinhapirilau O capitão acendeu uma tocha improvisada e Joaquim copiou-o. A caverna agora apresentava-se menos sombria.
- Devia de haver mulheres, aqui. – Sussurrou o Cabo Zé, que era conhecido pelo “cagaço”. Homem de Matosinhos, quando já estava com os copos, em vez de pedir bagaço, 
pedia um cagaço.…
- Oh, sim. Nativas de tez escura, com tangas de pele de jacaré… - Redarguiu o João. Jovem grumete que fazia a sua primeira comissão marítima. Não devia ter mais 
do que dezassete anos.
- Elas, no Brasil andavam nuas. Sabes quem as vestiu?
- Foste tu, cagaço? – Sussurrou o grumete.
- Não, estupido. Foi o Vasco da Gama!
- Silêncio!! – Rosnou o Contra mestre, interrompendo o diálogo entre os dois. Mais a frente perceberam que a gruta comunicava com um recinto mais amplo, o que lhes 
permitiu endireitar a coluna vertebral, pois já lhes doía a marrecade tanto caminharem curvados. Tinham desembocado numa caverna mais alta que o MosteirodosJerónimos
O olhar do Capitão fixou-se para além das paredes rugosas que os enclausuravam. Tudo à volta era tão grotesco como exposição artística de uma entidade dos infernos 
numa noite de má inspiração.
Para piorar as coisas, soltava-se um odor a urina, misturada com podre que dava vómitos. Uns punham a mão na boca, outros apreciavam a aquele esteticismo aberrante 
que se expunha frente a seus olhos. Rochas primorosamente representavam esculpidas que
figuras bizarras e monstruosas. Havia uns crânios gigantes. Não crânios humanos, mas de criaturas que já não habitam este mundo..
Outras eram nitidamente representações de animais; seres grotescos, vindos sabe-se lá de onde, tudo esculpido pela mãe natureza, através de milhares e milhares de 
anos de erosão geológica.
- Devíamos voltar para trás, Capitão. Não há mais nada aqui. - Murmurou Gaspar, que não gostava de locais fechados, pois já tinha estado preso diversas vezes, e 
a última tinha-lhe custado uma pena de vinte e três meses nos calabouços da Torre de Belém por sublevação politica.
- Porque hei-de fazer tal parvoíce? – Indagou Alexandre.
- Os homens estão cansados. Não tarda, começam a ter sede e fome, capitão.
- Eles ou tu, Gaspar? - Disse com ar sérioVamos avançar homens! Contudo não tiveram hipótese de progredir muito. Assim que deram os primeiros passos, surgiu um vasto 
grupo de indígenas de cara disforme. Uns montavam uns mamíferos que pareciam uns búfalos, mas com umas cabeças similares às de um tubarão. Tinham pele escamosa e 
estavam sempre a mijarpara as patas uns dos outros. Ao lado estavam os peões, que se apresentaram armados com lanças compridas, que tinham uma espécie de anzol na 
ponta. Estes rosnavam uns sonidos lúgubres e imperceptíveis entre si. Alexandre e Joaquim já tinham estado em contacto ocasiões. com povos aborígenes noutras
Nomeadamente no Brasile em África. Sempre se tinham saído bem no contacto antropológico com estes povos. O segredo residia numa linguagem corporal descontraída e 
uma boa utilização do dialecto.
- Baixem as armas homens!- Ordenou o comandante.
- Sotiandeyòlanmò(*tradução) – Bradou o nativo com um semblante defeituoso.
- Pa fè ki maé (*tradução) – Redarguiu Alexandre, tentando estabelecer um contacto.
O indígena, que aparentemente era o general, exibia uns braços ágeis, e movia a sua lança pontiaguda, ornamentada com pele de cobra, cujo crânio, ele ostentava num 
cordão amarrado ao pescoço.
Acto contínuo, travou-se uma espécie de contenda de palavras entre os dois, até que foram surgindo mais indígenas, armados com lanças e outros artefactos ofensivos. 
Três deles carregavam um apetrecho pesado e extravagante, algo nunca antes visto por aqueles marinheiros experientes e vividos.
Tratava-se de um mecanismo complexo, feito com troncos de árvores engenhosamente entrosados e bem encavilhados, que se engatilhavam numa roldana da altura de dois 
homens altos. Era uma espécie de morteiro artesanal, mas metia um respeitinho tão grande, que os homens do SantoEspírituficaram imoveis a olhar para aquilo. Nem 
o Camõesse mexeu!
Os nativos mostravam-se nervosos e afagavam o engenho, como se estivessem ansiosos para usar aquela bisarma, que entretanto pousaram no chão.
Foi o silêncio que predominou, enquanto o povo de cara defeituosa estudava os rostos dos marujos; que embora alguns também não fossem bonitos, afiguravam-se feios 
para os nativos.
- Atache yo (*tradução)– Bradou o líder severamente. Abruptamente um grupo avançou para os homens de forma ameaçadora, o que os obrigou a agarrar nas espingardas 
que já tinham sido previamente desengatilhadas. Seguidamente os marujos começaram a descarregar bala nos nativos.
- Cessar fogo – Bradou Alexandre, tardiamente, pois o estrépito das armas berrou mais alto. Inesperadamente a caverna transformara-se num sangrento campo de batalha.
- Forasteirostrazemamorte
-Não fazemosmal
-Amarrem-nos
Capitulo V O CULTO DO REI DO MUNDO
Afigurava-se uma batalha feroz que ia deixar as paredes da caverna pintadas de sangue. Os Marinheiros ostentavam as armas de fogo e os nativos brandiam os seus apetrechos 
extravagantes, mas robustos. Apresentavam um arsenal de quem estava pronto, não para uma simples luta, mas para uma Guerra!
- Municiar armas! – Ordenou o Capitão, ao que os homens aquiesceram de forma ágil. Alexandre examinou a milícia inimiga. Contou as unidades, estudou as armas que 
eles possuíam, e concluíu que estava em nítida desvantagem. Tinha de improvisar uma estratégia alternativa urgentemente
Os nativos carregaram a tal bisarma, a que vamos apelidar de Conlidamus, (do latim conlidam que significa, despedaçar) com umas munições que aparentavam ser umas 
espinhosas barbatanas dorsais de um peixe gigante. Um dos nativos prendia o mecanismo com vários cabos, enquanto o outro puxava a “culatra” para trás. O terceiro 
homem apontou a arma em direção aos
marujos e bradou “lage!” (largar)
Abruptamente, os artilheiros começaram a arremessar os tais espinhaços em direcção aos marujos, obrigando-os a dispersaremse, em busca de um abrigo mais seguro. 
Alguns refugiaram-se atrás das rochas esculpidas, mas houve quatro que foram mais lentos, e acabaram por ser atingidos mortalmente pelas costas.
O pelotão indígena começou a perfilar-se, abrindo fileiras para facilitar o ataque dos que estavam montados nos quadrupedes. Estes avançaram abruptamente em direção 
aos marinheiros, com grande violência.
Empunhavam umas redes grossas, que atiravam para cima dos seus opositores, deixando-os aprisionados naquelas malhas rígidas.
- Abriguem-se atrás das rochas!- Ordenou Alexandre.
- Preparem-se para disparar! – Acrescentou o contra mestre.
- Atirem nos bois com focinho de peixe… Fogo! – Bradou Alexandre Os homens apontaram as miras das espingardas às bestas quadrúpedes, e começaram a largar fogo. O 
Chico
Alent ejanoera o melhor atirador da tripulação. Diziam que raramente desperdiçava uma bala. E foi verdade que cada vez que disparava, acertava-lhes mesmo no meio 
dos olhos. Atrás da “bufalaria”, avançava outro grupo com as tais lanças que tinham uns anzóis na extremidade. Eles prendiam os ganchos nas aberturas das redes e 
arrastavam os marujos até ao local onde os outros os esperavam, para seguidamente lhes baterem. As pancadas eram secas e deixavam logo as cabeças rachadas.
Vários marinheiros sucumbiram aos pés dos nativos, que ganhavam a batalha a cada passo dado. Gritavam lugubremente, oscilando umas clavas ornamentadas com uns dentes 
longos e pontiagudos, possivelmente retirados de um cadáver de Nothosaurus
Alexandre apercebeu-se disso. Tinha duas opções: Ou lutava até ao fim, e perdia metade da tripulação; ou rendia-se e sujeitava-se às consequências.
Os nativos aproximaram-se deles e prenderam-nos com amarras feitas à base de caudas de ”macaco prego”. Vendaramlhe os olhos e abandonaram o local com eles montados 
nos búfalos com cara de peixe.
- Pran yo nan Bondye a di (*) – bradou prontamente ogeneral. * Tradução:(Vamos levá-los ao Senhor Deus)
***
Quando lhes removeram as vendas dos olhos, os prisioneiros constataram que estavam em sérios apuros. Entretanto, Joaquim procurou pelo Camões e não o encontrou, 
o que o deixou deveras irritado
Havia um grande altar de pedra, em forma de paralelepípedo, ornamentado com ossadas humanas. O cabo João expunha-se estirado sobre esse local de culto, amarrado 
de pés e mãos. Os olhos dele revelavam o seu pânico interior. Os Nativos mantiveram os restantes membros da tripulação manietados, mas virados de frente para o palco 
onde se mantinha João. Ao lado flamejava uma fogueira em forma de pirâmide com troncos de pinophyta. Ao redor alguns nativos oravam umas preces quase imperceptíveis. 
Outros dançavam de forma desengonçada, ao som de uns jambés manufacturados com crânios de gorilas.
“Dezyèm Bondye ap sove” (Senhor Rei Salva) – lamuriavam repetidamente No meio do festim, surgiram quatro nativos, transportando um grande caldeirão que pousaram 
em cima da fogueira. Dois deles seguravam um pau grande, que remexiam com muito cuidado. Aparentemente estavam a preparar um caldo qualquer. Dois deles juntaram-se 
aos demais, que continuavam com aquela ladainha assombrosa.
- Eles estão a invocar algo de mau... – Comentou Alexandre.
- Acha que eles são canibais, capitão? – Indagou o contra mestre.
- Acho não... tenho a certeza! – Afirmou ele. A frase suou tão aberrante quanto o momento que estavam a viver. Os indígenas abriram alas para deixar passar um confrade 
muito magro e alto, que saudaram com veemência. Tudo indicava tratar-se do chefe da tribo. Este aproximouse dos marujos e observou-os demoradamente, até que fez 
um sinal com a mão. O general correu até ele de forma submissa.
- ki moun ki nan bòs la? (quem é o chefe deles?) - Li se ke (É este) – Redarguiu ele, apontado para Alexandre. Foi quando o maior dos horrores surgiu à frente do 
rosto dos homens. As paredes laterais da caverna afastaram-se paulatinamente, ao mesmo tempo que os indígenas bradavam cada vez mais alto, em completa histeria.
Do amago das rochas, brotou um olho gigante. Um grande globo ocular, observava-os de Tinha uma córnea forma assustadora.
gelatinosa tão grossa, que até metia nojo. Parecia um olho de um peixe “cabeça de cobra", mas enorme! Mais abaixo, destapou-se um buraco nesse rochedo, que exalava 
um cheiro idêntico ao de o hálito de um porco doente.
Os aborígenes juntaram-se em grupos de seis, e construíram uma espécie de escada, onde o ultimo elemento no topo, adoptava uma postura de adoração. O olho era o 
deus Rei, e eles veneravam-no. O tal indígena alto bateu no peito e berrou o seu nome: “Dilang!”. Observou os marujos um a um, ordenando seguidamente que lhe trouxessem 
o capitão.
Alexandre foi levado e até ele, onde se manteve de pé. Dilang dava-lhe pela cintura. O indígena descerrou os lábios e do interior da sua garganta soltou se um par 
de línguas oscilantes, como se fossem duas serpentes siamesas, unidas pelo tórax. Dilang dirigiu-se até ele e falou:
- Rei do mundo quer que te ajoelhes! – Vociferou ele num Português correcto. As duas línguas permitiam-lhe exprimir-se em vários dialectos. Alexandre esboçou grande 
apreensão com aquela natureza. disformidade da - Onde aprendeste a Indagou. falar Português? - - Mim falar as línguas que eu quiser. Dom dado por Senhor Rei para 
poder comunicar com ele!- Redarguiu o chefe tribal.
- Eu ajoelho-me, se libertar os meus homens. – Balbuciou Alexandre com dificuldade, pois já tinha a boca desidratada.
Dilang aproximou-se da entidade, que era nem mais nem menos do que um olho gigante de cor amarelada e aspecto aquoso. Conferenciou com ele e regressou até ao cativo.
- Deus do mundo disse que vocês, invasores merecem morrer!
- Diz ao teu Rei, olho de peixe, que nós não queremos nada da terra dele. Apenas estamos perdidos. - Argumentou Alexandre.
Mais uma pequena conferencia entre o “parelha de línguas” e o “globo ocular”, que eles adoravam e apelidavam de “Rei do Mundo”.
Passado alguns regressou, mas notícias.
minutos, o “tradutor”
desta vez com más
- Rei do mundo dizer que invasão da nossa terra é sentenciada com a morte. – Proferiu ele, adensando o seu semblante rígido.
Alexandre foi recambiado para junto dos prisioneiros, que esboçaram um ar de terror após escutarem a sentença do Monarca. Um dos indígenas aproximou-se de cabo João 
e deu-lhe uma catanada violenta. De seguida, deu-lhe outra, mas menos vigorosa, que fez rachar o crânio do rapaz como se fosse um côco. O chefe tribal aproximou-se 
do corpo e removeu a parte parietal, deixando a descoberto o cérebro do pobre rapaz.
O episódio seguinte, teve tanto de insólito como de surpreendente. Dilangabriu o cérebro em duas metades, dividindo-o cuidadosamente pelos dois hemisférios, com 
as mãos. Depois puxou de uma lâmina e trinchou-o pela medula, removendo-lhe o órgão de forma relaxada. A tripulação assistia horrorizada aquele acto grotesco sem 
descrição possível.
Uma nativa anã, aproximou-se de Dilange ofereceu-lhe uma bandeja de pedra, onde ele despejou o Depois dirigiu-se murmurou umas cérebro do cabo João.
até ao olho gigante, rezas imperceptíveis e atirou o cérebro para o interior da abertura que cheirava mal. O olho oscilou e a pupila escura dilatou exageradamente. 
Di langvoltou para junto do cadáver do marujo, mas desta vez arrancou-lhe o olho direito, que ingeriu de uma vez só. A seguir, removeu o globo esquerdo e ofereceu-o 
ao general, que o devorou com grande gula.
Quando o chefe erguia a mão esquerda, produzindo um movimento circunferencial, o resto da tribo já sabia que tinha autorização para se aproximar. Estavam insaciados 
a assistir àquele banquete canibalesco. Agora era a vez deles, e foi num ápice que o cadáver do cabo João foi esquartejado por um monte de nativos, que assaltaram 
o seu corpo, como se fossem hienas esfomeadas. O Indígena bipapilaraproximou-se da zona onde os marujos se mantinham presos e apontou para Alexandre. De imediato 
dois subordinados aproximaram-se e arrastaram o capitão com grande brusquidão, até ao altar de sacrifícios. Ele ia ser o próximo. O critério de escolha do líder 
tribal incidia sobre a cor dos olhos. Os que tivessem a coloração semelhante à do seu Deus, era escolhido. O cabo João tinha os olhos verdes, e Alexandre, “cor de 
mel”.
O capitão mantinha-se prostrado em cima do altar de pedra. O nativo, que era o perito em abrir crânios, aproximou-se dele, brandiu a catana no ar e fixou a cabeça 
de Alexandre, como se tivesse a tirar medidas. Os homens entreolhavam-se com um semblante carregado de medo, misturado com desespero e tristeza. Iam ficar sem o 
seu estimado capitão. Além disso, tudo apontava para um desfecho sangrento para todos os homens do Santo Espíritu, que os esperava, fundeado ao largo daquela ilha 
de bárbaros de cara feia.
Joaquim encontrara Camões Estava ali apenas a dois palmos dele. O contra mestre abeirou-se dele, sub-repticiamente. De seguida encostou-lhe as ataduras à crista 
dorsal e começou a tentar cortar as cordas que lhe agrilhoavam os punhos. Tinha de se libertar e salvar o seu amigo capitão. Estranhamente, Alexandre não exibia 
aquela expressão frívola, como era seu apanágio, quando enfrentava o rosto do perigo. Contrariamente, a face do capitão até estava alegre. Inesperadamente, ele soltou 
uma gargalhada tão forte que irritou Dilang. Depois outra, irritando o seriamente o chefe da tribo, que entretanto decidiu roubar a catana ao nativo para ser ele 
a rachar a cabeça do Capitão.
Alexandre Olhou para ele e riu-se ainda com mais força. Dilangdesviou a catana e arqueou as sobrancelhas farfalhudas, exibindo um rosto de espanto.
O capitão continuou a largar gargalhadas tão estridentes, que acabaram por contagiar Joaquim, que era o seu maior seguidor e fiel amigo.
Gargalhada puxa gargalhada, e num ápice estavam mais de vinte e cinco marujos a rir descontroladamente. A maioria nem percebia porque aquilo estava a acontecer. 
Mas o contágio do riso provoca estas sensações incontroláveis.
Di langdeixou cair a catana e ficou paralisado como condenado. Os se tivesse sido ele o aborígenes igualmente
estavam sem reacção, perante aquela zombaria, digna de se ver apenas num espectáculo de Arlequime Pantaleão. * (na) * Teatro/circo popular que surge em Itália no 
Sec. XV O globo ocular, - como Deus que era, também foi atingido. Primeiro começou a ampliar de tamanho, e paulatinamente começou a inchar como se estivesse a ser 
insuflado.
Os nativos interromperam o riso e ficaram imoveis a observar aquele fenómeno raro. Nunca antes tinham visto o seu Deus naquele estado tão empapuçado. O olho continuou 
a crescer, até que saiu da rocha onde estava embebido, ficando ligado apenas pelo seu nervo óptico, que parecia um pescoço de uma tartaruga gigante. Por fim, o globo 
parou de inchar, a iris mirrou e o olho explodiu como se tivesse levado um tiro, jorrando grandes porções de líquido viscoso para cima de todos os que ali permaneciam.
Os indígenas ficaram tão desorientados que começaram a esbarrar uns contra os outros, quando tentavam desesperadamente evadir-se daquele local. Era muito mau presságio 
ver um Deus morrer, ainda para mais, daquela forma. Foi num ápice enquanto eles desapareceram todos. Nem os búfalos mijões lá ficaram.
Por fim, o Camõeslá conseguiu ajudar o seu proprietário a cortar as amarras. Joaquim pegou na sua iguana, beijou-a e voltou a coloca-la onde ela tanto gostava. Deu 
três passos em frente e libertou Alexandre que ainda se ria com a cara repleta de nhanha
- Parece que foi esporradopor um boi, senhor capitão. – Anuiu o contra mestre de forma jocosa.
- Amarrado e esporrado Que pior coisa pode acontecer a um homem, meu amigo?
– Redarguiu Alexandre que já se encontrava solto das amarraduras. Pegou num dos sabres deixados no chão e perseguiu Dilang, que tentava fugir, mas tinha escorregado 
na urina dos búfalos, e agora mantinha-se prostrado no chão.
- Levanta-te, boca de cobras! - Vociferou Alexandre
- Perdão senh... Cap... capitão. Eu cump... cumprir ordens de Senh... senhor Deus do mun... mundo. - Choramingou Dilang, cujas línguas já se entrecruzavam mutuamente.
- O teu Deus agora é um monte de merda, como tu. Alexandre guardou o punhal nas calças, e fez sinal com as mãos para o chefe tribal se levantar. Assim que este se 
ergueu, Alexandre deu-lhe um pontapé nos queixos, que lhe fez cortar as línguas com os dentes. Dilang tentou dizer algo, mas não conseguiu. O capitão aproximou-se 
dele pela retaguarda, segurou-lhe a cabeça com as duas mãos como se fosse um melão de
Almei rim,e com grande vigor, rodou as mãos, quebrando-lhe um pescoço de forma letal.
- Esta foi pelo cabo João, filho da puta! Rosnou Alexandre cheio de raiva. Abandonou o cadáver de Dilang, e regressou para junto de Joaquim, ajudando este a cortar 
as cordas que prendiam os seus bravos guerreiros.
- Vamos procurar as nossas espingardas e dar o pisga daqui, homens! – Vociferou. Contudo foram surpreendidos por um som bruto, que ecoava de forma vigorosa, levando 
as paredes rochosas a vibrarem com grande intensidade, como se fosse um tremor de terra.
Abruptamente a caverna começou a ser inundada com grandes torrentes de água, que rapidamente alcançaram a altura da cintura dos marujos.
- Vamos homens. Sigam-me! - Bradou Alexandre, que começou a escalar pelas paredes acima, em direcção a um largo orifício que havia no topo da gruta, de onde não 
saía água.
Os homens acompanharam-no, mas a inundação foi mais rápida. A força com que as águas frias invadiram a caverna, conduziu os homens todos através de um túnel, num 
grande caudal como se tivessem sido tolhidos por um marmoto gigantesco.
Capitulo VI Terra a viSta,Lemuria!
O caudal era tão intenso que parecia que os homens estavam a ser sugados por uma garganta gigante. Na realidade não estavam. A ilha da caverna misteriosa era uma 
daquelas porções de terra que emergem e submergem nos oceanos, de centenas em centenas de anos, e quis o azar que a tripulação do Santo Espírituestivesse no local 
errado à hora incerta.
Das profundezas do mar, Poseidon reclamou a terriola dos seres sisudos, e esta afundou-se no Oceano como se fosse uma pedra gigantesca. As entranhas da ilha estavam 
preenchidas por várias cavernas que eram ligadas entre si, através de tuneis labirínticos.
A água do mar empurrava os homens como se fossem formigas. Já não lhes sobejava muito folego, mas mesmo assim eles lutavam e bracejavam com toda a bravura, digna 
dos marinheiros duros como eram. Alem disso, tinham sobrevivido aquela chacina perpetrada por aqueles canibais, portanto, viver a vida, pertencialhes. Acto continuo, 
os marujos foram por fim cuspidos em mar aberto. Pela primeira vez na vida tinham vivido a experiencia de se sentirem como peixes que nadam contra a maré. As profundezas 
do mar pareciam um berço à espera de os acolher no seu leito de recifes de corais.
Estavam na zona mesoplágica a 200 metros da superfície. Levariam quase uma hora para chegar à tona, e com muita sorte se a pressão não se alterasse. A intoxicação 
por nitrogénio já lhes afectava o cérbero, e alguns dos homens começaram a ver sereias em redor deles.
A mãe natureza é sábia e não faz as coisas ao acaso. Quem preserva a vida dos seus rebentos, será poupado. E não é que o Plesiossauro surgiu das profundezas e contornou-os 
com a suavidade de um golfinho? Com ele, vinham mais três espécimes. Uns maiores, outros nem tanto.
A esperança já parecia uma sombra tão negra como as regiões mais sombrias do Oceano Pacifico. Portanto, não havia nada a perder. Com todas as forças que ainda lhes 
sobejavam, os homens seguraram-se às suas caudas e barbatanas, e deixaram que os bicharocos os levassem até à superfície. Quando emergiram, os marujos permaneceram 
á tona para tentar estabilizar a respiração. Os répteis marinhos tinham-los deixado a menos de metade de uma milha do local onde estava fundeado o Santo Espíritu 
depois emergiram nas águas e nunca mais ninguém os viu.
- Pessoal, há pouco vi sereias, Depois senti que fomos trazidos à superfície por uns lagartos marinhos. Agora vejo a nossa nau ali adiante…. – Anuiu Gaspar meio 
atarantado.
- Não é uma miragem. É mesmo o Santo
Es pírit. – Riu Alexandre, que entretanto começara a nadar em direção à sua “menina”. Joaquim confirmou que a sua iguana ainda estava viva, no interior das suas 
cuecas. Ela ainda aguentaria mais uns minutos debaixo de água. Por isso, ajeitou-a ao junto ao pénis, e desatou a bracejar, atrás do seu capitão.
Os pequenos escaleres já tinham sido recolhidos para bordo do Santo Espíritu Ordem dada por Pedro, o sota piloto, que estava junto à amurada, onde os recebeu com 
um semblante bastante carregado.
- Bienvenido a bordo, capitán. – Proferiu Pedro no seu “Espanhol”, que lhe era usual. O olhar de Alexandre entretanto desviou-se para outro lado. Algo balouçava 
lá no alto do mastro, num estranho movimento pendular que lhe encobria a luz do sol, desenhando uma silhueta assombrosa.
- Que raio é aquilo? – Indagou apreensivo.
Havia um homem enforcado numa das vergas do navio.
- Tenía que ser, señor. Manuel queria navegar con el barco, sin esperar a por el capitán.– Redarguiu ele com um ar triste, quase a choramingar.
- Mandás-te enforcar o Piloto do meu barco? Mas quem te deu autoridade para fazeres isso?- Rosnou o capitão já com os punhos cerrados.
- Fue una decisión tomada por todos. Fue una decisión en acrobacia, o lo que se dice… - Pedro balbuciava e alisava a bigodaça farfalhuda
- Democracia! – Corrigiu um grumete que estava atento à conversa. Alexandre atirou-se a Pedro e espetou-lhe um potente soco, que se fosse dado com mais força, tinha-lhe 
metido o nariz para dentro.
- Baixem o corpo do Manuel cá para baixo, homens, e prendam este monte de merda no porão. – Ordenou.
- Fueuntraidor,capitán
- Não tens autoridade nem para enforcar uma galinha no meu navio! – Exclamou Alexandre - Fueuntraidor!– Repetia o sota piloto com uma expressão de lamento.
- Cona de tu madre, hijo de puta – Respondeu Joaquim, enquanto o seguia com os olhos, a sua condução para o cativeiro.
- Joaquim, achas que Manuel ia mesmo zarpar sem nós? – Indagou Alexandre.
-Não, Capitão. Esta história está mal contada.
- Uns dias no cativeiro e umas chibatadas, e ele vai acabar por confessar o que aconteceu. Agora vamos deixar os homens descansar.
Antes de içar velas e levantar ancora, havia uma prioridade para com os homens da tripulação. Matarem a fome e a sede. A cabrita Chicapodia ser muito boa companhia 
para alguns marujos, mas estava na altura de ela ir pró tacho. Já tinham passado alguns dias desde a última refeição decente. No dia seguinte fariam o funeral ao 
Piloto Manuel, e de seguida, levantariam âncor
***
O convés do SantoEspírituagora dava lugar a uma cerimónia fúnebre. Não havia capelão a bordo, pois não havia soldo para lhe pagar. Piratas não sentiam falta de missas 
nem de hóstias a bordo. Mas apesar de se tratar de uma quadrilha de salteadores, havia sempre muita emoção quando se tratava da despedida de um bom marujo que perdera 
a vida de forma estranha.
- Adeus amigo. Todos vamos sentir a tua falta – Murmurou Alexandre cabisbaixo. O corpo do piloto foi atirado ao mar, envolto em sacas de sarapilheira. Os homens 
permaneceram junto à amurada durante alguns minutos, até que se escutou a voz do Capitão:
- Toda a gente ao tombadilho. Desafazer as amarras!
Joaquim percorreu o convés do Santo Espíritude um lado ao outro e notou uma certa molenguice nos homens, que não correspondia antecedia a destinos.
à corriqueira agitação que
partida da nau para outros
- Levantem a cobertura. Icem as velas! Vocês andaram a levar no cu, ou quê?! – Berrou.
- Que se passa, Joaquim? – Indagou o capitão, que entretanto se apercebeu da alteração do tom de voz do seu Contra mestre.
- Noto que os homens que ficaram no barco, na nossa ausência, estão moles e estranhos.
- Aperta com eles. Devem estar exaustos. Temos que zarpar, rápido!
- Qual a rota, capitão? - Indagou Joaquim, que entretanto fazia a vez de piloto, uma vez que o sota, estava no xilindró
Alexandre tornou a estudar a carta com atenção.
- Rota,14º 49 latitude Sul, 90 º longitude Oeste.
- Errado! Vamos a cambiar la ruta, capitán!
Alexandre distinguia aquele idioma entre mil marujos. Pedro apontava-lhe umaFlintlock à cabeça. Joaquim também tinha uma arma parecida apontada à nuca. Estava dado 
o primeiro passo para um motim a bordo.
Os marinheiros que tinham desembarcado com eles, na ilha da caverna, ainda se insurgiram, pegando em remos pra lutar. Pois tinham perdido as suas armas lá na maldita 
ilha. Estavam outra vez em desvantagem, mas isso não os impediu de lutarem. Num ápice desencadeou-se uma contenda feroz de parte a parte, com troca de tiros à mistura, 
e muita paulada pelo meio.
- dígale a sus perros a rendirse, si no vienen limpiar sus sesos con una escoba! - Advertiu Pedro com um tom de quem estava decidido a premir o gatilho.
Alexandre, Joaquim, Gaspar e Afonso foram arrastados e trancados no porão como se fossem criminosos.
Os restantes marujos permaneceram nas suas funções, sob ameaça de enforcamento, em caso de insurreição. Seguidamente apareceu Pedro, que se sentou em frente às grades 
e acendeu um cigarro com grande serenidade. -És um bom marujo, mas um mau capitão, Alezandro… - Afinal falas Português, traidor? – Indagou Alexandre, surpreso.
- Eu sou Português!Redarguiu ele, removendo o falso bigode que ostentava no rosto. – O meu nome é Pedro Teixeira Albernaz!
- O cartógrafo? – Perguntou Alexandre.
- Exactamente, capitán… quer dizer… excapitan!
- Porque estas a fazer isto, Pedro? – Indagou Joaquim.
- cállate!! – Ripostou. – após a minha comissão na nau São Simão, descobri uma ilha desaparecida, que tinha emergido dos mares e tinha tesouros infindáveis.
- Essa nau naufragou numa tempestade no ano 24 – Contestou Alexandre.
- É verdade, mas eu fui um dos únicos sobreviventes. Fui apanhado por uma nau, ao comando de DomFradique de
Toled o que me levou para o Brasil, incorporando-me na sua jornada de Vassalos.
Quando regressei a Madrid, desenhei então a carta onde está Lemuria, para que nada fosse apagado da minha cabeça, mas subitamente fui surpreendido pela guardia de 
el El Rei Dom Filipe, que exigiu que eu lhe entregasse o documento, para que el Rei enviasse uma armada e sacar todas as riquezas desta tierra
- Foi quando eu apareci, roubei a carta, e te compliquei a vida, não foi? – Disse Alexandre com ar jocoso.
- si, estupido! – Vociferou. - Sabendo eu que mais cedo ou mais tarde, el Ejército de tierra me viriam roubar el mapa, tal como fizeram com acarta do delta do rio 
Amazonas, decidi fazer uma cópia falsa. Mas eles apareceram e mataram o meu irmão João. Tu roubaste a verdadeira!
- Porque te meteste a bordo da minha nau, disfarçado?
- Para fugir de Madrid e de El rei Dom Filipe que havia de me querer matar, até eu confessar onde estaria elmapa. Além disso, eu achava que tu chegavas à ilha muito 
rápido. Devido à la tua ambicion… mas equivoquei-me.
- Por isso aproveitás-te a minha ausência do barco, para enforcares o Manuel, não foi?
- Si, era uncabron. Descobriu o meu disfarce e ia estragar-me os planos.
- O que foi que prometeste aos marujos para os convenceres a amotinarem-se contra nós, hijodeputa? – Indagou Gaspar, enfurecido.
- Ouro, diamantes e nativas virgens. – Anuiu Pedro Teixeira. – Os hombresnão são parvos. Eles começaram a perceber que el capitán, Alexandre, el Rubio andava perdido 
e estava a arriscar a sus vidas. No fue difícil convencerlos a quedarse a mi lado!
- E que tencionas fazer connosco, cabron?
– Perguntou Alexandre.
- Cállate! Ahora vou cambiar a rota do navio. Pois a tua está errada! Pedro subiu ao convés com a carta enrolada como um canudo, debaixo do sovaco. Estirou-a em 
cima da bancada, depois pegou numa lente e procurou a melhor posição para que o sol incidisse sobre o mapa. Apontou para o azul do Oceano Pacifico, e pouco depois, 
surgiu uma mancha acastanhada.
Era o segredo que ele escondera na carta. Desenhara a localização da ilha com leite, líchia, mel e sémen, para deixar tudo invisível, pois o calor revelaria a localização 
exacta da ilha de Lemuria.
- Corrigir rota! – Gritou ele para Judas, o seu piloto recém promovido. -26º Latitude Sul, 105 Longitude Oeste!
****
Após dois dias a navegar à bolina, o Santo Espírituziguezagueava a linha do equador, rumo à ilha virgem, chamada Lemuria.
- Terra à vista – Bradou o gajeiro em êxtase. Pedro puxou do oculo e observou o horizonte. Seguidamente esboçou um sorriso soberbo. Tinha encontrado a ilha de Lemuria!
Capitulo vii Heroi acidental
A ilha assemelhava-se a uma fortaleza, tão fechada como as cores sobrenaturais que invadiam o crepúsculo. Pedro Teixeira era um homem com experiencia náutica e marinhagem. 
Já tinha estado em várias comissões marítimas e isso tinha-lhe dado estaleca suficiente para saber o que fazer com um grupo de marujos de origem duvidosa e acabadinhos 
de gerar um motim a bordo.
Assim, a tripulação estava dividida em dois grupos: Os que estavam do lado do cartógrafo (agora auto empossado capitão); e os que estavam do lado de Alexandre. Estes, 
estavam sob o controle e domínio das armas. Caso desobedecessem ou tivessem alguma atitude mais duvidosa, eram imediatamente abatidos a tiro.
Pedro Teixeira mandou baixar os escaleres e mandou seis marujos desembarcar na ilha para fazerem um reconhecimento.
A ondulação até nem era muito forte, o que permitia dar umas boas remadas até à zona de rebentação da ilha. Um dos marujos, que era mais atento, chamou a atenção 
para uma nuvem estranha e negra que começou a aproximar-se da pequena embarcação e estibordo.
- Olhem, deve ser um pequeno tornado, e vem na nossa direção. - Asseverou Jacinto, que foi logo contrariado por Teodósio Crioulo, marujo Angolano que tinha a visão 
de uma águia.
- Não é tornado, não. São pássaros grandes!
– Murmurou num tom meio perturbado.
- Remem com mais força, homens. – Vozeou o marujo mais antigo.
Um bando de pteranodontesacercou-se da pequena embarcação e começaram a enfiar bicadas nos marujos, que tentavam afastálos desesperadamente, batendo-lhes com os 
remos na cabeça. Teodósio ainda acertara em cheio num, acabando por lhe rachar a cabeça, mas vários homens em cima de uma pequena barcoita, à zurbada a um bando 
de pássaros graúdos, só pode dar raia. Portanto, foi num ápice que a barca se virou e expulsou toda a gente para o mar.
Os passarocos, habituados a pescar peixe graúdo em voo picado, tiraram vantagem do infortúnio dos marujos e começaram a apanha-los com os seu longos bicos, maiores 
que a espada do Dom Afonso Henriques.
Num breve espaço de tempo, os seis homens foram transportados pelo ar, presos pelas garras robustas dos pteranodontes que os levaram para a parte mais elevada da 
ilha. O único que conseguiu escapar-se da cólera dos pássaros foi o Teodósio. O Angolano exalava um odor a catinga que ninguém podia estar ao pé dele. Assim que 
o pássaro o apanhou, desatou a bracejar e sacudir as pernas desesperadamente, levando a ave a desistir dele, acabando por o deixar cair no mar.
O rapaz nem era grande nadador, mas quis a sorte que ele caísse mesmo junto ao cadáver do pteranodonte que ele mesmo tinha rachado a cabeça. Transformou a ave pré-histórica 
numa espécie de salva vidas, e lá foi bracejando devagar em direção ao
S anto Espíritu Repentinamente, apareceu uma ave semelhante, talvez a irmã ou a mãe, e furtou o cadáver da água, levando-o consigo pelos ares. Teodósio suspirou 
de alívio e agradeceu a todas as santas Africanas por ter sobrevivido a mais um ataque daquelas aves imponentes. Agora restava-lhe nadar até á nau.
Menos de uma milha adiante, ouviu-se um brado, “homem ao mar!”. Dois marujos acercaram-se da amurada e içaram o náufrago para bordo.
- Que aconteceu, Teodósio? – Indagou Pedro Teixeira que compareceu logo a seguir.
- Pássaros gigantes, - Balbuciou o Angolano, apontando para o céu, como que procurando o cadáver que lhe servira de “salva vidas” - Pássaros levaram eles… Os homens 
enrolaram-no num cobertor para acalmar a hipotermia do companheiro.
- Ninguém chegou à ilha? – Indagou Pedro, completamente indiferente ao sofrimento do marujo.
- Não, pedro. Os homens devem estar todos mortos!
- Capitão! Doravante, chamas-me de capitão, ouviste, preto? No porão, Alexandre partilhava histórias de marujos com os homens presos. Quem estava de plantão a fazer 
segurança era um jovem grumete que segurava uma espingarda de forma nervosa.
- A bordo da nau Livramento, eu vi homens a lutarem e a guerrearem por um gafanhoto!murmurou Alexandre. – Quando a fome aperta, até a sola que forra as vergas, serve 
de alimento.
- Como pode isso servir de alimento? - Indagou um grumete - Poe-se de molho, depois assa-se como se fosse carne! – Asseverou o capitão, como se fosse a coisa mais 
normal do mundo.
O olhar de Joaquim fixava-se na sua iguana, que inesperadamente tinha adoptado um comportamento não muito usual: Movia-se depressa. Parecia um esquilo!
- Homens, já reparam no Camões – Indagou ele, apontando para o reptil que trepava as paredes da cela com grande agilidade. Coincidentemente, algumas galinhas que 
estavam ali perto da zona do paiol, começaram a chocar. Mas foi com terror que os homens viram algo insólito e macabro. Os ovos explodiam assim que eram expelidos 
da cloaca da galinha, deixando tudo numa gemada pastosa e nojenta.
Algo se passava de estranho. Alguns homens começaram a ter delírios. Afirmavam estar a ver mulheres nuas, e sem pedir licença, começaram a tentar beijar-se uns aos 
outros. Cá fora no tombadilho, Pedro Teixeira fitava a ilha com um ar de quem está a congeminar uma solução para os bloqueios que estavam no seu caminho.
Lemuria apresentava-se ao mar com umas fortificações de altura respeitável. Só mesmo com artilharia pesada é que conseguiria atirar com aquelas paredes abaixo. O 
cartógrafo era perspicaz, por isso decidiu deixar a artilharia pesada para depois. Até porque os canhões tinham que estar mais uns tempos tapados com as peles de 
boi para expelirem a humidade que absorviam do mar. Habituado a grandes cálculos e esquemas mentais, Pedro idealizou uma solução ágil para trespassar aquelas muralhas 
imponentes.
- Tragam-me o grumete Teodósio, rápido! – Ordenou ele, enquanto removia a sujidade do oculo com a manga do casaco. Pouco depois, Teodósio apresentou-se informalmente 
a Pedro Teixeira.
- Descreve-me outra vez o episódio com os pássaros.
- Os pássaros cercaram o barco, e depois começaram a querer dar bicadas. OS companheiros, pegaram em remos para bater, mas não acertavam nos pássaros. Grumete Teodósio, 
em Africa, batia em bichos grandes, como os elefantes, rinocerontes… - Adiante, Teodósio! – Ripostou Pedro impacientemente.
- Grumete Teodósio bateu com remos na cabeça do pássaro gigante. Pássaro gigante ficar com cabeça partida e caiu morto no mar, capitão.
- Bravo, bravo, grumete! E como são esses pássaros?
- Pássaros grandes. Três vezes maiores que os marinheiros. Altura daquele mastro, capitão. - Anunciou Teodósio, apontando para o traquete.
- Como é que eles transportaram os homens?
- Uns pelo bico, outros pelas patas de trás. Patas do tamanho de um homem, comandante!
- Obrigado, Grumete Teodósio!
- Capitão, pássaros daqueles davam para marujos terem comida para um mês! Teodósio acabara de tocar num ponto nevrálgico. Pois a comida escasseava, e a água também 
já era pouca. So restavam alguns biscoitos, e pouco mais. - Invadir Lemuria tornava-se uma missão urgente! Pedro mandou trazer para o convés o resto do azeite que 
ainda sobejava, bem como algum pescado. -Tira a roupa, Teodósio!
- Quê?
- Ouviste bem. Tira a roupa! – Bradou Pedro com uma voz mais seca e robusta. Teodósio estava habituado a andar em pelota pelas anharasAngolanas. Mas ter de se despir 
ali, assim do nada era estranho. Mais estranho foi quando os homens começaram a untar-lhe o corpo com o azeite, que anteriormente fora misturado com algumas amostras 
de peixe que jaziam na selha de madeira. Apos o tratamento, Pedro atou um bornal à cintura do grumete.
- Isto é pólvora, tens a mecha e o pavio aí dentro. – Disse Pedro enquanto mandou baixar mais um escaler. Seguidamente mandou o rapaz enfiar-se lá dentro.
- Que mal fez o grumete Teodósio, Capitão?
- Teodósio. Mandei-te borrar todo de meita de peixe, para que atraias os pássaros. Quando eles vierem, não deixes que eles te apanhem. Tenta agarra-los pelas patas, 
e voa com eles. Deixa que eles te arrastem até ao local onde eles levaram os nossos companheiros. Quando os avistares, tenta esconder-te e faz fogo, para que saibamos 
onde estás! -Sim capitão! E se pássaro gigante, comer grumete Teodósio?
- Vai ter uma grande caganeira! – Retorquiu Pedro, soltando uma gargalhada que contagiou toda a tripulação.
- És o nosso herói! – Bradaram em uníssono alguns marujos enquanto desprendiam as amarras.
Teodósio não remou com muita energia, pois imaginou que poderia precisar da força de braços para cumprir com a missão que lhe fora confiada pelo seu capitão.
Primeiramente escutou um guincho, que reconheceu ser daqueles gigantes do ar. Seguidamente, viu o vulto do monstro a aproximar-se. Vinha atraído pelo cheiro de peixe 
no seu corpo. Temeu mais uma vez pela vida. Lembrou-se das suas aventuras pelas selvas de Namibe, e das vezes que lutou com animais maiores que ele. Isto criou-lhe 
motivação.
- Vem pássaro maldito! – Murmurou ele, colocando-se de pernas abertas em cima do escaler., fazendo lembrar um toureiro antes da pega.
O pterodonte planou sobre ele, descrevendo várias circunferências no céu. Depois foi descendo em espiral até ao local onde o seu opositor o esperava. Teodósio calculou 
o tempo de salto como fazia, quando balançava nas cordas penduradas nas árvores, e assim que a ave se inclinou, ele pulou e apanhou-lhe as patas traseiras, onde 
se agarrou com toda a força.
Apesar da sua robustez, a ave vacilou com o peso do rapaz, mas como achara que o tinha capturado, elevou-se no ar com ele, e voou em direção às planícies da ilha.
A bordo do Santo Espíritu, Pedro observava tudo com o auxílio do oculo.
- Ele conseguiu pendurar-se na ave. Agora temos de aguardar pelo sinal. Fiquem atentos se virem algum clarão naquele local – Ordenou Pedro, apontando para a zona 
mais montanhosa da ilha.
- Acha que ele se safa, capitão? – Indagou um marujo.
- Acho! É um gajo desenrascado, e há algo que o protege… não sei o quê…
****
Ao fim de algum tempo, um clarão vindo da parte nordeste da ilha, iluminou os céus como se fosse um castigo de Thor.
Pedro regozijou-se por saber que o seu plano tinha dado certo. Iria usar os pterodontes para invadir a ilha de Lemuria. Seguidamente partilhou a estratégia com os 
homens, e mandou-os preparar as armas de fogo, que levariam com eles à tiracolo. Arcabuzes e mosquetes também foram incluídos no arsenal. O cartógrafo fez-se ao 
mar com mais vinte homens, todos mascarrados com aquela mexerufada pestilenta e mal cheirosa. A bordo dos escaleres, aguardaram pela chegada dos pássaros gigantes, 
que seriam o transporte para o interior da ilha.
Pouco depois, o horizonte foi rasgado por um bando de aves pré-históricas que se acercaram da pequena frota de barcos.
Houve luta, tiros, gritos, mas um a um os marujos lá se foram pendurando nas patas e nos membros dos répteis voadores, e como persistência vence a resistência, lá 
conseguiram manter-se agarrados às aves, onde foram transportados para lá das imponentes fortificações que escudavam a ilha de Lemuria.
Capitulo viii O coracao de catarina
A bordo do Santo Espírituficaram poucos homens. Alguns deles estavam alerta, junto aos canhões, no caso de ser necessário bombardear as imponentes fortificações 
que circundavam Lemúria. Pedro Teixeira tinha deixado indicações específicas, caso não regressassem dentro de três dias, os artilheiros deviam atacar a ilha.
Lá em baixo no porão, três marujos tomavam conta dos prisioneiros. Faziam rendições em turnos de oito em oito horas. Portanto apenas havia um guarda de plantão; 
Chamava-se Zé Cunha, mas tinha a alcunha de “espanta campinos”. Homem natural de Coruche. Era feio nem um boi, mas ávido por jóias valiosas. O carcere improvisado 
no porão era nojento. Tresandava a urina e era coabitado por ratos e baratas; inexplicavelmente também tinham adoptado comportamentos estranhos, pois pareciam uma 
happyfamily inlove
- Capitão, conte-nos algumas das suas aventuras por esses mares fora. – Solicitou Gaspar, que estava enojado e farto de pornográficos ser voyeurdos encontros entre 
a barata e o rato.
- Vocês já ouviram falar do Coração de
Cat arinade Áustria? – Indagou Alexandre que mantinha a sua posse relaxada, mãos unidas atrás da nuca.
- Sim ouvi falar dessa jóia rara e preciosa. Uma pedra de Jaspe, em forma de coração.
– Redarguiu Joaquim com os olhos postos no Camões, que ainda não tinha sossegado.
- Então eu conto-vos esta, que é porreira. – Prosseguiu o ruivo. George Cliffordera um conde das terras de Cumberland, norte de Inglaterra. Mas o gajo estava endividado 
até aos cabelos. Corridas de cavalos, jogo e putaria levaram-no para a miséria.
Então o senhor Conde viu-se forçado a enveredar pela actividade de Corsário. Juntou uma quadrilha de marujos e fez-se ao mar.
- Eu já ouvi falar desse nome. Ele odiava os Portugueses. – Acrescentou Joaquim - Pudera! Os Ingleses andavam em guerra connosco. – Rematou Gaspar.
- A armada de Cliffordapoderou-se da nau Madre de Deus,ao largo dos Açores. Era a maior nau do mundo, e regressava do Oriente com uma valiosa carga de jóias, porcelanas 
e especiarias, avaliada em mais 500 000 libras esterlinas …
Os homens esboçaram um ar de pasmo. Mas o mais atento era o espanta campinos Os seus olhos cintilavam como safiras quando ouvia falar em jóias.
- Mas o Madre Deus, depois de tomado pelo conde corsário, foi ele também pilhado, antes de entrar no porto de Darthmouth Agora adivinhem quem estava a bordo de um 
desses navios piratas…
- Os Muçulmanos! – Bradou Gaspar
- Não. Foi Diogo Peres! – Acrescentou António. - Errado. Era eu, seus palermas! – Vociferou Alexandre meio encolerizado.
- oh, serio, capitão? – Interveio Joaquim. – E o que conseguiram roubar?
- Muitas coisas. Sacámos mais de metade da carga. Mas a coisa mais valiosa de todas, dorme aqui no meu peito. – Alexandre exibiu um cordão, onde pendia uma pedra 
acastanhada em forma de coração.
Os olhos do espanta campinos arregalaramse como os de um mocho, pareciam até que se iam escapar das órbitras.
- O coração de Catarina – Murmurou António, hipnotizado.
- Esse mesmo! - Ripostou Alexandre com semblante de "sacana".
- Mas como é que a jóia foi parar ao Madre
deDeus? - Interveio Joaquim.
- A Arquiduquesa de Áustria morreu em Portugal, deixando algumas das suas joias, às pessoas mais próximas. Como sabem, ela era avó de D. Sebastião. O coração de
Cat arinaestava a bordo, mas não fazia parte do espólio capturado no Oriente. A jóia mantinha-se secretamente escondida para ser entregue a D. Filipe IV. Mas eu 
acredito que foi o capitão FernandoFurtadoque deu com a língua nos dentes, quando Burrough o cão de Cliffordlhe apontou a espada ao pescoço...
- Diz a lenda que protegia Catarina da peste e de maldições. Por isso, era muito cobiçada. –
mostrando-se
relíquia.
Acrescentou o Joaquim, conhecedor da lendária
Abruptamente, o espanta campinoslevantou-se e apontou a arma a Alexandre, exigindo-lhe a jóia.
- Passa para cá isso- Bradou ele, esticando a mão robusta.
- Só se nos deixares sair, Zé- murmurou Alexandre, tratando-o pelo seu nome de baptismo.
- Está a comprar-me? És um capitão despromovido. A tua autoridade já não vale de nada aqui. – Mugiu o cara de boi.
- Então vou engolir a jóia e nunca mais a vês! Note-se que naquele tempo, muita gente pensava que tudo o que engolíamos, era digerido como se fosse comida. – O espantacampinosera 
um deles.
- Espera! – Bradou ele, meio confuso. Pois Alexandre já tinha a goela aberta e apontava a jóia para lá. O carcereiro imaginou-se com a joia na mão, a engalanar o 
pescoço de uma bela fidalga Lisbonense que sonhava um dia cortejar. A imagem foi tão forte que decidiu aceitar a proposta. Apanhou as chaves do bolso das calças 
e destrancou a portinhola do carcere, muito devagarinho. Com a outra mão, mantinha a arma apontada a Alexandre.
- Dá-me a jóia. Só depois te deixo sair. – Ordenou. As mãos tremelicavam-lhe. - Os outros ficam!
Inesperadamente, Camõesatira-se à cara feia do carcereiro, como se fosse um gato assanhado. Dá-lhe uma valente vergastada com a cauda, que quase lhe partiu a cana 
do nariz. O homem caiu no chão e ali ficou com as mão na cara, tentando estancar o sangue que que saia em jorros. Gemia e chorava como se fosse um animal ferido.
Os homens escaparam-se do carcere como se fossem tigres evadidos das jaulas. Alexandre segurou o espanta campinose atou-o com vários nós de frade bem apertados.
- Sabes o que nos mata, Zé? É a avareza! – Proferiu o capitão, enquanto o para o carcere, de onde tinha arrastava
acabado de escapar. – Mas como sou teu amigo, podes ficar com o coração de Catarina.
- Hã? … Grunhiu o espanta campinos, meio atordoado.
- Sim podes, ficar como ele, mas tenho más noticias: é falso, e é de barro!
Alexandre amarrou uma mordaça na boca do carcereiro, e depois trancou -o no porão.
- Homens, vamos ter de tomar o navio. Apenas temos a arma do carcereiro. Não podemos hesitar. Apanhem remos, e batam para matar. Poupem os nossos! – Ordenou, quando 
se juntou aos homens.
Subiram cautelosamente a escada, mas detiveram-se quando se aperceberam da aproximação dois marujos que vinham na tagarelice.
- Achas que o Pedro vai regressar da ilha? Indagou um deles.
- Não sei. Aqueles pássaros gigantes, já os devem ter devorado. A esta hora devem estar transformados em bosta dos pardaisgigantes. Alexandre
marujos, e
atravessou-se na frente dos
apontou-lhes o cano da espingarda aos olhos. Fez sinal a Joaquim para este lhes furtar as espingardas. Virem-se de costas para a parede! Se algum de vocês gritar, 
rebento-lhe com os cornos!
Os homens faziam parte do grupo que gerara o motim, próPedro Teixeira, mas mesmo assim obedeceram. Pois sabiam bem com quem estavam a lidar.
- Somos apenas dez, sem contar com os carcereiros. – Bufou um deles.
- Onde estão os restantes? – Insistiu.
- Baixaram os escaleres e foram para a ilha nuns pássaros gigantes. – Confessou o marujo mais novato.
- Gaspar, amarra estes dois paneleiros, e mete-os no carcere juntamente com o espanta campinos. – Ordenou – Não te esqueças de lhes colocar umas mordaças.
- Ah sim. Senão ainda desatam aos beijos uns aos outros- Retribuiu Gaspar num tom jocoso.
***
Alexandre e seus camaradas, tomaram o Santo Espíritucom grande facilidade, pois sabia que os restantes homens estavam do lado dele, e os que não estavam, rederamse 
sem oferecer qualquer resistência.
Agora olhava demoradamente através do horizonte luzidio. Pela primeira vez tenha pela sua frente a ilha que tanto procurara. Estudou a carta de Pedro Teixeira e 
tomou consciência de como fora enganado, bem como todos os erros que tinha cometido. Agora, entre ele e a ilha so havia duas léguas de mar. Parecia que conseguia 
apanhar Lemuria so com uma mão. Mas ainda havia Pedro Teixeira; não o podia subestimar. Ele já estava no interior de Lemúria. Sentiu um frio a atacar-lhe o estomago, 
só de pensar que o cartógrafo tinha pisado a ilha primeiro que ele. Depois ignorou o pensamento em focou-se de novo na ilha.
- Joaquim, vamos sondar. Quero saber a profundidade da água. – Proferiu. Joaquim lançou o prumo ao mar e percebeu que teve de largar mais corda do que era usual.
- As águas são muito profundas aqui, capitão.
- Manda os homens içar a âncora e soltar as amarras. Vamos aproveitar este vento Nordeste e vamos fundear junto ao atracadouro da ilha.
- Assim os pássaros não nos atacam, não é capitão?
- Exactamente. Não me apetece frango para o jantar… - gracejou o ruivo.
O vento deu uma mãozinha divina e lá empurrou o barco em direção da ilha.
- Vamos tentar acostar o devagarinho, como um amante secreto no leito da amada proibida. – Poetizou ele.
Á medida que a distância da ilha ia sendo encolhida, parecia que mais longe ficava. Alexandre já não via as fortificações, muito menos o ancoradouro. As águas do 
Pacifico eram repletas de segredos ocultos. Todos os marinheiros contavam histórias de alucinações mares do contido nas alucinações quando cruzavam aqueles sul. 
Havia um componente
águas do mar que gerava e fortes dores de cabeça. Estavam longe de imaginar que esse ingrediente era chumbo
- Joaquim, olha lá tu, porque eu já devo estar vesgo. – Disse ele, entregando o oculo ao seu mestre de bordo.
- Que raios!? Mas para onde estamos a ir? – Rosnou Joaquim, piscando os olhos.
- A ilha desapareceu!
Não havia dúvidas, pois o céu estava claro, e não havia neblina nenhuma sobre o mar. Inesperadamente, sentiram a nau a ser abalroada por um estrondo mais forte, 
do que o de cem canhões a fazer fogo. A proa desfez-se como se fosse de palha; a quilha tinha-se rasgado como se fosse papel, e da mesma forma como começou, assim 
terminou, restando o silêncio lúgubre em seu redor. Alexandre e Joaquim olharam em redor à procura plesiossauros ou marinhos, mas de pássaros gigantes,
outros monstrengos não havia nada. O tombadilho estava seco como um escorpião do deserto, e já ninguém percebia nada do que se estava a passar.
- Estamos em solo firme, capitão! – Vociferou Joaquim, assim que se debruçou sobre a amurada.
- Afirmativo… mas como foi possível?
Olharam em redor, e constataram que tinham penetrado pela ilha a dentro, rasgando a superfície como se fosse uma folha de papel. “Estariam em Lemuria?”, foi a questão 
que os assaltou colectivamente.
Teria a ilha criado a ilusão que desaparecera do horizonte para os fintar?
Era isso que eles iam saber.
Capitulo IX O tesouro oculto de lemuria
“O mentor do motim fora Alexandre “o ruivo”, o temível capitão, que apesar de aparentar ser um lobo dos mares, ele tinha apenas... Quinze anos!” – Capitulo I ( A 
carta de Pedro Teixeira)
- Que terra é esta, por onde nos esbarrámos com o barco? - Indagou Joaquim, enquanto coçava a cabeça sovada pelo Sol.
- Creio que estamos em Lemúria. – Redarguiu Alexandre. - Vamos confirmar no mapa do Pedro.
De compasso e astrolábio em punho, os dois homens não tiveram dúvidas após conferiam as coordenadas no mapa.
- Confirma-se. Estamos em Lemúria, homens! – Bradou Alexandre para a sua tripulação, que saltou de satisfação.
Quando pisaram terra firme, os marujos pareciam estar todos com grandes bebedeiras, tal não era o desengonçanço com que caminhavam. A verdade é que ao fim de algum 
tempo no mar, o nosso aparelho vestibular que faz parte dos nossos ouvidos internos, fica desigual, o que nos dificulta em manter o equilíbrio.
Coisas normais a que marujos experientes já estão habituados. Talvez preferissem mesmo estar bêbados, pois até o vinho já se tinha esgotado a bordo.
Estavam confusos, pois não tinham passado muito tempo em que tinham avistado uma ilha rodeada de imponentes fortificações. Depois essa ilha desaparecera das suas 
vistas, e logo a seguir, esbarraram contra terra firme.
A caminhada ameaçava ser longa, através daquele areal muito fino e macio. A sede imperava nas gargantas secas dos homens, que ziguezagueavam por entre grandes fileiras 
de árvores exóticas, que curiosamente não brotavam nem côcos, nem qualquer fruto aparentemente comestível.
- Vejam aquelas capoeiras. Para que devem servir? – Interpolou Joaquim, quando conclui que estavam bloqueados pelas altas planícies da ilha.
Não sei, mas vamos usa-las para nos elevar lá para cima, não acham? – Respondeu Alexandre. - Vamo-nos meter lá dentro e ver o que acontece!
As ditas capoeiras eram manufacturadas com canas bastante grossas, entrelaçadas com amarras robustas; havia espaço para quatro homens dentro de cada uma delas, e 
ao longo da planície, perfilavam-se diversas canastras daquelas.
- Vamos entrar homens, caso corra mal, podemos sempre saltar! – Bradou Alexandre, quando se apercebeu que Inesperadamente a gaiola começara a ser içada para cima 
do monte.
Eram elevadores que serviam para transportar pessoas e cargas para o cimo dos montes.
À medida que se foram aproximando do cume, aperceberam-se que estavam a ser rebocados por umas gigantescas mãos, robustas e peludas. Os homens temeram pela vida 
quando enxergaram o que os esperava no cimo do monte, o que lhes proporcionou uma dicotomia de emoções:
Quem os içava eram seres gigantes; tinham aparência humana mas um pouco disforme. Os tamanhos dos braços eram desproporcionais em relação ao resto do corpo, mas 
aparentavam ser inexplicavelmente doceis…
Inocência é ignorância, por isso não há distinção entre bem e mal. Talvez por isso, após concluírem a tarefa, os gigantes, ficaram imoveis a olhar para dentro das 
capoeiras com uma expressão inofensiva e inabalável, como um gorila que fica a observar uma cigarra.
- Vamos sair devagar, homens. Eles não nos vão atacar. – Ordenou Alexandre, sendo o primeiro a escapulir-se para o exterior. Tirou vários biscoitos do bolso e aproximou-se 
do gigante com os doces na palma da mão, como se estivesse a dar comida a um pombo.
- O capitão endoideceu… - Murmurou Gaspar num tom periclitante.
- Esta ilha deve ter algo muito especial para ele. Algo mais valioso que a sua própria vida. – Redarguiu Joaquim, que esboçou um ar de incredulidade quando viu o 
jeitinho do ser gigante a retirar os biscoitos da mão do seu capitão e a prova-los como se fosse um bebé.
- Vêem, homens? Eles são inofensivos.
- Parece que sim, mas com esse tamanhão, nunca é de confiar. – Rosnou António baixinho, com receio que algum dos gigantes o entendesse.
Assim que desembocaram para o exterior das capoeiras, ou ascensores, se quiserem, os marujos deram de caras com um panorama mais paradisíaco do que qualquer céu 
na terra.
Aproximaram da orla de uma grande lagoa com água mais cristalina do que os próprios cristais. Nela banhavam-se uns corpos com silhuetas aparentemente femininas e 
bem formosas de carnes, que deixaram os marujos entre a loucura e o desejo sexual.
- Os santos aqui não pregam o desprezo das paixões – balbuciou Gaspar que entretanto já começara a despir-se para se juntar às ninfas.
Tudo aquilo era tão surreal que parecia uma estância de férias perdida nos mapas mais obscuros do mundo.
As Lemurianas eram seres admiravelmente elegantes. A cor de pele era numa tez azul muito leve e quando mergulhavam na água, ficavam quase transparentes.
Ostentavam uns seios de calibre respeitável e apenas os cobriam com uma pequena ripa de tecido. Trajavam uma pequena tanga de pele rosada, que lhes resguardava as 
partes mais intimas. Tinham também uma cauda semelhante à de um leopardo. Quando se deslocavam, oscilavam-na de forma oscilante e lasciva, o que ainda lhes acrescentava 
ainda mais luxuria ao corpo.
Mediam quase dois metros de altura e exibiam um semblante sempre sorridente. Falavam umas com as outras através de um sibilar semelhante aos dos pássaros. Era quase 
uma linguagem musical.
- Repara que elas não se assustaram com a nossa presença… - confidenciou Joaquim para o seu capitão, que entretanto observava o resto da tripulação a juntar-se às 
lemurianas, que mostravam grande afinidade com os visitantes, cumprimentando-os com longos beijos na boca. Estava tudo doido.
- Nós acreditamos naquilo que os nossos olhos nos deixam ver… - redarguiu Alexandre, que rodou a cabeça para o lado em busca de Joaquim, que entretanto deixara o 
camõesno ombro do seu capitão para se juntar à festa, que estava cada vez mais erótica, quase orgiástica.
O capitão hesitou em fazer o mesmo, mas preferiu deixar os homens a divertirem-se com as voluptuosas desataram a prendar
Lemurianas, que os marujos com arrojadas sevícias sexuais. Alexandre estava ciente dos embaraços resultantes de uma vida a bordo de um navio, repleto de homens, 
por isso, excitou-se com a ideia de ser uma espécie de voyeure por ali ficou sentado a fumar uma beata que guardara no bolso, que entretanto já tinha secado.
Antes de pensar em se masturbar ali mesmo, foi interrompido pela presença de uma lemuriana que trazia um pequeno
S aurornitholestepreso por uma trela, como se fosse um cachorro. O camões encaracolou a cauda quando o viu.
A lemuriana era mais bonita que todas as outras, e irradiava uma aura majestosa que deixou o ruivo atarantado. A jovem pegou na iguana e tacteou-a com leveza e suavidade. 
Seguidamente abriu a bracelete que trazia no punho esquerdo e esvaziou-se de lá uma espécie de neblina densa, que a Lemuriana soprou para cima do reptil que deixou 
escapar a língua para fora, durante algum tempo. Depois descerrou o olho cego e piscou várias vezes, parecendo que o estava a colocar no lugar certo. Pela primeira 
vez, desde algum tempo, voltara a ver daquele olho.
- Milagre… - Balbuciou Alexandre, estupefacto com o que acabara de ver. De seguida, a Lemuriana pegou-lhe na mão e apertou-a contra a dela. Alexandre Sentiu a robustez 
da nativa, que a avaliar pela robustez com que ela lhe comprimia os ossos, percebeu que tinha dez vezes mais força que ele.
- Eu também estou doente. Vais-me curar?
– Sibilou o capitão baixinho como se estivesse com receio que alguém ali perto pudesse ouvir.
A Lemuriana, que vamos passar a chamar de “ Fortis Luna”, ergueu o rosto gracioso e emitiu um sonido agudo, quase ensurdecedor para o ar.
Seguidamente escutou-se o chão a vibrar como se fosse ocorrer um tremor de terra, e surgiu um tricerátopo latagão com umas albardas em cima, que eles usavam para 
se transportarem, uma vez que não tinham cavalos. Fortis Luna deu um salto ágil e montou-o sem dificuldade. Depois inclinou-se e estendeu o braço para o ajudar a 
sobreporse no dorso do bicharro.
- iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii – vociferou Fortis com o seu tom de voz acima das quatro oitavas. O tricerátoposó avançou depois de degustar 
uns brotos de uma ramada, que por ali havia.
Montado em cima daquele espécime bizarro, Alexandre deixou-se guiar; até se sentiu confortável, agarrado à cintura delgada da linda Lemuriana. Olhou para trás, como 
que a despedir-se dos companheiros de aventuras. Percebeu que alguns deles já tinham posto as nativas de parte, e agora o procuravam. Decidiu não os chamar; acolheu 
o sopro do seu arcanjo bom, e isso fê-lo sentir-se em paz. Sabia que estava a morrer. Enquanto dura o corpo a alma mantém-se unida. Esperava a qualquer momento, 
a visita de alguma entidade das trevas que fizesse a separação.
***
Alexandre descolou as pálpebras e abriu os olhos a grande custo. Estava num local escuro. Procurou o Camões e não o viu. A lemuriana também já não estava presente, 
mas ainda sentia o odor dela na sua roupa. Também não havia sinal do tricerátopoporá ali.
“Estaria ele morto, e seria aquilo o limbo?” Questionou-se amargamente de si para si.
Subitamente um foco de luz, acendera-se no amago da escuridão, e isso permitiu que ele vislumbrasse um grande homem que se prostrava à sua frente. Estava semi nu 
e mantinha-se sentado num imenso trono com um costado dourado, um pouco mais alto que ele. O homem, em nada se assemelhava aos nativos que tivera visto na ilha, 
anteriormente. Tinha a cabeça completamente rapada como se fosse um ovo. Era robusto, tinha a pele quase cinzenta, e usava umas argolas enormes cravadas nas orelhas.
- Sejas bem vindo à minha terra, jovem marujo. – Murmurou ele num tom de voz grosso que estremeceram Alexandre por dentro.
- Falas Português?
- Ah, como poderia eu não falar a língua do povo mais corajoso e desbravador da história do mundo? – Redarguiu calmamente.
- Obrigado. Isso facilita muito as coisas. Quem és?
- Sou o rei desta terra! E tu, quem és?
- O meu nome é Alexandre e sou o Cap…
- Isso eu sei! – Interrompeu. – Eu quero saber, quem és verdadeiramente. Fala-me através da tua voz interior.
- Eu não sei…
- Mas devias saber. Já pensaste como conseguiste entrar nesta ilha? - Foi tudo um acidente… nós perdemos o rumo e… - Não estás a falar com a tua voz interior outra 
vez, mas eu explico-te. - O rei de Lemuria levantou-se e voltou-se de costas para Alexandre, que lhe descobriu um olho na nuca, que o perscrutou como se o estivesse 
a ver pela primeira vez. Alexandre tremia de medo. Achava que não temia nada, mas sentia-se debilmente frágil. O que lhe estaria a acontecer?
- Eu procuro um tesouro, que só vocês o possuem.
- Que tesouro?
- A cura para a minha doença. – Alexandre chorou.
- Eu sei bem o que procuras. A minha filha quando te deixou aqui, avisou-me que estavas doente.
- Como é que ela sabia disso?
- Nós, os Lemurianos somos a raça mais pura da casta da humanidade. Nunca nos deixámos corromper, nem por Deus, nem pelo Demónio. Que é uma espécie de doença de 
Deus. Já nos atiraram várias vezes para o fundo do mar, mas erguemonos sempre. Vocês, humanos são uma espécie deformada dos Lémures e dos Atlantes.
- A raça humana é linda. Apenas ainda não descobriu o seu caminho para a pureza. Preocupa-se com um Deus, que não se preocupa com ele… - Profetizou Alexandre.
- É isso mesmo. A partir da altura em que descobriram o fogo, passaram a dominar a natureza, e mais tarde, quando inventaram a roda, acharam que podiam substituir-se 
à natureza. Desde aí a vossa escalada tem sido destrutiva. – Asseverou.
- Devíamos aprender com vocês…
- Nós, Lemurianos apenas vivemos com aquilo que a natureza nos dá. A nossa maior riqueza são os Cristais fosseis, que nos oferecem a luz e a energia. Mas este povo 
não tem parte racional activa. Logo, isso impede-lhe de se corromper. O lemuriano só que usufruir daquilo que a Ilha lhe dá, porque somo filhos dela, tratamo-la 
bem, e ela preserva-nos, entendes?
- Assim é que devia ser em todo o lado. – Concordou o Capitão, regozijado com aquela eloquência que suplantava todo o saber universal.
- Mas fico feliz por teres conseguido entrar na minha terra, Alexandre. -Ainda nem eu sei como o conseguimos. – Alexandre ainda tentava organizar os pensamentos 
na sua cabeça. – Havia umas fortificações que depois desapareceram…
- Não desapareceram, rapaz- Entrecortou o monarca. – Elas nunca existiram. Apenas quem vem com o coração sujo, as vê! A ilha só permite a entrada de quem vier de 
coração puro. Tu vens em busca da tua cura, não de ouro ou diamantes!
- É verdade Alteza. – Alexandre colocou-se de joelho no chão junto aos pés do Rei de Lemúria.
- Fortiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiis! – Vociferou o rei, dando igualmente o silvo bastante agudo. A lemuriana apresentou-se nos aposentos com uma vasilha reluzente, 
que parecia Cristal. Seguidamente aproximou-se de uma represa, onde o rei coleccionava as suas enguias eléctricas, e retirou uma com as mãos. Depois mergulhou-a 
no líquido da vasilha durante algum tempo e depois recolocou a enguia de volta ao seu lugar.
Abeirou-se de Alexandre e derramou um líquido suave e aromático por cima dele, que o fez lembrar-se do seu baptismo. Aquela poção escorria-lhe pelo rosto até ao 
pescoço. Estava a sentir que regressava à vida. A frescura do líquido contrastava com o bafejo suave das mãos da Fortis Luna.
Sentiu um misto de paixão avassaladora, mesclado com liberdade absoluta, e voltou a chorar. A lemuriana pousou a vasilha e olhou para o pai. Ambos sorriam. Alexandre 
levantou-se e sentiu alterações no seu corpo.
- Estás curado, meu filho – Afirmou o Rei.
- Estou…Curado? – Gaguejou Alexandre.
- Sim, espreita ali, na pequena fonte, e verás! Alexandre aproximou-se da represa e olhou para dentro da água, onde viu reflectida a sua face. Nem queria acreditar. 
A água espelhara um rosto de um miúdo adolescente de quinze anos. Sorriu ao ver o seu rosto lindo e harmonioso, que desconhecia completamente. Estava curado, sim!
O capitão sofria de uma doença genética rara que faz com que uma criança comece a ficar com a pele enrugada, cabelos ralos; além de desenvolver artrite, osteoporose 
e problemas cardíacos Ou seja, “envelheça” mais rápido, ficando com um aspecto mais adulto do que na realidade é. Mais tarde foi apelidada de progeria ou síndrome 
de Huntchinson-Gilford. Agora era um adolescente na sua plenitude. Até acne tinha na cara. Ia ser bonito, quando voltasse para junto dos rufias dos seus companheiros…
***
De regresso à zona do lazer da ilha, Alexandre saltou do transporte pré-histórico e aproximou-se dos companheiros que ainda ali se banhavam e chafurdavam com as 
lemurianas.
- Epá, o que fazes tu com as roupas do nosso capitão? – Bradou Joaquim com uma voz rubra ao ver aquele rapaz ali a olhar para eles.
- Eu sou o vosso capitão. – Redarguiu ele serenamente.
- Onde está o ruivo? – Rosnou Joaquim, agarrando o (ruivo) pelos clarinhos.
- Eu sou o ruivo, Joaquim. Senta-te aí que eu vou contar-te a história toda. Inesperadamente uma sombra atravessou o local onde eles estavam. Vindo do céu, planou 
sobre eles uma ave gigantesca que trazia à pendura uma figura que lhe era familiar.
- Amigos. Sou eu, o Teodósio! – Bradou ao mesmo tempo que pulou para dentro de água, onde caiu de chapão.
Seguidamente emergiu da água, onde foi logo abordado por duas lemurianas que o abraçaram e beijaram. Queriam fazer amor com ele.
- Vocês descobriram disseram nada, seus sorridente.
o paraíso e não patifes? - Indagou
- Pensávamos que estavas morto, barrote queimado!
- Na. Aves grandes não gostar do cheiro da catinga de Teodósio, mas esta é a Mãe deles, e tem muita força. A natureza também tem as suas preferências- Filosofou 
Teodósio sempre a sorrir.
- Conta-nos o que aconteceu por lá – Interveio Alexandre.
-Quem é este miúdo com as roupas do nosso capitão? – Indagou Teodósio, meio atónito
- Eu sou o vosso capitão, caneco! – Reafirmou Alexandre, já lixado com aquilo tudo.
- Não importa. Quero avisar, que os nativos da ilha da caverna estão a preparar uma guerra com esta ilha. Querem os cristais, ou sei lá o quê. -Guerra? – Perscrutou 
Joaquim
- Sim. E quem os vai liderar é Pedro Teixeira!
Capitulo X Conselho de guerra
Ossendowsky escreveu, “Ouvi um mestre lama Chinês dizer ao Bogdo-Khan que todas as cavernas subterrâneas da América estão habitadas pelo antigo povo que desapareceu 
debaixo da terra. Esses povos e esses espaços subterrâneos são governados por chefes que reconhecem a soberania do Rei do Mundo.”
- Robert Charroux – O livro do passado misterioso - Sim. E quem os vai liderar é Pedro Teixeira!
A frase detonou como pólvora nos ouvidos dos marujos, que acreditavam ter encontrado o paraíso na ilha de Lemuria. De semblante carregados, evidenciavam clara insatisfação 
por verem os seus prazeres epicuristas a serem interrompidos por uma notícia daquelascom tanta lemuriana lasciva por ali, andar à pancada era o que menos apetecia 
naquele momento.
- Onde fica o quartel-general desses cães? – Indagou Joaquim, enquanto atava o cordel que lhe segurava as calças.
- Eles estão lá para trás daquelas montanhas
– Respondeu Teodósio, apontando para norte. – Teodósio escondeu-se atrás de árvore e escutou conversa de comandante Pedro…
Gostaria de relembrar, que Alexandre estava persente e tentava fazer ouvir a sua voz de (comandante), mas Joaquim é que não se estava pelos ajustes e não o deixava 
falar. Joaquim era um tipo muito céptico, e por mais que o “miúdo” lhe tentasse explicar o que se tinha passado, ele limitava-se a dizer “cala-te, pirralho! Ainda 
tens de me dizer o que andas a fazer com as roupas do nosso capitão…” O pteranodonte ainda pairava por ali, talvez em busca de comida. O Chico Alentejano armado 
em valente, apontou o arcabuz ao peito da ave, e truz! Espetou-lhe um balázio mesmo em cheio, que o fez cair em espiral até ao chão!
- Quem te mandou fazer isso, burro? – Vociferou Alexandre.
- Cala-te puto! – Redarguiu Joaquim enfadado com as intervenções do pirralho. E como vão eles atacar?
- Vão atacar pelo ar, pendurados naqueles pássaros gigantes. – Teodósio bracejava ao mesmo tempo que falava. – Eles têm mais espingardas, Mestre Joaquim.
- Então vamos preparar-lhes uma grande surpresa. – Bradou ele para que toda a guarnição o ouvisse. - Vamos voltar ao navio e apontar os canhões para o céu.
- Vais cometer o maior erro da tua vida! – Segredou Alexandre ao ouvido do mestre Joaquim.
- Que disseste pirralho?
- Escuta, Joaquim! Eles não vêm pelo ar. Isso é o que eles querem que tu acredites.
– Argumentou Alexandre
- Levem-me este pirralho daqui, e encontrem-me o Capitão, seus conas de sabão O jovem já irritado com aquilo, atirou-se a Joaquim, e agarrou-o pelos colarinhos, 
deitando-o ao chão.
O mestre ainda tentou reagir, mas Alexandre dominou-o com relativa facilidade. -Presta atenção. O Teodósio não fugiu. Eles deixaram-no fugir! - Rosnou.
- Mas como sabes isso?
- Já olhaste bem para a ave em que ele vinha?
- Sim, é bem grande!
- Não é apenas grande. Segundo o Teodósio, esta era a Mãe! Foi uma burrice, terem-na matado, pois atrás dela, virão os filhotes e o resto do bando, atraídos pelo 
cheiro dela.
- Não tinha pensado nisso…
- Era o que eles queriam, para que acreditemos que eles vão atacar pelo ar. Mas eles vão-nos atacar e tentar surpreender pelo chão. Percebeste??? - Sim… - balbuciou 
Joaquim, completamente atónito com a argumentação do rapaz.
- Sim, meu capitão! – Bradou Alexandre
- Sim, meu capitão. – Reiterou- mas o que foi que lhe aconteceu? - Isso agora não importa. Se queres ganhar uma guerra, tens de pensar igual ao teu inimigo! E eu 
sei bem como pensa Pedro Teixeira. Ele não ia dar os trunfos todos assim de mão beijada.
- Que fazemos, Capitão?
- Vamos falar com o rei da ilha primeiro. Vem comigo!
O rei da ilha dormitava em posição fetal, virado para a parede, parecendo um grande hipopótamo acabado de copular. Quando deu pela presença dos dois marujos, abriu 
apenas o olho que tinha na nuca, que os estudou de modo ensonado.
-Que raio é aquilo? – Questionou Joaquim, atónito.
- Tenta ficar quieto. – Respondeu Alexandre, aproximando-se vagarosamente.
– Vossa alteza, receio ter más notícias.
- Más notícias, não existem em Lemuria, rapaz! – Afirmou, mantendo-se de costas para os forasteiros.
- Vossa alteza, a ilha de Lemuria vai ser invadida pelos inimigos! A iris do olho da nuca, ampliou-se e voltou a estudar os dois marujos, mas agora mais profundamente.
- Os vossos inimigos, queres tu dizer… afirmou o rei, voltando-se agora de frente para eles.
- È verdade, vossa alteza, mas eles não nos vêm atacar a nós. – Continuou Alexandre.
– Eles vêm destruir, matar e apropriar-se do vosso minério, ou seja, dos Cristais.
- Os lemurianos não estão preparados para uma guerra, Alexandre- declarou o rei. – A ilha age como se tivesse vida própria. Protege as suas crias como se fosse um 
ser vivo. Nunca tivemos que nos preocupar com inimigos, nem guerras.
- Mas está na altura de o fazerem! – Alexandre passou a mão pela face para coçar uma borbulha de acne que o incomodava. – Nós estivemos na ilha da caverna e lutámos 
contra eles.
- Têm armas muito poderosas, mas nós podemos enfrentá-los – Completou Joaquim
- Eles querem os nossos Cristais para terem a luz. Eles são seres cavernosos, e estão a morrer. São como larvas debaixo da terra.
– afirmou o monarca.
- Vossa majestade, a areia da ampulheta esgota-se. Deixe-nos preparar os Lemurianos para a guerra. Temos tudo o que precisamos para os derrotar. Confie em nós! – 
clamou Alexandre.
- Fortis luna. Chama os irmãos. Vamos reunir toda a gente!
Capitulo XI A guerra dos cristais
“Mas acumulem para vocês tesouros nos céus, onde a traça e a ferrugem não destroem e onde os ladrões não arrombam nem furtam. Pois onde estiver o seu tesouro, aí 
também estará o seu coração. “ Mateus 6:20-21
A guerra é uma questão de importância vital para qualquer reino. Condena com vida ou morte, sobrevivência ou ruina, todos os que nela participam. Gera o caos e desordem… 
Mas a vida no planeta nasceu de um cataclisma chamado “Big bang”. Então é isso que nós somos: filhos do caos! – Então evoquemos os Senhores da Guerra!
O briefingtinha lugar no grande anfiteatro de Mlor,onde os lemurianos costumavam assistir a grandes "touradas" com os triceratops.
Alexandre mandou reunir a tripulação para discursar e apresentar o plano de guerra. O rei também fez questão de estar presente. Apresentou-se inicialmente de costas 
voltadas para a plateia, e mirou toda a gente com o seu olho "dorsal". Era assim que ele enxergava o interior das pessoas. Depois virou-se de frente e sentou-se 
na poltrona real. Era a primeira vez que Alexandre defendia um reino onde não tinha nascido. Curiosamente, desembarcado desde que tinham em Lemúria, ninguém questionou 
pilhagens, sobre tesouros ou riquezas,
etc. Ele sentia, de algum modo, que a ilha irradiava uma aura tao mágica, que as pessoas ficavam irremediavelmente fraternas…
Tinha de se dirigir aos seus marujos de modo confiante, até porque também estava diante de um monarca, pois ele ajudara-o a persuadir aquela malta, que "aquele" 
jovem ruivo e sardento era a mesma pessoa que tinha capitaneado o navio até ao Golfo de
S atarla onde ficou encalhado, próximo das planícies de Beshaar Contudo, os homens inverteram os acontecimentos e ficaram convencidos que Alexandre tinha encontrado 
alguma fonte da juventude, ou algo similar. Como os homens diziam que não eram donos do amanhã, andavam todos sorumbáticos devido aos intensos bacanais com as lemurianas. 
Por isso, não fizeram grande alarido em torno do mistério que envolvia o capitão. Contudo, havia uma excepção desse testemunho, e ele chamava-se Joaquim…
***
- Afonso! – Chamou Alexandre, numa voz firme. - Vais ficar responsável pela organização e disposição táctica dos canhões do navio. Vais colocar um canhão apontado 
para sul dos pântanosde Festrel.
- Entendido, capitão! – Respondeu prontamente o condestável.
- Gaspar! Reúne os gigantes. Quero que lhes ensines a usarem as gaiolas para apanharem os passarôcos
- Vou precisar de muitas sacas de biscoitos, capitão! Foi a risada geral, pois aqueles (bons) gigantes faziam tudo pelos biscoitos que os marujos traziam a bordo. 
Confeccionados em Lisboa, na maior parte das vezes pelas mulheres dos corajosos que iam para o mar, era o alimento básico dos marujos a bordo dos navios. Agora tinham 
aqueles seres colossais atrás deles, sempre a pedinchar a gludisse.
- Chico Alentejano! Serás o atirador de serviço. Vais ficar colocado no pico da planície mais Oeste de Beshaar, e só disparas ao meu sinal. Mantem a espingarda apontada 
à cabeça do líder inimigo.
- Por adregoera o que eu fazia lá em Montemor, capitão. Só que apontava à cabeça dos javalis. – Redarguiu ele com a sua habitual boa disposição.
- António! Vais construir trincheiras e a improvisar alguns esconderijos.
- Os trabalhos mais leves calham-me sempre a mim! – Contestou o marujo.
- Quem te manda teres esse corpanzil todo?
– Redarguiu o capitão. – A Fortis Luna vai contigo para te ajudar a posicionar os bichos (tricerátopos) antes das margens dos pântanos de Festrel– Alexandre apontou 
para o local no mapa que desenhara para exemplificar melhor as suas ideias estratégicas.
- Certo, Capitão! – redarguiu o marujo mais
musculado que já alguma vez se vira.
- Teodósio! Vais embalsamar a ave gigante, depois esconde-a aqui. – Alexandre apontou para outra região do mapa.
- Joaquim! – Não ficara para último por acaso. O mestre mantinha-se céptico em relação às decisões tácticas de Alexandre, e continuava a meio duvidoso em relação 
ao jovem ruivo ensinar o ser o seu capitão. – Vais povo de Lemuria a manufacturarem armas de guerra.
- Achas que há tempo para eles aprenderem?
- Não subestimes a inteligência desta gente.
– Segredou Alexandre ao ouvido de Joaquim. – Quero fisgas e lanças. Explicalhes como as usar contra o inimigo.
- está bem…
- Entendeste? – Alexandre levantou o tom de voz.
- Sim, capitão!
Alexandre não estava a passar pelo melhor momento da sua vida. Joaquim, o seu braço direito, em vez de o ajudar, como sempre fizera, estava só a dificultar as coisas. 
A porcaria das borbulhas na cara cada vez inflamavam mais, e isso também o irritava. Ainda bem que não estava em Lisboa, senão as miúdas da sua idade haviam de troçar 
dele, pensou.
Aproximou-se do Rei, que se tornara num grande amigo, e pediu-lhe para esconder os cristais nos seus aposentos. Este minério poderia valer uma fortuna em qualquer 
porto do mundo, desde lisboa até Macau. Sabia que Pedro Teixeira derramaria o sangue que fosse preciso em troca dos cristais, por isso teriam de estar escondidos 
e bem guardados num sítio seguro. ***
O capitão observava as vagas a esbofetear as rochas que circundavam Lemuria. O dia estava a nascer, mas o Sol parecia escudarse entre as nuvens negras que polvilhavam 
o Céu. Por vezes, ele tentava prever o tempo. Vinha aí tempestade, teria de intensificar os treinos e prepara os escassos habitantes da ilha para a guerra. Pedro, 
com certeza aproveitaria o mau tempo para atacar. Alexandre temia que fosse o combate da sua vida. Sabia os perigos que enfrentava, e a sua vida poderia bem acabar 
ali. Mas se assim fosse, seria por honra e glória; de lutar por um povo maravilhoso como os Lemurianos. Ser justiceiro e defender os fracos, não é uma questão de 
coragem, mas de talento, e isso o capitão tinha de sobra.
Apercebeu-se da aproximação de Fortis Lunae suportou uma breve aceleração no coração. Não era uma "mulher" similar às que já tinha conhecido por esse mundo fora 
e comunicava numa linguagem completamente imperceptível. Afinal ela era uma princesa, mas isso eram crenças limitativas que ele estava disposto a ultrapassar. Ela 
mexia com ele até ao mais íntimo do seu ser. Tinha- o curado e isso jamais ele esqueceria.
- O mundo cada vez mais, está repleto de gente cobarde e medrosa. Vencerão apenas aqueles assumir que tiverem a coragem de de aquilo que na verdade são! – Murmurou 
de si para si, escrevinhando aquela frase que lhe soara tao forte, num pedaço de papel. Fazia-o várias vezes, mas nunca mostrara a ninguém. Eram apenas os seus pensamentos 
materializados em escrita.
A Lemuriana estava agora a um palmo de distância. Alexandre notou que ela era um pouco mais alta que ele. Inesperadamente, Fortis Lunadeslizou as mãos pela sua face 
com a brandura de quem toca num fruto acabado de colher. Tocava-lhe com a suavidade dos anjos, e o jovem sentiu-se como uma nau no meio de um dilúvio - Ela fê-lo 
estremecer todo por dentro.
Alexandre quis aproximar a sua boca dos seus lábios rosados - Queria beija-la. Melhor, queria provar o seu sabor, mas cogitou que seria complicado alcançar a sua 
boca, pois ele apenas lhe chegava à altura dos seios.
A nativa, talvez levada pelos seus instintos mais primitivos, acocorou-se e consentiu que o rapaz dos cabelos avermelhados a beijasse. Não exibiu qualquer receio 
que ele a pudesse morder, ou mesmo de cometer algum acto mais canibalesco..., O beijo não durou mais do que o tempo que demora a beber uma púcaracom água. Com a 
brusquidão de um raio, um pterossauro perfurou os céus de forma rasante ao solo, onde regurgitou uma cabeça humana, que rebolou quase até às botas de Alexandre; 
rapidamente ele reconheceu tratar-se de Simão. Um dos homens que fora obrigado a amotinar-se e que fora levado à força para o outro lado da ilha.
Pedro Teixeira jogava de modo sujo e baixo. Aquilo fora uma estratégia cobarde para roubar motivação às suas tropas. Simão era um marujo exemplar e Alexandre protegera-o 
muitas vezes. Agora jazia ali a seus pés, e nem corpo tinha. Possivelmente no Proventrículodaquele estaria
pássaro demoníaco, que entretanto fez um arco no ar, e escondeu-se entre algumas nuvens mais espessas.
- Todos a seus postos. Preparem-se para lutar. – Vociferou Alexandre, dirigindo-se para bordo do Santo Espíritu, que ainda se mantinha encalhado entre as rochas, 
meio tombado, parecendo que tinha levado uma chapada do gigante Adamastor. Fortis Luna seguiu-o, agarrada à mão dele.
A bordo, Joaquim observava o céu pelo interior do monóculo, aguardando que houvesse um maior atrevimento das aves grandonas.
- Eu tinha razão, eles vão atacar pelo ar, pendurados naquelas galinhas monstruosas! – Gesticulou ele, nervoso.
- Olha Joaquim. Viste o que a ave vomitou?
- Não vi. O que era?
- A cabeça do marujo Simão. – Respondeu Alexandre, exibindo um olhar triste.
- Filhos da puta! Vamos dar cabo deles! – Rosnou o mestre. Do céu nem sempre vem chuva, raios de sol ou milagres, mas outras ameaças aterradoras, como as que os 
olhos dos marujos enxergaram com um misto de fascínio e terror.
Dezenas de pterossaurosapoderaram-se da zona Oeste de Lemuria, realizando voos circulares, como se o mundo fosse deles. O céu da ilha parecia assaltado por um remoinho 
de flechas negras e pontiagudas. -Eu disse-te que ELES atacavam pelo ar…
Bradou Joaquim, meio desconcertado. Desde sempre tivera alergia a aves, mas estas assustavam-no demais.
- ELES? Só vejo galinhas gigantes. Devem ter umas belas moelas – Ripostou Alexandre, que entretanto foi ter com o condestável, que se mantinha a postos atrás do 
canhão que estava pronto para disparar. Joaquim foi atras dele, sempre a reclamar.
- Aguardo ordens, capitão.
– Não podes falhar, Afonso! – Ordenou Alexandre, lembrando-o que apenas restava aquela bala para a espera - Não falharei, em honra do nosso amigo Simão – Concordou 
o condestável, acariciando a culatra do canhão.
- Desde que te tiraram anos de vida, nunca mais me escutaste? – Interrompeu Joaquim, dando encontrões em Afonso, como que a apressá-lo para ele acender o rastilho 
do canhão.
- Mas porque não te calas? – A expressão do capitão foi tão feroz, que até o Camõesesbugalhou os dois olhos. – As aves vêm sozinhas. Isto é para nos distrair, pá!
- Espero que saibas o que estás a fazer! – Murmurou Joaquim, estranhamente taciturno.
- Teodósio!!! – Sussurrou Alexandre.
- Teodósio a postos, capitão! – Redarguiu o Africano que se mantinha escondido no seu posto improvisado.
- Agora!!
Era a ordem para ele exibir a ave embalsamada que se mantinha espetada num pau comprido, para dar a ideia que estava viva. Por trás, Teodósio imitava o grasnar das 
aves, o que levou o bando que cercava a ilha, a transmutar a direção do voo para aquele local. Ao longe, os pterossauros pareciam pássaros vulgares, mas à medida 
que se aproximavam, iam ficando cada vez mais aterradores. As suas asas eram longas e formavam um “V”, assemelhando-se a umas extensas velas latinas, que terminavam 
nos seus membros posteriores. O corpo era esguio, mas o que mais apavorava eram os seus bicos longos e pontiagudos.
- Só disparas à minha ordem! – Advertiu Alexandre para Afonso, que já exibia a mecha acesa. – Tens de dar tempo para que o crioulosaia dali.
Os monstrengos voadores tinham sido atraídos pelo odor das penas que a “ave mãe” ainda preservava. Alexandre desconfiara que tudo aquilo era uma manobra táctica 
do seu opositor. Com a investida das aves, os marujos iriam tentar defender-se; assim, Pedro conseguiria identificar as suas posições - além disso, ele pressupunha 
que o ataque dos Pterossauros iria causar baixas consideráveis nas tropas de Alexandre.
- Fogo! – Bradou ele para o condestável. O canhão disparou e deu um coice tao grande que até o condestável bateu com o cu no chão. Em contrapartida, o tiro foi certeiro 
e despedaçou logo umas cinco aves. Algumas dispersaram, mas não todas. Algumas mais aturdidas com o estilhaço do disparo, acabaram por ser capturadas pelos gigantes, 
(vamos apelida-los de “Magnuns”) que estavam camuflados, mas perto daquele local.
Com relativa facilidade, agraram-nas como se fossem galinhas, e enfiaram-nas dentro das gaiolas, que antes tinham sido usadas como ascensores. – o puto ruivo tinha 
tudo pensado.
Ou pensava que tinha… Inesperadamente a ilha fora assaltada por um denso nevoeiro que se engrossou de
E ste para Oeste Depois escutou-se uma vibração no solo. Alguns lemurianos, com certeza pensaram que era um novo cataclisma que os ia levar para o fundo do mar.
- Mas o que se está a passar? – Indagou Afonso para Joaquim, já inquieto. O solo continuou a tremer cada vez mais, adensando-se na zona do pântano, de onde brotou 
um daqueles bisontes feios com focinho de tubarão - (lembram-se deles?). Montado no quadrupede, avançava Pedro Teixeira, que irrompera da neblina como se fosse um 
demónio. Atras dele progredia um batalhão de indígenas. Tinham atravessado as montanhas de Axos, até aos pântanos de Festrel, aproveitando a baixa da maré. Vinham 
manchados de lodo e cheiravam mal que estrasanda. Estavam mais aterradores do que nunca.
Os generais indígenas vinham igualmente montados nesses bicharocos, que vamos apelidar de “bizarontes”. Outros marchavam a pé, ostentando aquelas armas ofensivas 
que vocês já conhecem.
- Pensava que estes filhosdaputase tinham afogado todos… - murmurou Joaquim no seu Português vernáculo.
- Pelos vistos, safaram-se, tal como nós! Redarguiu Afonso, sem tirar os olhos da tropa que progredia sobre Lemuria.
-Onde está o vosso capitão? – Bradou Pedro Teixeira que no lugar de uma mão, ostentava uma garra aguçada de velociraptor - Estou aqui! – Respondeu Alexandre, que 
se aproximou do seu opositor.
- Aqui, onde?
- Sou eu, que estou aqui à tua frente! Pedro Teixeira olhou para ele demoradamente, mas estranhamente não expressou surpresa por ver um miúdo ruivo com acne na cara, 
apresentando-se como capitão.
- Conseguiste o que procuravas, não foi, puto? – Murmurou Pedro, enquanto acariciava o lombo do bizarontes com a sua garra pontiaguda.
- Sim, consegui. E tu que o pretendes?
- A tua rendição!
-Nunca!
- Podia decapitar-te apenas com um golpe neste momento! – Ameaçou Pedro, elevando a sua garra para a exibir ao seu opositor. - Para isso, era preciso que me conseguisses 
acertar, Pedro!
- Vou esquecer que és meu irmão e vou destruir-te a ti, e toda esta gente inútil que aqui habita.
- Tu não és meu irmão! – Interrompeu Alexandre. – Já foste. Agora és meu inimigo!
- Deixa-te de merdas. – Disse Pedro a rir. – Agora que tens a tua alma de volta, vais trocar a tua vida pela destes indígenas idiotas?
- Eles não são idiotas. São o povo que me salvou!
- Foda-se! Estivemos em Africa e no Brasil. Fartámo-nos de matar gente, pilhar tesouros, e agora vens com moralismos?
- Não estou com moralismos, Pedro. Estás preparado?
- Para quê, para a guerra?
-Não. Para morrer!
Capitulo XII O quinto imperio
O nevoeiro era denso e quase levava a crer que era a desenhando artísticas no ilha quem soltava um bafo, estranhas
ar. Alexandre
representações
aproveitou o momento para se escapulir para o bosque, pois ressentimentos não se dissipam entre a neblina.
Alguns dos soldados Indígenas, agora liderados por Pedro Teixeira, dariam tudo para ter o escalpe do ruivo espetado numa das suas lanças pontiagudas, ornamentadas 
com pele de piton Ele tinha as tropas a postos, colocadas no centro da ilha, para levarem a cabo uma invasão sangrenta, aniquilando tudo o que lhes aparecesse pela 
frente. Contudo, o nevoeiro que se apoderou de Lemuria não estava nos seus planos, e esse factor dificultou-lhe a ligação entre o contingente de tropas.
- touye yo tout!(matem todos) – Bradou ele para os generais.
- touye yo tout!– repetiram os generais para os indígenas, enfurecidos. Mais a Norte, no interior do de Festrel Fortis Lunatentava os tricerátoposque estavam devido 
ao barulho dos bosque
dominar nervosos nativos invasores. Eram herbívoros quadrupedes, que pesavam perto de doze toneladas. O seu nome significava "cabeça com três chifres". O vapor da 
bruma também os deixava agitados; Este animal enfurecido, fazia muitos estragos, e esse era o plano do comandante Ruivoquando compareceu junto da Princesa e de António.
- Capitão, aguardo ordens- disse o marujo, exibindo alguma ansiedade.
- Podes começar a soltar os grilhões! – Ordenou Alexandre, voltando-se de seguida para Fortis
L una, executando um gesto mimico que ela aparentemente tinha entendido. Pouco depois surgiu com uma vasilha que conservara escondida não muito longe dali. A nativa 
voluptuosa segurou cuidadosamente no reservatório, onde nadavam duas enguias eléctricas.
Cada um faz a guerra com as armas que tem. Fortis Lunaretirou uma das enguias da vasilha e segurou-a ternamente. A serpente media quase três metros e agitava-se 
lascivamente entre as mãos da princesa, parecendo que estava a dançar.
- As serpentes não lhe fazem mal… - Segredou Alexandre para António.
- O que ela vai fazer? – Inquiriu ele.
- Espera e vais ver…
A lemuriana aproximou-se do traseiro do tricerátopo onde se agachou para procurar as suas partes intimas. Seguidamente, ela encostou a enguia aos “tomates” do animal, 
e ouviu-se um ronco bastante grave, que até os assustou.
Há dores que se sentem e não se dominam. O Tricerátopodespregou-se do chão com uma fúria gigantesca, levando tudo pela frente, deixando atras de si, um rasto de 
poeira que se misturou com a neblina. Nem as arvores escaparam. Mais a Sudoeste, as tropas de Pedro avançavam devagar, atrofiadas com o nevoeiro. Subitamente ficaram 
paralisadas quando viram aquele colosso de oito metros de comprimento, a correr desgovernado na direção deles. Apanhados de surpresa, limitaram-se a tentar fugir, 
mas sem sucesso, tendo sido colhidos pela violência abismal daquela besta enfurecida.
Alguns nem chegaram a perceber o que estava a acontecer. Apenas sentiam o chão a tremer violentamente, e escutavam um rosnar muito grave. Logo de seguida, surgiu 
outro tricerátopos em debandada, que lavrou tudo o que havia `a frente, enfraquecendo assim grande parte do corpo inimigo que tentava tomar a ilha dos Cristais. 
Pedro começou a aperceber-se da bagunçada, por isso voltou atrás com os seus generais. Era preciso dominar aqueles monstros desorientados que corriam em círculos, 
destroçando tudo o que se metia no seu caminho.
Chamou os indígenas que transportavam os Conlidamus.Urgia acabar de vez com aquela tourada.
- Jwenn li dwa nan je la(acertem-lhes nos olhos) –Ordenou ele, montado no bizaronteque também já exibia grande
desorientação.
Três homens municiaram a arma com as tais espinhas dorsais, e de seguida dispararam na direção de um dos tricerátopos, que era o que estava mais furioso, e estilhaçava 
tudo por onde passava. Metade do Batalhão já jazia no chão à conta dele.
O disparo fora certeiro, e isso levou o quadrupede a travar a correria, acabando por ficar semi sentado a ofegar. Os nativos detiveram-se a olhar para elem ansiosos, 
até que por fim o viram a tombar.
Seguidamente espetaram-lhes com mais uma dose de espinhaços na barriga e no focinho, acabando-lhe de vez com a vida. – Festejaram como uns parvos Ao se aperceber 
disto, Fortis Luna, soltou aquele silvo mais agudo que podem imaginar, tentando chamar o outro tricerátopopara junto dela, mas como o bicho não estava propriamente 
muito amistoso, devido a ter levado uma descarga eléctrica nos túbaros, não lhe obedeceu e continuou à marrada a tudo o que encontrava pela frente.
Os indígenas tinham dedos pesados no gatilho leve, e voltaram a disparar contra o dinossauro. Aparentemente tinham até feito apostas para quem o matasse. Quis a 
sorte que o tricerátopo fosse mais arguto e acabasse por se escapulir para o interior da selva, talvez para sarar ali as feridas que se multiplicavam através da 
sua couraça. O nevoeiro estava a levantar e isso ia facilitar a progressão das tropas de Pedro através de Lemúria, por isso Alexandre tinha de ser mais rápido. Ofereceu 
a mão a FortisLunae correram pela orla da ilha para tentarem chegar às planícies de Bashaar, o mais rápido possível. A Lemuriana como era alta e forte, com certeza 
não faria grande esforço em carrega-lo ao colo. – Assim pensou, assim o fez. Saltou para as costas de Fortis, e assim foi às suas cavalitas. Teve a sensação de estar 
a montar um antílope, tal não era a velocidade que a nativa atingia a correr, sem exibir qualquer esforço ou cansaço.
Escalaram a planície com relativa facilidade e foram ter com o Chico alentejano, que estava sentado em cima duma tartaruga gigante - Ressacava por um cigarro.
Como a necessidade aguçou o engenho, o Alentejano passadas (durante as longas horas
no mar) entretinha-se a desmontar a espingarda toda para perceber como poderia melhora-la. Para começar, tinha acoplado o oculo ao cano da espingarda, para poder 
ter uma mira mais apurada. Possivelmente teria criado a primeira espingarda do mundo com mira, e nem sabia!
Andava obcecado por descobrir como poderia obter uma arma com mais alcance de tiro. Foi quando percebeu que para tal, apenas precisava de colocar mais pólvora na 
arma, bem como fortalecer o cano, de forma a ajustar melhor a bala – Assim teria muito maior alcance de tiro. Após várias tentativas e de diversos rebentamentos 
que quase lhe custaram a vida, o marujo de Montemor, lá conseguiu conceber uma arma de, digamos, médioalcance Agora estava no cimo de uma planície, aguardando que 
o nevoeiro dispersasse para testar pela primeira vez a eficácia da sua arma alterada, que apelidou de Vasco
d a Gama, em homenagem a ao explorador que vivera na sua terra e ultimara os planos da viagem à India, lá no Castelo de Montemor.
- Capitão, Atã com tanta nevoeiro nada se vê a ponto de um corno, qui de cimâ. – Declarou o atirador.
- Daqui pouco já levanta, Chico. – Disse o Capitão para o sossegar. - Eles também andam perdidos, lá em baixo.
Ao fim de algum tempo o sol lá deu um ar de sua graça, ajudando a evaporar a neblina.
Olhou pela mira da espingarda e observou o local onde progrediam as tropas inimigas. Pela primeira vez, desde que ali estava, tinha conseguido fazê-lo com clareza.
- Capitão, estou a ver aqueles marmanjos, montados naqueles bichos fêios. Avançam em direção a Oeste.
- Estão a aproximar-se do palacete do Rei!
– Advertiu Alexandre. – Temos de os deter.
- Tenho um general em mira, capitão.
- Mata-o! – Decretou Alexandre, num tom seco. Pôs o dedo indicador na boca e untou-o com saliva, depois ergueu-o no ar para perceber melhor para onde soprava o vento. 
Notou que estava para Sudoeste, o que o favorecia preceito bastante. Amanhou a arma a
e de seguida deu um disparo, levando um coice tao grande que até a tartaruga que lhe servia de assento, voou pelos ares. Chico conseguia municiar a arma em pequenos 
intervalos de tempo, o que lhe facilitava uma sequência contínua de disparos. Já tinha conseguido abater quatro generais, mas a luta lá em baixo estava renhida. 
Os marujos estavam a defender o palácio do Rei, auxiliados pelos Lemurianos que eram grandes, mas não grandes lutadores. Pedro Teixeira estava a ganhar vantagem 
sob as tropas de Alexandre, e já estava quase a conquistar o palácio.
- Vamos descer. Temos de lutar com todas as nossas forças – vociferou o capitão, enquanto descia o morro, em direção à região onde se travavam os combates. Fortis 
Aparentemente começava Lunaseguiu-os. a entender a
linguagem daqueles corajosos marinheiros que tinham encalhado acidentalmente na Ilha, e agora davam as suas vidas para a defender.
Os indígenas já eram menos de um quarto do contingente que tinha invadido a zona Oeste da ilha de Lemuria. Mesmo assim, combatiam com grande ferocidade, não poupando 
a vida a ninguém. Os gigantes ( Magnuns atiraram as gaiolas com os Pterossaurosao mar e dirigiram-se para a zona dos combates, onde começaram a fazer estragos.
Pedro Teixeira mantinha-se indiferente às baixas que as suas tropas iam sofrendo, pois enquanto eles lutassem, iam cedendo espaço para que ele avançasse em direção 
ao que ambicionava. – Os Cristais!
Era um homem com a alma cheia de buracos.
Progredia a galope, montado num bizaronteque já dava grandes sinais de cansaço. Alem disso estava ferido numa pata, pois tinha sofrido uma cornada de raspão duma 
investida do tricerátopo. Um dos Magnunsaproximou-se dele para lhe partir o pescoço, mas Pedro fora mais ágil. Puxara do mosquete, que já estava municiado e fez 
fogo, acertando-lhe com precisão entre os dentes, deixando o gigante completamente inerte.
Teodósio, António, Afonso e os restantes marujos lutavam heroicamente contra os indígenas. Não tinham armas de jeito, mas lutavam corpo a corpo com grande bravura. 
Eram homens de raça, habituados à dureza do mar, por onde já tinham sobrevivido a grandes contratempos. Por isso, estavam determinados a acabar com os indígenas 
nem que fosse à dentada.
Os habitantes das cavernas tinham rostos desfigurados e combatiam de um modo desajeitado. Quando ficavam encolerizados eram desarmados,
e gritavam como macacos feridos. Um soco bem assente nas ventas, resolvia logo o problema. O cartógrafo saltou do Bizarontee subiu as escadas estavam em direção 
ao castelo, onde
os cristais. Assim que se apoderasse daquele minério fabuloso, o mundo seria dele. Estava apenas a poucos metros de se tornar o dono e senhor do Quinto império No 
livro de Daniel na Bíblia diz que já houvera quatro impérios, mas que todos tinham falhado porque tinham defeitos, mas principalmente devido à falta de qualidade 
dos imperadores. O Quinto impérioseria o Português e teria um Deus como imperador. Ele seria Deus!
Alexandre apareceu de súbito e saltou-lhe para a frente como se fosse um aracnídeo.
- Onde pensas que vais, miserável?
- Tu! – Rosnou pedro. – Sai da minha frente, pois o Quinto impérioé grandioso demais para ter a intromissão de um verme como tu!
- Tu és digno é de levares cinco murros, mas qual Quinto império – Questionou Alexandre, exibindo a única arma que ele achava digna de um herói: Os seus punhos!
Pedro deu dois passos em frente e tentou apanha-lo com a sua garra de Velociraptor mas sem sucesso.
- Esqueceste-te de que nunca me conseguiste acertar?
- Esqueci. – Disse num tom malévolo. - Mas por isso mesmo, hoje é o dia em que isso vai ficar resolvido. Mas não te vou dar nenhuma facada. Isso é para a carne. 
Nem murro. Isso é para o corpo. Vou-te acertar onde é sagrado… Bruscamente Pedro puxou do mosquete que tinha escondido sob as calças e…
“ Pummmmmmmmmmmm!!!
Alexandre, inicialmente cambaleou. Seguidamente deitou as mãos ao peito e sentiu um líquido quente a soltar pequenos jorros do seu corpo - Era sangue! Por fim caiu 
no chão e ali ficou inerte como uma pedra.
Capitulo xiii Irmaos de sangue
Lamego, ano de 1601
Na noite em que Luzia Cordeiro deu à luz o seu rebento, suspeitou logo que ele trazia uma dor profunda consigo.Não porque o bebé exibisse alguma deficiência aparente, 
mas sim devido aos últimos acontecimentos que teimavam em ensombrar a sua vida.
Luzia não era uma pessoa que acolhesse muitas amizades em Lamego, onde vivia com o seu marido, Luís Teixeira e o seu filho mais novo, o Pedro. Era uma mulher extraordinariamente 
bela, e isso despontava muitas invejas entre o mulherio da região.
Dizia-se que que carregava uma grande maldição, vinda dos seus antepassados, dos tempos em que Mouros e Cristãos andavam em guerra, ali para os lados de Mirandela.
Havia um nobre Cristão que tinha uma filha lindíssima. Sendo única, nutria um grande sentimento protector por ela. Um dia ela apaixonou-se por um jovem cavaleiro 
Mouro, e a partir desse dia, a sua vida nunca mais seria a mesma. Ciente do amor proibido que estava a viver, decidiu fugir com o seu cavaleiro, escondendo-se na 
Serra de Passos. O pai, quando soube, mandou as tropas todas em demanda da sua filha.
Dias e dias passaram e casal de namorados, nem vê-los! Então, o homem desesperado, sentindo-se atraiçoado pela filha, mandou lançar fogo à serra para que ambos morressem 
queimados. A verdade é que eles nunca foram encontrados. Mas dizia-se que tinham encontrado refúgio numa paróquia de Lamego, e ali tinham seguido a sua vida juntos. 
A maldição fora tão grande que ainda hoje a serra é árida e não cresce lá vegetação nenhuma. Desde tenra idade, Luzia ouvira contar estas narrativas, vindas da boca 
dos seus avós e dos seus pais. Toda a sua linhagem familiar estava impregnada com histórias deste tipo, invocando maldições que perduravam através dos tempos. Ela 
não fora poupada, e a prova disso estava ali, acabada de sair do seu ventre. “mas que raio! O primeiro filho era tao perfeitinho e este parecia uma aberração…” *** 
Dez anos tinham passado e nessa altura Luzia já sabia que o seu rebento, (que era um rapaz) estava amaldiçoado. Sofria de uma doença assombrosa que sabia explicar, 
nem mesmo os ninguém médicos
mais prestigiados da região. A criança exibia uma aparência de um homem com o triplo da sua idade, queixava-se de muitas dores de cabeça e não deixava ninguém dormir, 
pois tinha delírios constantes. Em contrapartida, Alexandre era um jovenzinho terno e muito afectuoso para com a sua mãe e irmão. O Patriarca da família abandonara-os 
cedo, pois andava sempre a viajar, devido à sua profissão de cartógrafo. Agora Luzia vivia apenas com os seus dois filhos, Pedro e o mais novo, Alexandre Teixeira, 
que fora o nome com que o baptizara.
Desesperada por não encontrar solução para a doença do rapaz, a mãe passou a odiá-lo, culpando-o de todos os infortúnios que lhe ocorriam. Numa noite sem lua, Luzia 
dirigiu-se ao aposento do rapaz, e espetou-lhe com uma faca no peito. Ele nem soltou qualquer gemido, ela também não soltou qualquer bramido.
Uma facada é um rombo na carne, mas mais que isso, é um estupro no ser. O ruivo era uma criança de carne e osso, com um coração sensível e alma pura. O karma era 
tão traiçoeiro, por vezes…
De seguida, embrulhou-o numa manta de lã, onde colocou também uma imagem do Arcanjo Miguel, talvez para guardar a sua alma noutro mundo. Com a ajuda do outro filho, 
Pedro, enfiou-o numa barcoita, deixando-a ao sabor das marés do rio Douro. “Estou livre”, suspirou ela. Agora podia continuar com a sua vida em paz, sem ter aquele 
ser hediondo por perto, fruto de uma maldição, vinda de trás, sobre a qual ela não assumia qualquer penitência. “A culpa era do Diabo!” Dizia de si para si, sempre 
que algo lhe corria mal.
A partir de agora teria todo o tempo do mundo para dar atenção a Pedro, que denotara grandes talentos para vir a ser um notável cartógrafo como seu pai. Anos mais 
tarde Luzia adoptaria um miúdo chamado João, para preencher o espaço deixado pelo filho que assassinara e abandonara de forma cruel e cobarde.
A barcoita desgovernada andava aos encontrões pelas correntes do Douro, como se fosse um barco de papel, até que foi avistada por uns pescadores que por ali passavam, 
mais a norte. Ao se aperceberem que a bordo estava uma criança quase cadáver, esvaída em sangue, transportaram-na para terra e levaram-na para casa de um frade que 
era o homem que cuidava das pessoas doente naquela região. A facada fora profunda, mas não atingira o coração, e quis a sorte que o miúdo acabasse por sobreviver. 
Fingiu ser mudo para que nada se soubesse sobre as suas origens. Corria o ano de 1611 e o frade estava demasiado ocupado para ficar com aquele fardo a seu encargo, 
então no dia em que soube que Manuel Teles de Távoraandava a recrutar gente para a Nau Livramento percebeu que era a oportunidade de se livrar daquele pirralho com 
cara de velho. A Nau partia para a India no mês seguinte e ele ia impingi-lo.
Completamente perdido pelas ruas amargas para onde a vida o encaminhou, o rapaz desesperava com fome e sem qualquer abrigo onde dormir. Não tinha escolhido nascer, 
muito menos carregar uma maldição daquelas às costas. Contava apenas dez anos de idade. Não transpirava saúde e não tinha família nem amigos. Portanto, seria saltar 
para bordo da Nau seria a única solução viável. A embarcação ia rumo a Oriente, carregada com gente de todo o tipo, mas ele lá havia de se safar. Quem sobrevive 
a uma facada perto do coração é porque nasceu para vencer!
A bordo, a vida dos marujos não era fácil. A nau estava superlotada de homens e não havia higiene nenhuma, mijava-se em todo o lado, e isso gerava doenças quase 
mortais entre a tripulação.
O Contra mestre fora o protagonista do mais grave incidente que Alexandre tivera a bordo. Era um tipo meio esgrouviado, que andava sempre a tentar sodomizar marujos 
mais novos. Uma noite apanhou Alexandre no convés e mandou-o baixar as calças. Já tinha a pichana mão e masturbava-se com vigor. O ruivo recusou-se, e ele ameaçou-o, 
puxando de uma faca para o cortar.
Se foi por trauma ou por medo, a verdade é que o rapaz atirou-se a ele como um touro, projectando-o contra o chão. O contra mestre, talvez por ter sido apanhado 
de surpresa, ficou sem reacção deixando escapar a faca das mãos. Alexandre apanhou-a e amputou-lhe o pénis.
Quando esfriou, percebeu que estava condenado. Um dos cozinheiros dirigira-se ao porão para ir buscar mantimentos e deu com aquele cenário lúgubre.
- Alerta! O contra mestre foi atacado! – Bradou ele tao alto que até a voz fez um harmónico semi tonado.
Não tardou que comparecessem uma dezena de marujos que cercaram o ruivo, não lhe dando hipótese de saída.
Foi presente ao comandante Manuel Telesque ordenou o enforcamento numa das vergas do navio. Não teve sequer direito a falar. A bordo, por vezes era difícil resistir 
à longa monotonia dos dias sempre iguais, durante vários meses seguidos. Por vezes quebrava-se ao ver uma tempestade ou um acidente qualquer a bordo. Portanto, imaginem 
um enforcamento, quer era um evento digno de se assistir. Livros de leis eram redigidos em Lisboa por gente erudita, que deveriam servir para a aplicar nas embarcações, 
mas era tudo mentira. Cada Capitão fazia as suas leis, e se houvesse justiça a bordo, o ruivo sofria uns castigos corporais, e uma pena de prisão no Limoeiro. Nunca 
uma pena de morte por enforcamento.
O nó da forca já se espiralava em redor do pescoço do marujo, que estava a poucos instantes de viajar para o mundo dos mortos. Lembrou-se de invocar o Arcanjo Miguel: 
“Amado Arcanjo Miguel: em nome
d a Divina Presença, eu sou aChama Trin. Emmeu Coração, humildemente eu invoco agora: dá-me a minha Espada de Luz, a EspadadaVerdade”. -Navioaestibordo!–Bradou o 
gajeiro lá do alto do cesto da gávea. O alerta do marujo foi o mote para uma grande azáfama no cimo do convés, onde toda a gente se preparou para o pior. E não era 
para menos, o navio que se aproximava a Estibordo era o poderoso Royal Exchange capitaneado pelo temível Conde de Cumberland (falei dele no capitulo VIII,“o coração 
de Catarina”). A nau Livramentonão era uma embarcação de Guerra, por isso não estava preparada para enfrentar o Royal Exchange, por isso, comandante Manuel de Távora 
rendeu-se de imediato, dando ordens para içar a bandeira branca.
O corsários abalroaram o navio e começaram a procurar riquezas no navio, mas sem grande sorte. Frustrados por não terem o que queriam começaram a chacinar toda a 
gente a bordo que não cooperasse com eles. Foi quando deram com um tipo amarrado de pernas e braços com uma corda em redor do pescoço. Chamaram Cumberland.
- What’s the reason that they would you hanged? (porque motivo te iam enforcar?) – Indagou Cumberland, puxando uma fumaça do seu cachimbo.
O ruivo não entendeu, por isso não respondeu, limitando-se a olhar para aquela figura imponente. Clifford era um homem muito alto, e de tez clara o que revelava 
que era um homem pouco habituado aos ares dos oceanos. Ostentava uma longa pêra que lhe conferia um ar de bandido, mas toda a sua postura era de um digno cavalheiro 
nobre. Alexandre não conseguia tirar os olhos dele.
- Captain! – vozeou Burroug, o mestre do Royal Exchange e braço direito de Clifford. –I think I found out, why they wanted to hang this guy. (creio que descobri 
porque queriamenforcarestetipo)
Burroug exibiu o pénis decepado como se tivesse encontrado uma relíquia.
-Oh, whose is this? –perguntou o conde Corsário, exibindo um ar nauseado.
- From the Foreman of this shitty ship, Captain.(O contra mestre deste navio de merda,capitão) –Redarguiu ele.
- The enemy of my enemy is my friend.(o inimigo do meu inimigo é meu amigo) – Sussurrou para Alexandre, fazendo sinal para o soltarem. Aparentemente, O Arcanjo Miguel 
escutara as preces do Ruivo e aparecera em boa hora, enviando um Corsário Inglês para lhe salvar o coiro. Clifford tinha aparente afecto pelos mais “fracos” e desfavorecidos”, 
e acabou por levar o Ruivo com ele a bordo do Royal, onde concretizou inúmeras pilhagens por esses oceanos fora, oferecendo uma grande escola de pirataria a todos 
os que o acompanhavam. Devido à sua enfermidade, o ruivo aparentava ser mais velho do que na realidade era. Alem disso, exibia sempre um semblante de velho lobo 
do mar zangado, por isso toda a gente o respeitava. Contudo, a pátria mãe de Alexandre estava numa tensão naval com Inglaterra, Portugal não quis reconhecer o Protectorado 
de Cromwell, por isso foi enviada uma frota Inglesa para cercar Lisboa e obrigar o Governo de Lisboa a ceder. Mais tarde, em 1620 o Britânicos aliaram-se aos Holandeses 
carreira da e atacaram embarcações da Índia, bloqueando Goa e Moçambique, investindo sobre Bombaim. Mais tarde, estas Inglaterra auxilia independente para tensões 
Portugal abrandaram e a tornar-se que Espanha ficasse isolada. Ao fazer guerra contra Espanha em navios Ingleses. Quando Alexandre ouviu falar dum cartógrafo Português 
que trabalhava para o monarca D. Filipe IV, de seu nome Pedro Teixeira, e que residia em Madrid, não teve duvidas. – Era o seu irmão de sangue! aquele que ajudara 
a sua mãe a abandonar o seu (suposto) cadáver nas margens do Douro.
O ruivo abandonou a armada de Clifforde voltou para Portugal, a bordo de uma pequena barca que saqueara ao largo dos Açores. Nesta altura, ele já se tinha tornado 
um pirata com vastos conhecimentos de marinharia e navegação. O seu destino era Madrid, mas sabia que tinha muito mais facilidade em entrar em Espanha a partir do 
Pais vizinho, e assim o fez.
***
A casa da família Albernaz situava-se no bairro Aluche, onde ele produzia os seus mapas ao serviço da corte Espanhola.
“Sempre foi um traidor” pensou Alexandre enquanto estudava uma forma de penetrar para o interior da moradia.
Pedro Teixeira preparava um valioso Atlas manuscrito que iria chamar “La descripción de España y de las costas y puertos de sus reinos”. Era um livro valioso de 
cartografia, onde constavam mapas de Portugal Continental e da costa portuguesa acompanhados de algumas descrições. Alexandre esperou pelo anoitecer para se introduzir 
dentro da moradia, escondendose no atelieronde Pedro e João trabalhavam.
Ali bisbilhotou todos os trabalhos e manuscritos que estavam espalhados pelas bancadas, mas a sua atenção foi extraviada para um conjunto de cartas marítimas, que 
mostravam todo o globo terrestre. Roubou uma delas, mas o som de vozes a aproximar-se, fê-lo esconder-se atras de uma estante alta que por ali havia. Fora um local 
bem escolhido, pois conseguia ter uma boa perspectiva da sala, espreitando através dos intervalos dos livros desalinhados na estante.
- Vamos terminar o nosso trabalho. – Sussurrou Pedro, enquadrando o mapa em cima da bancada.
- Achas que vamos a tempo, mano?
- Sim, vamos. Mesmo que os soldados do Ejército de Tierra(*) apareçam, temos sempre forma de os enganar.
Repentinamente as portas da moradia foram abalroadas por dezenas de homens armados que invadiram o atelierde forma brutal. (*) nomeda guarda responsável pela guarda 
dos reisdeEspanhaapartir do Sec.XV. Pedro era mais ágil e astuto, por isso escapou-se pela janela, como um lince. Por outro lado, João ficou colado ao chão, e quando 
pensou em seguir o irmão já tinha duas facas apontadas ao pescoço.
- Dóndeestán los mapas? (onde estão os mapas?) – Vociferou um dos guardas, exercendo pressão na lamina que roçava no pescoço de João.
- No lo sé. Mi hermano los llevó con él.( Eu nao sei. O meu irmão levou-as com ele.) – Redarguiu ele com dificuldade.
- No voy a preguntar de nuevo. Habla, o te mato, cabron!( Nao vou voltar a perguntar. Fala, ou mato-te, cabrão!) – Insistiu ele, já com uma cara de poucos amigos.
A ausência de reposta por parte de João saiu-lhe cara. O guarda, já nervoso, desenhou-lhe um traço no pescoço, deixando a jorrar sangue como se fosse um chafariz.
- Vamos a salir de aquí, rápido!(vamos sair daqui, rápido) – Sussurrou ele para os outros.
- Tragan todos los manuscritos (tragam todos os manuscritos) – Ordenou o mais graduado dos soldados, enquanto limpava o sangue da sua adaga. João ficou estendido 
no chão, a esvair-se em sangue como se fosse uma ave abatida.
Alexandre teve pena dele e aproximou-se em passos hesitantes.
- Deixa-me ajudar-te. – Cochichou, tentando estancar o sangue com a camisa que entretanto tinha despido.
- Eu sei quem és! – Murmurou João, meio delirante. – És o irmão de Pedro, que ele diz que morreu.
- Como Sabes dessa história?
- Isso agora pouco importa. Quero revelar um segredo à pessoa que me abraça antes de eu morrer.
- Espera, posso pedir ajuda! – Anuiu Alexandre - Não vais a tempo, e ainda te acusam desta merda toda. – Balbuciou João com grande dificuldade. – Encontra o mapa. 
Procura a ilha de Lemuria, no Oceano Pacifico. Lá encontrarás a cura para a tua doença…
- Lemuria? …
- Sim. Promete-me que não deixas o Pedro chegar lá, antes de ti. – João deu um suspiro breve e os seus olhos reviraram, ao mesmo tempo que o queixo descaiu, pesado.
Alexandre escapuliu-se dali, levando o mapa consigo. Teve pena de João. Perdera a vida, devido a um voto de silêncio que só beneficiara o seu irmão. Pedro Teixeira 
deixava um rasto de sangue em tudo o que tocava, mas havia de ser julgado e punido por tudo. Onde, quando e como é que Alexandre não sabia. Lisboa, ano 1611
O Ruivo tornara-se num respeitável marujo entre o meio Lisboeta, e não tardou muito até que o Capitão António de Abreuo procurasse para ser o mestre do seu navio, 
SantoEspíritu, que partiria para a India em poucas semanas. Alexandre foi apresentado ao Piloto que se chamava Pedro e era Espanhol. Quando lhe apertou a mão teve 
um calafrio medonho que lhe trepou pela espinha acima, mas não percebeu porquê. Depois até acabou por simpatizar com ele e ignorou o episódio. António de Abreu confiou 
várias missões a Alexandre, e uma delas era recrutar a restante tripulação para a viagem. – Era a oportunidade que ele esperava!
Bons marujos não eram difíceis de encontrar a deambular pelos portos de Lisboa, sempre a bisbilhotar onde pagavam mais. O difícil era recrutar pessoas leais e com 
coragem para desafiar o poder instituído. Pois ele tencionava tomar o navio ao largo de Madagáscar e seguir em busca de Lemuria. Para isso precisava de gente com 
raça para se tornar pirata e desbravar novos caminhos. Agora o jovem ruivo tinha os seus objectivos bem definidos na sua cabeça. Precisava de reunir uma tripulação 
de gente que estivesse disposta a amotinar um navio e depois seguir com ele até ao paralelo 32, onde se encontrava Lemuria.
Durante várias semanas, deambulou entre tabernas e botequins, vagabundeou de porto em porto, e até andou a girar à porta da prisão do Limoeiro, mas não parou até 
reunir a corja de gente que precisava. Chamar-lhes-ia “os enviados da morte”. Ilha de Lemuria
Na ilha, os combates estendiam-se até ao largo que antecedia o palácio do Rei. A tropa de Alexandre estava a levar um tareão dos indígenas de cara deformada e Lemuriaestava 
quase a cair nas mãos das tropas invasoras.
Pedro já tinha penetrado no palácio e estocava todos os que se atravessavam no seu caminho.
Alexandre continuava deitado no chão sem se mover. Aquele cabrao tinha-o ferido, exactamente no mesmo sítio, onde a mãe lhe tinha espetado a faca há uns anos atrás.
O Rei da ilha mantinha-se de pé, ao lado do tanque onde estavam guardados os cristais. Tinha uma espada na mão, mas não mostrava qualquer vontade de a usar. Talvez 
por ter esquecido como se fazia.
Pedro deteve-se quando deu com aquele ser enorme de cabeça rapada e com um olho na nuca.
- Saia do meu caminho. A sua soberania acabou! – Berrou Pedro, apontando-lhe o mosquete à cabeça. O rei de Lemuria estudou-o e limitou-se a dizer:
- Nesta vida só levamos aquilo que é nosso. Na próxima vida, acarretamos com tudo aquilo que cobiçamos nesta.
- Então vai acarretar com isto! – Rosnou, premindo o gatilho. A bala voou pelo ar e atingiu o Rei na face. O monarca tombou e não se mexeu mais. Apenas o seu olho 
da nuca permaneceu aberto.
Fortis Luna tinha colocado os cristais dentro de água, o que proporcionava um vasto jogo de luzes coloridas que iluminavam todo o aposento. Pedro estava diante do 
tanque onde se acondicionava o tesouro que tanto almejara. Saltou para dentro do tanque, extraiu a espada que roubara ao rei D Filipe IV e enterrou-a entre os cristais. 
Acreditava que a espada seria o elo condutor que lhe transferia o poder dos Cristais até si. Um clarão de luz intensificouse e subiu pela espada acima, propagandose 
pelo corpo de Pedro como se fosse um relâmpago mágico.
Primeiro soltou um grito bastante agudo, depois sentiu um prazer equivalente a mil orgasmos.
- Sou o dono do mundo! – A voz saíra-lhe visceral e trovejante. Abandonou o tanque com a espada em punho. Sentia-se o homem mais poderoso do mundo e ia destruir 
tudo o que restava daquela ilha, para depois a transformar num reduto apenas seu. Dali dominaria o mundo com o poder dos cristais. Olhou lá para fora e viu os soldados 
indígenas todos mortos no chão. Alguns estavam reduzidos a uma mera massa repugnante.
- Mataste-os com a luz! – Sussurrou uma voz que ele não percebeu de onde vinha.
- Onde pensas que vais? – Agora soara-lhe tão familiar como provocatória.
- Ainda estás vivo, sardento de merda? – Redarguiu ele, virando-se para o seu opositor.
- Sim, traidor. Nesta ilha, as pessoas são transformadas e reduzidas á sua essência.
- No teu caso, ficaste preso nesse corpo de puto estupido e inútil. – Respondeu Pedro, tentando golpear Alexandre no mesmo local, que estranhamente já não sangrava.
- Já não me vais ferir mais! – Replicou Alexandre, que quase não se moveu para se desviar da investida do seu irmão.
Pedro deixou cair a espada e começou a sentir-se estranhamente tonto e desvairado. Tentou alcançar a arma mas não teve força suficiente. Estava estranhamente metamorfoseado 
numa coisa bizarra que não conseguia perceber o que era.
A tripulação do Santo Espíritu abeirou-se dele e fez-lhe uma rodinha em volta. Pedro estava transformado numa ratazana e movia-se em círculos descontrolados sem 
saber para onde se direccionava, até que deu de caras com o Camões, que o engoliu com um trago apenas.
Alexandre contemplou a felicidade que as pessoas exibiam seu redorTodos se abraçavam e beijavam com muita alegria. Até o rei dançava. Fez um balanço breve e ficou 
feliz pelo resultado. Afinal tinham ganho a guerra. Havia baixas relevantes, mas essas pessoas já estavam de pé e vivas de saúde. Aparentemente era a ilha que escolhia 
quem morria e quem vivia.
- Vencemos! -Bradou ele, erguendo a espada de D. Filipe que Pedro deixara cair instantes antes.
***
A reparação dos danos infligidos ao Santo Espíritu, tinham demorado menos de um mês, mas agora a nau estava prestes a enfrentar de novo as vagas e marés desses Oceanos 
que os aguardavam.
Agora era içar velas e navegar rumo a Sul Os tricerátoposderam uma ajuda a colocar o Santo Espíritu na água. Caso não se lembrem, a nau tinha ficada encalhada entre 
as rochas das planíciesdeBeshaar
Os Lemurianos espalhavam-se pelo areal para se despedirem dos bravos marinheiros que lhes tinham salvo a vida, e igualmente lutado pelo seu maior tesouro.
Alexandre entretinha-se a verificar as condições do navio, e evitava debruçar-se sobre a amurada para não encarar FortisLuna Se ela fosse humana como ele, trazia-a 
com ele para Lisboa ou outro porto qualquer, mas deste modo era duvidoso que desse resultado. Alem disso, nada garantia que ela sobrevivesse fora da ilha. Poderia 
reagir igual a um animal exótico que fica mais sensível fora do seu habitat natural. Afastou estes pensamentos românticos e focou-se nas rotinas do barco.
- Içar as velas! – Bradou ele do alto do convés de proa. – Vamos zarpar, homens!
- Ouviram o nosso capitão, vamos a mexer!
– Reforçou Joaquim com a sua iguana ao ombro, que aparentava estar indisposta devido à ingestão da ratazana.
O vento soprou para nordeste e ajudou a nau a alinhar-se no oceano. A ilha de Lemúria afastava-se paulatinamente, e só nessa altura Alexandre se aproximou da amurada 
para se despedir do povo. Fixou Fortis Luna e sofreu nova cavalgada no peito.
A paixão quando é forte é porque duas almas são indissociáveis. Então Alexandre chamou Joaquim.
- Toma conta do barco, companheiro. – Sussurrou ele, oferecendo-lhe a espada de D. Filipe. – Vou sentir a tua falta.
- Não vás, amigo! – Suplicou Joaquim entre lágrimas e soluços.
- Tem de ser, Joaquim. Acho que não sobrevivo longe da ilha e dos Cristais. – Desculpou-se. -Mentiroso. Estás apaixonado pela calmeirona. – Gracejou.
- É isso mesmo! – Respondeu Alexandre, atirando-se à água. De imediato a tripulação abeirou-se do tombadilho para ver o que se estava a passar. O ruivo era bom nadador, 
então sem demoras, dispôs-se às braçadas rumo a ilha de Lemúria. Ia ser o primeiro homem do planeta a alcançar a ilha a nado, pensou para ganhar motivação.
- Por adrego ficámos sem capitão. – Choramingou o Chico Alentejano.
- Ficaram sem Capitão, o caralho! – Bradou Joaquim no seu jeito sempre simpático. – Fui promovido. Agora quem manda nesta merda toda sou eu, seus coirões!
- Estamos tramados. – Sussurraram entre si.
Prólogo
Alexandre chegou à praia junto com a rebentação. Fortis Luna esperava-o e o seu corpo exibia uma rara inquietação, parecia que tinha a barriga cheia de borboletas. 
Abanava a cauda revelando uma grande alegria. O sol punha-se a Oestee no céu colorava-se uma mescla de cores e tons que inspiravam o romance e uma grande paixão. 
O ruivo caminhou até ela. Aproximou-se, abraçou-a e rebolaram juntos na areia.
- Amo-te até as estrelas do universo explodirem!
FIM
making off literario
Quando estava prestes a terminar esta epopeia de piratas tugas, fui assaltado pela ideia de fazer uma espécie de “making Off” literário, para que ficasse registado 
tudo o que envolveu esta minha incursão pela escrita de ficção histórica.
A ideia de escrever sobre a desaparecida ilha de Lemúriae pirataria tuga, surgiu há cerca de dez anos atrás, quando no ano de 2005 (mais ou menos), uma revista juvenil 
Brasileira (que não me recordo o nome) me lançou o desafio de redigir uma epopeia marítima para um público jovem. Obviamente aceitei o convite e dactilografei algumas 
páginas sobre um anti herói chamado Alexandre, que era um pirata ruivo com apenas quinze anos, e comandava uma nau saqueada ao largo dos mares de Sul. Seguidamente 
partira em busca de uma ilha desaparecida, chamada Lemuria que era guardada por seres Jurássico e guardava preciosíssimo. gigantescos do
um tesouro Depois de pronta a introdução do conto, enviei esse manuscrito para a editora da revista, mas infelizmente nunca cheguei a ter feedback…
Na altura desconfiei de que ela não terá gostado, mas nunca me chegou as dizer. (complexos de escritor rejeitado)
Decidi publica-lo (num só capitulo) numa página chamada “recanto das letras”, onde pensei em desenvolver o conto e ir publicando capitulo a capítulo, mas isso também 
não chegou a acontecer. Acabei por abandonar a ideia, algo que acontece a muitos escritores quando se desmotivam, e eu não fui excepção… Desde já quero agradecer 
à Anabela Diase à GraçaGomes, por me terem incentivado a desenvolver esta saga, desde o primeiro dia em que leram (apenas o capítulo publicado no recantodasletras
Dez anos depois, a ideia voltou a assaltarme. O desejo de escrever algo diferente do terror e mistério (que são os meus estilos mais fluentes) falou mais alto, e 
comecei a matutar na hipótese de dar continuidade à saga “em busca de Lemuria”. Quando cheguei ao 3º capítulo, tive uma tomada de consciência: "Em busca de lemúria" 
não seria mais um conto para jovens, mas sim uma epopeia marítima “à séria!”, mas para tal teria de estudar vários capítulos da historia dos descobrimentos, pesquisar 
sobre viagens marítimas, e aprofundar tudo relacionado com esta temática ancestral.
Posso assegurar-vos que tive contacto com temas tão fascinantes, que me deram, não só matéria para escrever de um modo mais solido, como me proporcionaram um alargamento 
da minha cultura geral. O que é sempre um enorme regozijo para qualquer pessoa que adora escrever, como eu.
Agora que cheguei ao fim, sinto-me orgulhoso por ter elaborado uma obra, que de um modo análogo, posso compará-la à atitude dos nossos navegadores: ou seja, fui 
para além dos meus limites e capacidades, quer intelectuais, quer literárias. Algumas personagens:
Alexandre o Ruivo: Sim, elaborei esta personagem com base na minha personalidade, pois considero-me uma pessoa destemida e que gosta de ir para além dos meus limites. 
O aspecto físico também foi inspirado na minha pessoa pois sou ruivo e sardento. O resto é ficção.
O Joaquim – Não me inspirei em ninguém em particular, mas criei a personagem com base nas gentes de Setúbal. Homens da luta e do mar. Muito carrascões na sua linguagem, 
mas com grande sentido de humanidade. Pedro Teixeira. – Trata-se de mais um arrojo meu. Pois Pedro Teixeira de Albernaz existiu. Foi um prestigiado cartógrafo da 
nossa história e trabalhava para o rei D. Filipe IV. A verdade é que não existe muita informação sobre ele (talvez por ter vivido grande parte da sua vida em Espanha), 
mas isso foi o mote para o introduzir no conto. Até porque existem vários manuscritos dele que foram roubados, e nunca se esclareceram muto bem esses episódios; 
Então achei que devia pegar exactamente nessa lacuna e escrever um pouco de ficção mesclada com história. Perdoem-me os seus familiares ou admiradores, se fui incorrecto 
ou desrespeitoso para com o seu bom nome. Todavia, ressalvo que não cabem julgamentos de caracter quando estamos a escrever (ou a ler) uma obra ficcional. António 
– O homem do leme. "O marujo mais musculado que alguma vez se viu" foi inspirado no meu melhor amigo, António Jorge, embora ele não tenha sido marinheiro, era um 
individuo com grande desenvoltura física, muito destemido, mas com um coração maior do que ele- Por isso é o meu melhor amigo.
O rei de Lemúria – Inspirei-me no “Coronel Kurtz” do filme “Apocalipse now”, interpretado pelo melhor actor de todos os tempos: Marlon Brando. O seu semblante taciturno, 
como se nada se passasse em seu redor. A sua postura decadente (calvo, enorme e obeso) é patente ao longo dos episódios em que ele surge, pois nunca age, Apenas 
faz longos monólogos carregados de filosofia. Dotei-o de um Sapiênciaacima do normal, para lhe conferir autenticidade, pois ele é o rei sem trono, numa ilha isolada 
do resto do mundo.
Teodósio Crioulo. – Nas minhas incursões, descobri que existira um escravo Angolano com este nome, que viveu quase até aos noventa anos. Perante estes factos, presumi 
que, só uma pessoa muito abençoada e bafejada pela sorte, conseguiria sobreviver em condições adversas ao ser humano, durante tanto tempo. A partir daqui, dediquei-lhe 
um capitulo inteiro.
O Camões. – Nunca tive nenhuma iguana, mas sempre que vejo uma, fico a contempla-la durante bastante tempo. - acho fascinante a sua letargia. Às vezes eu gostava 
de ser assim, em alguns momentos do meu dia a dia.
Achei que o mestre do navio devia ter um bicho exótico, mas não um papagaio nem um macaco, pois isso era rebuscado demais. A iguana foi uma ideia genial, porque 
quando eu sentia que estava a escrever sem controlo, e não sabia como tirar os personagens de certas situações, a iguana safava-me sempre. Já para não falar que 
é o camõesque acaba por ceifar a vida do maior vilão da saga: O Pedro Teixeira. A ilha de Lemuria e a ilha da caverna misteriosa
(ilustração da minha autoria)
Trata-se da mesma ilha. Por esse motivo desenhei um mapa para o leitor se poder orientar melhor. A porção de terra está dividida em duas partes. Uma subterrânea, 
outra mais exótica.
Não existem provas de que Lemúria terá existido, localizada no Oceano Pacifico, a ideia teve origem no Sec XIX, pela teoria geológica do catastrofismo, mas desde 
então tem vindo a ser adotada por escritores ocultistas. Existem teorias de que Lemuria terá sido o berço da humanidade.
Outras teorias falam de que os Lemurianos teriam um "terceiro olho" que hoje será a nossa glândula pineal que, de facto, tem correlação com a estrutura embrionária 
dos olhos, ficando situada entre os lobos occipitais do cérebro. Daí ter dotado o Rei da ilha com um olho na nuca "que apenas vê a parte interior das pessoas".
Li também de que os seus nativos eram dotados de uma inteligência superior e que usavam os cristais para se aquecerem e terem luz, daí a razão pelo qual ter eleito 
os cristais como tesouro magistral da ilha.
Contudo, os cristais não dão poder sobre humano, apenas curam e convertem as pessoas à sua essência, e foi esta parte que o nosso vilão, Pedro Teixeira descurou. 
Penso que fiz poesia quando efabulei a ilha, senão vejamos: A ilha da caverna representa o nosso cérbero, mas num sentido mais obscuro, onde imperam seres maus, 
deformados e canibalescos. São “governados” por um “olho” que representa, não o que vemos, mas aquilo que a nossa mente quer que vejamos. A ilha de Lemuria figura 
o nosso coração. Efabulei um coração bom, ou seja aquele que repele as coisas negativas, e que vive sempre saudável. É isso que a ilha faz: Aceita todos os que vierem 
por bem, e repele os que não tiverem boas intenções (aquando a invasão das tropas de Pedro, a ilha fica nublenta, como que a dificultar a acção dos invasores).
“O livro do passado misterioso” de Robert Charroux.
Assim que a tripulação desembarca na ilha da caverna são confrontados com “um planalto, que era estranhamente flanqueado por uma escadaria misteriosa, que se estendia 
para lá do ângulo de visão dos homens”. Estas escadarias existem na ilha de Ceilão (Sri Lanka). Li sobre o assunto no “livro do passado misterioso” de Robert Charroux. 
Aliás, este livro foi uma torrente de inspirações e ideias para mim. Desde os indígenas com ritos canibais, ao ser com duas línguas, e as escadarias como já descrevi.
Foi tudo extraído deste livro magnífico, que me foi ofertado numa linda tarde de sol, num passeio através de uma feira de velharias, e que custou a modica quantia 
de … 1 euro. Obrigado Anabela! Os seres jurássicos, algumas armas e seres bizarros.
Tri cerátopos, velociraptores, plesiossaurose pteranodontes nada têm a ver com o período em que ocorre esta epopeia (primeira metade do seculo XVII), mas li em alguns 
escritos do teosofista Inglês, W. Scott Elliot que afirmava, “Lemuria se desenvolvera durante a era mesozóica e a partir de então começou a ser infestada por dinossauros. 
Os pterossauros voavam
pelos ares Plesiossauros pântanos”.
com asas coriáceas e os
invadiam as margens dos Ora qual era o escritor que não aproveitava esta dica para polvilhar as suas narrativas com estes seres tao encantadores que habitam no nosso 
imaginário inconsciente?
Con lidamuse bizarontesnão existem. São mera invenção minha. Idealizei uma arma parecida com a catapulta, mas de construção mais rudimentar, mas com uma eficácia 
letal. Alem disso, achei interessante que utilizassem espinhas dorsais de peixes como munições.
Considerei que numa ilha isolada e habitada por indígenas cavernosos, poderiam co existir seres proveniente de uma evolução genética Portanto, tubarões diferente 
da que conhecemos. a fusão celular entre búfalos e pareceu-me arrojada, mas de grande ineditismo literário. Bibliografia:
- O livro do passado misterioso – ( Robert Charriux)
- 101 Lugares para ter medo em Portugal – Vanessa Fidalgo
- Capitão de navio – Patrik o Brian
- Peregrinação – Fernando M Pinto
- Ritos estranhos no mundo – Jacques Marcireau
- Filosofia 12º ano – Filomena Oliveira
- Lendas de Atlântida e Lemuria – w. Scott
–Elliot
- As famosas armadas da India – Nuno de Castro -Piratas e corsários – enciclopédia - Barcos e rotas das índias Orientais – enciclopédia
- As terras perdidas de MÚ e Lemuria Vários autores
- O grande Livro dos Portugueses - enciclopédia
- CARTOGRAFIA. SÉC. XVII. Gerhard & Álvaro Seco - A Restauração Portuguesa de 1640 Diplomacia e Guerra na Europa do Século XVII - Abilio Pires Lousada. Agradecimentos 
especiais: O maior agradecimento vai para TODOS aqueles que livro e seguiram esta adquiriram este epopeia, desde Portugal até todo o mundo, o meu muito obrigado.
Um grande abraço a todos!
Seguidamente um agradecimento especial à minha namorada, Anabela por me ter ajudado nas leituras em voz alta de TODOS os contos, para me auxiliar na edição e melhoramento 
dos mesmos. Obrigado também por me teres apoiado em cada letra e parágrafo deste livro de 150 páginas. Grato por me teres acompanhado durante uma tarde inteira na 
biblioteca do Seixal onde passámos a tarde a pesquisar matéria para esta epopeia. Bem hajas e um grande beijinho onde mais gostares;
Em ultimo lugar, (mas não menos importante) o meu agradecimento vai para todos os institutos portugueses ligados aos descobrimentos que várias questões do contactei,
colocando foro histórico e de interesse cultural, cujas respostas ainda hoje aguardo. - Bem hajam!
Saudações piratas!
Alexandre Cthulhu

