" DANÇA DOS DEMÓNIOS

INTOLERÂNCIA EM PORTUGAL

DANÇA DOS DEMÓNIOS

INTOLERÂNCIA EM PORTUGAL

TEMAS -E DEBATES

ISBN 978-989-644-072-5

789896   440725

Título: Dança dos Demónios - Intolerância em Portugal

Coordenação: António Marujo e José Eduardo Franco

Copyright (c) Autores, Círculo de Leitores e Temas e Debates, 2009

Revisão: Pedro Ernesto Ferreira

Pré-impressão: ArdCor

Capa: António Rochinha Diogo

Impressão: Printer Portuguesa (Casais de Mem Martins, Rio de Mouro)

Agradecimentos:

Academia de Ciências de Lisboa

Aga Khan Trust for Culture / Museu Aga Khan

David Valente

José Ferreira Fernandes

Projecto Dicionário das Ordens do CLEPUL - Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa

Yad Vashem, Autoridade para a Memória dos Mártires do Holocausto, Jerusalém

Data de edição: Outubro de 2009 ISBN (Temas e Debates): 978-989-644-072-5 Número de edição (Círculo de Leitores): 6344 Depósito legal: 298 862/09

Reservados todos os direitos. Nos termos do código do Direito de Autor, é expressamente proibida a reprodução total ou parcial desta obra por quaisquer meios, incluindo a fotocópia e o tratamento informático, sem a autorização expressa dos titulares dos direitos.

Sumário

Prefácio - por Anselmo Borges        7

Introdução - por António Marujo e José Eduardo Franco      13

ANTI-SEMITISMO
Uma velha questão, sempre actual
- por Esther Mucznik     29

ANTI-ISLAMISMO
O choque das ignorâncias
- por Faranaz Keshavjee      91

ANTICLERICALISMO
A intriga teológico-política dos anticlericalismos
- por Luís Machado de Abreu   125

ANTIPROTESTANTISMO
A oposição crítica ao protestantismo
pelo catolicismo em Portugal
- por João Francisco Marques  203

ANTIJESUITISMO
A face negra da decadência ou o sebastianismo invertido
- por José Eduardo Franco   265

ANTIMAÇONISMO
O mito das forças secretas da história
- por Rui Ramos  331

ANTIFEMINISMO
A resistência ao evidente
- por Ana Vicente  431

ANTILIBERALISMO
Vias de pensamento e de acção
- por Ernesto Castro Leal   485

ANTICOMUNISMO
A figuração de um inimigo interno ao serviço
de um grande interesse estrangeiro
- por Miguel Real  535

ANTIAMERICANISMO
A hostilidade improvável
- por Viriato Soromenho-Marques   581

Prefácio

Um prefácio tem algo de paradoxal. Aparece no início de um livro, estando nisso de acordo com o étimo: praefor, praefatum, praefatío, com o sentido de dizer antes, discurso prévio, mas realmente deveria aparecer no fim, já que foi escrito posteriormente, após a feitura da obra e a leitura do texto. O prefaciador tem a vantagem de ter sido o primeiro leitor.

Na sua qualidade de posfácio, um prefácio deveria, portanto, aparecer no fim. Se aparece no princípio, é porque se pretenderia um elogio ou uma introdução à obra. No caso vertente, nem o intuito laudatório nem a recomendação de leitura e estudo se justificam, já que a obra se recomenda por si mesma, pelo interesse histórico e tremenda actualidade - a sua qualidade intelectual é atestada pelo nome dos seus autores.

No contexto de uma reflexão posterior, resta apenas a tarefa, necessariamente breve, de introdução, abertura para a entrada na obra. Essa abertura exigiria atravessar e aprofundar um conjunto de problemas tão urgentes como complexos: o mesmo e o outro, identidade e alteridade, unidade e diferença, grupos e representações sociais, a construção do outro, ideologias, adversários e inimigos, tolerância e intolerância/intolerável, multiculturalismo e interculturalidade, pluralismo e mestiçagem. Não é tudo isso que, directa ou indirectamente, se anuncia numa obra sob o signo do anti e do ismo, no quadro de grupos étnico-religiosos,

8
entidades nacionais e imperiais, géneros sexuais, instituições sócio-religiosas, movimentos ideológico-políticos: anti-semitismo, anti-islamismo, antiamericanismo, antifeminismo, anticlericalismo, antijesuitismo, antiprotestantismo, antiliberalismo, antimaçonismo, anticomunismo?

Mesmo se discutível, é sugestiva a comparação feita por Emmanuel Lévinas entre Ulisses e Abraão como figuras paradigmáticas da relação com o outro.

Ulisses, depois da Guerra de Tróia, de volta a casa, vive a aventura de encontros múltiplos com outros, experiências variadas. Travou combates, enfrentou obstáculos sem fim, conheceu o diferente. Coberto de vitórias e glória, regressa. Mas, chegado a casa, mesmo disfarçado, "diferente" do Ulisses que partira, é ainda o "mesmo", que o seu cão, pelo faro, e Penélope, pelo amor, reconhecem. Ulisses representa o herói do regresso, que contactou com o diferente apenas para, num mundo domesticado e assimilado, reduzi-lo ao mesmo.

Abraão ouviu uma voz que o chamava, e partiu da sua terra, para nunca mais voltar. A sua viagem vai na direcção do novo, do não familiar, do diferente, do Outro. Ninguém o espera num regresso ao ponto de partida. Há só uma Palavra de promessa que o chama para um futuro sempre mais adiante. Abraão ouve, caminha, transcende. A sua identidade transfigura-se a cada passo, é processual, histórica. Rompe com o passado e o seu êxodo vai no sentido de um futuro imprevisível e novo.

É tentação constante a redução do diferente ao mesmo, porque dá segurança. Mas o mesmo não comunica. A identidade só se dá na e pela alteridade. Só há ser humano com outros seres humanos. Ser e ser-em-relação identificam-se. A alteridade não é adjacente, acrescentada. O Homem só existe no encontro com o Outro/outros. Sem tu, não há eu, e nós somos nós, na presença e no encontro com os outros.

Neste quadro, logo à partida, é importante observar como, analisando o étimo de encontro, comparece não só esta relação constituinte - note-se aliás que relação, referente e diferente têm na sua raiz variações do mesmo verbo latino: re-fero, re-latum (trazer de novo, voltar a levar, responder) e di-fero (espalhar, diferir) - mas também a indicação de embate e contraposição, assinalados no contra da palavra encontro, que aparece igualmente no espanhol - encuentro -, no francês - rencontre -, no inglês - encounter -, no alemão - Begegnung, com a presença de gegen, que significa contra, precisamente.

9
A pergunta é então: porque é que se passa do encontro mutuamente constituinte e enriquecedor à suspeita, à luta e ataque destruidores, indicados no prefixo anti dos diferentes sufixos ismos da obra em presença?

O outro, sempre cultural, pois o ser humano é resultado de uma herança genética e de uma cultura em história, porque é simultaneamente, tanto do ponto de vista pessoal como grupal e societal, um outro eu e um eu outro - outros como nós e outros que não nós -, é sentido constantemente como fascínio e ameaça. Há uma visão dupla do outro, que tanto pode ser idealizado como diabolizado, mitificado positivamente ou negativamente. Atente-se na ligação entre hóspede e hostil. Assim, hospital vem do latim hospite, que significa hóspede, também em conexão com hotel. Como ser-no-mundo, o Homem é, logo na raiz, hóspede: somos hospedados no mundo. Mas a palavra está ligada também a. hoste, donde provém hostil. Não nos pedem, à chegada a um hotel, que em inglês também se diz hostel e em espanhol hostal, a identificação, pois não se sabe quem chega por bem ou por mal? E a fronteira, porta de entrada e de saída - em conexão com fronte: a nossa fronte somos nós voltados para os outros, mas ao mesmo tempo ela é limite, demarcação -, não é ao mesmo tempo o espaço do acolhimento e da independência a defender frente ao invasor?

Desde que se não esqueça que o outro é sempre o outro do outro, num jogo de espelhos sem fim, e que também há o anti positivo e irrenunciável, cujo fundamento são os direitos humanos - a tolerância tem a sua barreira no intolerável:

pense-se, por exemplo, no anti-racismo e no antiesclavagismo -, os anti+ismos negativos têm como base fundamental a ignorância e o medo ou desígnios de poder, que conduzem à construção social do outro como ameaça, bode expiatório, encarnação do mal e o inimigo - no caso vertente, os judeus, os muçulmanos, os clérigos, os protestantes, os jesuítas, os mações, as mulheres, os liberais, os comunistas, os americanos -, a menosprezar, marginalizar, humilhar, e, no limite, abater e eliminar.

Precisamente para a distinção do anti negativo e do anti positivo, deixo aqui dois textos bíblicos fundamentais - para lá do étimo religare, religião talvez tenha também na sua raiz relegere, no sentido de voltar a ler e ligar-se com textos fundacionais, em ordem à comunhão social, como lembram Régis Debray e André Comte-Sponville: uma sociedade talvez possa passar sem religião, mas não sem comunhão nem fidelidade a uma tradição e valores.

10
No Génesis, primeiro livro da Bíblia, narra-se o mito de Babel. Os homens disseram: "Vamos construir uma cidade e uma torre, cujo cimo atinja os céus. Assim havemos de tornar-nos famosos para evitar que nos dispersemos por toda a superfície da Terra." O Senhor, porém, disse: "Vamos descer e confundir de tal modo a linguagem deles que não consigam compreender-se uns aos outros." E o Senhor dispersou-os por toda a superfície da Terra.

Babel deriva do verbo balai que significa "misturar", "confundir", e, por assonância, remete para Babilónia.

É um mito de uma actualidade dramática. Note-se que em capítulos anteriores do Génesis se fala do plano de Deus que quer que a Humanidade cresça e se multiplique em "povos que se dispersaram por países e línguas, por famílias e nações". Assim, o que está em causa não é a dispersão pela Terra nem a variedade das línguas. O mito da Torre de Babel põe a nu e denuncia o imperialismo dominador de um sobre todos os outros, na incapacidade do descentramento de si para colocar-se no lugar do outro e, no respeito pela alteridade insuprimível, entrar em diálogo.

Ironia das ironias, o mito alude à Babilónia, no actual Iraque, onde um novo imperialismo quis impor um desígnio de dominação.

Noutro livro da Bíblia, Actos dos Apóstolos, narra-se, em contraponto, a descida do Espírito Santo, no dia do Pentecostes. "De repente, ressoou, vindo do céu, um som comparável ao de forte rajada de vento, que encheu toda a casa. Viram então aparecer umas línguas, à maneira de fogo, que se iam dividindo, e poisou uma sobre cada um deles. Todos ficaram cheios do Espírito Santo e começaram a falar outras línguas, conforme o Espírito lhes inspirava que se exprimissem."

Ao ouvir o ruído, a multidão acorreu e todos ficaram estupefactos, "pois cada um os ouvia falar na sua própria língua". Atónitos e maravilhados, diziam: "Esses que estão a falar não são todos galileus? Que se passa então, para que cada um de nós os oiça falar na nossa língua materna? Partos, medos, elamitas, habitantes da Mesopotâmia, da Judeia e da Capadócia, do Ponto e da Ásia, da Frígia e da Panfília, do Egipto e das regiões da Líbia cirenaica, colonos de Roma, judeus e prosélitos, cretenses e árabes ouvimo-los anunciar, nas nossas línguas, as maravilhas de Deus!"

No Pentecostes, restabelece-se a unidade desfeita com Babel. Trata-se, porém, da unidade na diferença e da diferença na unidade. A arrogância imperial

11
de Babel anula a diferença. O amor do Pentecostes une diferenças, sem uniformizar.

Na actual situação do mundo globalizado, mas em que a globalização tem sido sobretudo tecnológica e económico-financeira no quadro do neoliberalismo, é urgência maior pensar uma governança mundial, para que o império da força da lei ponha limites ao império da lei da força do mais forte, e, neste contexto, pensar também o multiculturalismo no horizonte da mestiçagem.

Afinal, todos somos mestiços. Se não há raças puras - algures houve cruzamentos -, a mestiçagem torna-se inegável sobretudo no campo de uma sociedade nómada multicultural, de tal modo que a questão é a da identidade no quadro de pertenças múltiplas. Como salvaguardar, no contexto de identidades inevitavelmente compósitas, o equilíbrio tensional entre a universalidade e a singularidade, sem rupturas nem esquizofrenias, sem rigidez nem fixismo, sem trair as origens nem enregelar nelas?

Como escreveu João Maria André, a mestiçagem "não se pode confundir com qualquer tipo de hibridismo amorfo, sincretismo difuso ou relativismo total". Ela não é "mera justaposição de formas e figuras diferentes" nem "um labirinto axiológico" ou "mescla pura e simples de expressões culturais de diversas origens e proveniências". Mestiço é "um tecido, o que supõe criação, assimilação, elaboração a partir de fios ou materiais diferentes", mas um tecido nunca "plenamente conseguido", pois "está sempre em movimento".

A cultura da paz supõe a sinfonia das nações, grupos e povos em contraponto, aberta à transcendência, e, assim, sempre incompleta.

Com Dança dos Demónios - Intolerância em Portugal, estamos em presença de uma obra pioneira e de referência entre nós. Mesmo que a História não seja propriamente mestra da vida, esta viagem rigorosa e lúcida por alguns dos anti mais intolerantes e destruidores da História de Portugal abre-nos à urgência de, numa sociedade cada vez mais multicultural, repensar a identidade sempre a caminho, no quadro de múltiplas pertenças, e, para lá do multiculturalismo, que sublinha o prefixo multi, avançar para o diálogo intercultural, sublinhando o prefixo inter, que implica um caminho de interacção múltipla, sendo a identidade mais uma meta do que um ponto de partida, num horizonte que sempre se desloca na marcha para ele.

ANSELMO BORGES Universidade de Coimbra

Introdução

"Nesta aparente e universal deriva de tudo é que, em certos contextos, o uso linguístico da partícula anti atinge um grau de significado histórico-cultural e sociocultural. É que, por mais que o homem afirme a sua radical e inteira mortalidade, por mais que ele se dedique a todos os deuses e demónios do presente, existe, bem no fundo da sua personalidade, algo que se recusa a desaparecer, algo que aspira a viver e a previver além do horizonte do imediato, além do horizonte do tempo."

P. MANUEL ANTUNES, SJ

António Marujo José Eduardo Franco

"Compreender já é princípio de cura."

JOSÉ AUGUSTO MOURÁO

A história da cultura e das mentalidades está fortemente marcada em Portugal, à semelhança do que acontece um pouco por toda a Europa, por um conjunto variegado de dinamismos de intolerância consubstanciados em movimentos com significativa produção ideológica contra grupos étnicos ou religiosos, géneros sexuais, instituições, personalidades políticas, nações, correntes de pensamento e de acção culturais, políticos, religiosos e sociais.

A história da cultura e da mentalidade portuguesas foi e continua, pois, a ser marcada por conflitos ideológicos e sociais que têm gerado dinamismos de confrontação de longa duração entre grupos socioculturais, etnias, religiões, géneros e classes.

Os movimentos ou correntes, que denominamos com o prefixo anti, fracturaram profundamente a sociedade portuguesa ao longo da sua caminhada histórica, com especial incidência e maior expressão cultural e mental a partir da modernidade. A produção de doutrina e de acção das correntes anti são uma das expressões mais significativas de uma cultura e mentalidade de combate que caracterizou o apogeu destes movimentos ideológicos. O conceito operatório, que Diogo Ramada Curto sintetizou com a designação "civilização de combate1", permite-nos abrir

Diogo Ramada Curto, O Discurso Político em Portugal (1600-1650), Lisboa, Universidade Aberta, 1988, p. 14.

16
uma via hermenêutica de compreensão mais global da mitificação da ameaça que a funda.

A civilização ou cultura de combate estava ordenada por uma ortodoxia, por um determinado modelo de vida social e de vida religiosa, típico de sociedades fechadas2 sustentadas por fortes laços de fidelidades à ideia/sentimento de nação, de instituição, de grupo, de corrente político-ideológica que pautam mundividências estritas que configuram leituras fixistas da realidade3. Essas leituras consolidaram uma cultura reactiva de intolerância e de exclusão do diferente, que parte de um processo ideológico de demonização do outro. Aqui se aplica bem a exegese de Michel de Certeau sobre a centralidade da verdade em questão: "Uma verdade surge menos como aquilo que um grupo defende e mais como aquilo pelo qual ele se defende: é, em suma, o que ele faz, a sua maneira de se apresentar, de difundir e de centralizar aquilo que é4." E a verdade particular é afirmada e imposta como verdade universal, sendo este um dos vectores doutrinários que sustentam a tirania da intolerância.

A configuração ideológica das correntes anti assenta na escolha de um objecto de execração de uma personalidade político-religiosa, de um género sexual, de uma "classe" social (delimitada pelo seu perfil étnico-religioso), de um movimento político, ideológico, cultural... O alvo de suspeita, catalogado pelo estatuto de diferença em relação ao que se convenciona como norma social, passa a ser identificado como o inimigo, o diferente, o Outro. Transformou-se no alvo de desconfiança, de tal modo que importa combater, perseguir e erradicar.

O processo de produção ideológica e de representação do "inimigo social", do outro que se deseja ardentemente excluir ou limitar no seu protagonismo,

2 Sobre o conceito de "sociedade fechada" ver, entre outras, a obra de Karl Popper, Sociedade Aberta: Universo Aberto - Entrevista Conduzida por Franz Kreuzer, Lisboa, Publicações Dom Quixote, 1987. Popper caracterizava as sociedades fechadas pela sua organização tradicional, de base colectivista e pela predominância da componente mágica ou maravilhosa.
3 Cf. ibidem. Nesta interessante obra sobre as expressões do discurso político e a sua hermenêutica, o autor mobiliza como utensilagem teórica, para orientar o esforço de compreensão da teia mental que o embebe e o condiciona, as obras de autores como E. Durkheim, Lês formes élémentaires de la vie religieuse. Lê système totémique en Australie, Paris, PUF, 1979, e os estudos de L. Fébvre, I. Meyerson, A. Dupronte Stoetzel e ainda R. Chartier, "Outillage mental", in J. Lê Goff et alii, La Nouvelle Histoire, Paris, 1978, pp. 448-452.
4 Michel de Certeau, Lécríture de l'histoire, Paris, Gallimard, 1975, p. 134.

17
cuja acção é figurada como críptica, invisível, perversora, inscreve-se geralmente no universo técnico dos chamados "mitos de complô" (embora nem a todos os casos se aplique este esquema hermenêutico). O processo de construção do mito traduz-se na capacidade de atribuir um nome e um rosto ao mal social ou moral que se imagina concentrado univocamente num determinado grupo eversivo. Michel Leroy, especialista francês que estudou em profundidade um desses poderosos e duradouros mitos modernos de conspiração, explica a funcionalidade e a lógica circular e rebarbativa deste tipo de mitomania: "O mito da conspiração extrai a sua força de convicção e de atracção do seu poder de objectivação do mal, na sua capacidade de lhe atribuir um rosto e um nome5."

Assim sendo, os movimentos anti adquirem também um carácter mimeticamente conspirativo como metodologia de combate para fazer frente à conspiração que se imagina estar a ser tramada a todo o momento. Tal complô do complô, ou contracomplô, desenvolve-se, no plano da práxis, pelos processos de negação de cidadania, de direitos equiparados, de movimentos plenos no espaço público ou de destituição da dignidade desse outro que se teme ou se desconsidera.

No plano da representação, o mito do poder do Outro opera-se pela explicação dos dinamismos ruinosos da história presente à luz da afirmação da influência nefasta de um determinado alvo/factor/grupo que se deve esmagar. Essa acção que se pretende inibir a todo o custo resulta de uma intencionalidade que lhe está na origem, de acordo com o que estabelece Karl Popper: "Necessita-se, para explicar um fenómeno social, de descobrir os que têm interesse em que ele se produza. Parte-se da ideia errada de que tudo o que se passa numa sociedade, guerra, fome, desemprego, penúria, pobreza, etc., resulta directamente dos desígnios de indivíduos ou de grupos poderosos [...]. Tal é, sob a sua forma moderna, a secularização das superstições religiosas6".

Nesta perspectiva, a concepção do complô é uma forma de encarnação e secularização do mal, em que a acção voluntária e premeditada dos agentes mitificados do complô assume a feição do maligno e da sua inspiração, caldeando uma

5 Michel Leroy, O Mito Jesuíta: de Béranger a Michelet, tradução coordenada por José Eduardo Franco, Lisboa, Roma Editora, 1999; e cf. Raymond Aron, As Etapas do Pensamento Sociológico, Lisboa, Publicações Dom Quixote, 1992. Ver também Seymour Martin Lipset, Consenso e Conflito: Ensaios de Sociologia Política, Lisboa, Gradiva, 1992.
6 Karl Popper, La Société ouverte et sés ennemis, Tomo II, Paris, Éditions du Seuil, 1979, pp. 67-68.

18
série de elementos ligados ao universo satânico. Daí que a ambiguidade possa ser compreendida e atenuada se atendermos a que esta espécie híbrida de satanismo resulta de uma associação metafísica para configurar e imprimir mais poder à acção conspiracionista7. Neste sentido, clarifica Lucian Bóia, "típico dos mitos de conspiração é a redução da história e da política a um só princípio, fundado na crença de que a história avança e a política se faz à custa das conspirações sucessivas8".

O universo do Outro visado pela crítica anti, dotado de uma inteligência moralmente degenerada, de um génio maligno, é caracterizado pela sua coesão e solidariedade, difíceis de quebrar. Mas o que lhe imprime maior eficácia é a inviolabilidade do seu plano secreto inscrito na sua regra "sagrada". Geralmente, este grupo eversivo é representado como não muito grande, enquanto núcleo duro e inteligência directora, mas com tentáculos obedientes por todo o lado. O seu centro inteligente manobra as peças da rede, que funcionam como autómatos, executando maquinalmente as ordens dadas.

Assim é explicada a grande capacidade de influência dos acontecimentos históricos em diferentes cenários e de maneira simultânea. Os grupos conspirativos são, deste modo, constituídos como bodes expiatórios ou boucs émissaires, que o mito da conspiração ergue como forma de esconjuração9. Nestes autênticos bodes expiatórios projectam-se todos os medos e suspeitas e a sua perseguição é uma forma de exorcização de ameaças sociais invisíveis.

O mito da conspiração procura estabelecer e impor uma espécie de "geografia imaginária" em torno dos habitáculos, dos modos de vida e da actuação desse outro que se teme e repudia. Estamos perante um processo, que se torna, por vezes, obsidiante, de fabricação da ideia da "conspiração das sombras". Concede-se ao sujeito da conspiração um poder de natureza quase sobrenatural pela sua capacidade de disseminar o mal social através de uma acção críptica, quase indecifrável e difícil de circunscrever, cuja identificação exige a decifração de sinais e estilos, por vezes muito subtis. A tarefa do historiador hermeneuta na demolição

7 Michel Leroy, op. cit., p. 378.
8 Lucian Bóia, Pour une histoire de l'imaginaire, Paris, Lês Belles Lettres, 1999, p. 194; e cf. Dieter Groh, "La tentation dês théories de conspiration", in Storía della Storiografia, 14, 1988, pp. 96-118.
9 Sobre esta temática e sua teorização ver a obra clássica de René Girard, Lê Bouc émissaire, Paris, Grassei, 1982.

19
destas construções míticas passa pela relativização dos argumentos fundadores desse castelo de terror arquitectado à luz de uma lógica simplista, mas com aparência de uma racionalidade bem armada. Na verdade, o que está na base de todo este imaginário social construído e apetrechado para o combate é um projecto de homem e de sociedade que se pretende defender ou impor.

Apesar do aparato racional como instância de explicação da realidade, a representação do outro como ameaça, objecto de repúdio ou bode expiatório acaba por iludir toda a razão e conduzir ao seu adormecimento pelo processo de repetição quase musical, mimética e encantatória dos mesmos argumentos. Por esta via se tece uma espécie de ficção que escamoteia, esconde ou elide aspectos fundamentais da realidade do outro. Apresenta-se um condensado de realidade enxugado da vida concreta de quem se pretende afrontar. É, pois, pertinente e sagaz a reflexão de Umberto Eco sobre a importância de lançar um olhar crítico sobre as construções conspiracionistas que armadilham a nossa memória histórica e nos impedem de observar o passado de uma forma menos preconceituosa: "Reflectir sobre as relações complexas entre leitor e história, entre ficção e realidade, constitui uma forma de terapia contra todo o adormecimento da razão que engendra mitos10."

De facto, a intolerância traduzida em violência psicológica, e não poucas vezes física, gerada por estas correntes anti, é uma realidade de dimensão significativa que povoa o nosso passado colectivo. O seu conhecimento crítico pode ser, com efeito, uma contribuição para o entendimento de motivações, estratégias e modos de intervenção. Portanto, não como mera erudição, mas antes como forma de profilaxia, em nome da consolidação de uma sociedade que se deseja imbuída de cultura democrática e tolerante.

Trabalhamos, pois, com a convicção de que "compreender já é princípio de cura", esperando que o entendimento das raízes da intolerância nos possa ajudar a purificar a memória. Desse modo tornar-nos-emos mais humanos e construtores de uma sociedade onde haja lugar para todos, salvaguardando a dignidade da diferença.

O significativo incremento verificado, especialmente a partir da Idade Moderna, dos mitos de conspiração ou do que designamos pelo diferente nefasto, como lugar explicativo dos males da vida pública e privada, acontece em paralelo

10 Umberto Eco, Six promenades dans lês bois du romain et d'ailleurs, Paris, Livre de Poche, 1994, p. 150.

20
com a emergência do processo de secularização e laicização que induziu uma ruptura progressiva em relação à mundividência medieval unificada pela compreensão teológica de toda a existência11. Como define Popper: "A teoria da conspiração [...] é uma consequência da falta de referência a Deus, e da consequente pergunta: quem está no seu lugar?12"

Hoje vivemos numa sociedade aberta, alicerçada em valores como a liberdade, o pluralismo, a tolerância, o respeito pela cultura e crenças do Outro. No entanto, bastas vezes se fendem e sangram as cicatrizes mal saradas desse passado conspiracionista e intolerante. Expressões, apreciações simplistas ou nostalgias de um passado segregacionista pretendem acordar os velhos fantasmas da conspiração oculta. Esse é um dos perigos que a democracia enfrenta e para o qual importa estar atento, especialmente pela via da educação para a tolerância.

Para esta obra sobre a problemática dos movimentos anti e sobre a sua caracterização como expressão mais acabada e radical da teoria e da prática da intolerância na cultura portuguesa, circunscrevemos dez correntes ideológicas. Em nosso entender, eles enquadram-se nesta tipologia do pensamento e da acção social, cultural, política e religiosa. Muitos mais poderiam merecer semelhante estudo - quem sabe, elaborando a seu tempo um dicionário dos anti. Aqui, fixamo-nos no elenco escolhido para estudo neste livro. Podemos ensaiar uma tipologia dos anti que esta obra aprofunda como configuração negativa da alteridade - alvo de suspeita e de ataque. E que se pode ler como uma tipologia caracterizadora, ainda hoje, dos principais fenómenos de intolerância:

1 - Grupos étnico-religiosos: anti-semitismo e anti-islamismo
2 - Géneros sexuais: antifeminismo
3 - Entidades nacionais e imperiais: antiamericanismo

11 Cf. Fernando Catroga, Entre Deuses e Césares: Secularização, Laicidade e Religião Civil, Coimbra, Al-medina, 2006.
12 Karl Popper, op. cit.

21
4 - Instituições e classes sócio-religiosas: anticlericalismo, antijesuitismo e antiprotestantismo
5 - Movimentos  ideológico-políticos:   antiliberalismo,   antimaçonismo e anticomunismo.

As dez correntes anti escolhidas, nesta primeira abordagem feita por especialistas na matéria, são, de algum modo, representativas dos diferentes campos temáticos da grelha tipológica estabelecida. Além do mais, a maioria deles tem um lugar de relevo na produção cultural no nosso país. Muitos deles são movimentos de longa duração e o estudo sistematizado e articulado com outros dinamismos são relevantes para a compreensão de muitos aspectos da nossa história colectiva.

Uma obra como esta nunca tinha sido elaborada em Portugal, ao contrário do que já foi tentado levemente em países como a França. Aqui, pretende-se fazer a selecção das principais correntes ideológico-culturais que, na história do país, foram alvo de combate, demonização ou uma propaganda intensiva que fez deles, em alguns casos, mitos de complô, isto é, de polos de execração onde se concentravam receios e medos, projectando, à maneira de bodes expiatórios, as culpas dos males que afectavam toda a comunidade. Na verdade, poucas tentativas de estudo do género são conhecidas. A primeira delas data do princípio do século XX, pela mão de Leroy-Beaulieu, desconhecendo-se outros estudos posteriores de igual dimensão. Aquela obra pioneira veio a lume como resultado da reunião de um conjunto de conferências proferidas na Escola de Altos Estudos em Ciências Sociais de Paris. Revestida com a linguagem e metodologia de abordagem típicos daquela época, onde sobressai uma forte carga ideológica, o autor publica um ensaio comparativo sob o título Lês Doctrines de haine: l'antisémitisme, l'antiprotestantisme, l'anticléricalisme. Justifica então o estudo paralelo destes movimentos doutrinais conexos entre si "pelas suas violências e pelos seus apelos à intolerância, merecendo todos três, quase igualmente, o nome de doutrinas do ódio13".

Nem todos os anti, reunidos nesta obra que organizámos, assumem o mesmo grau de "paixão fanática", ódio, exigência de erradicação de um inimigo

13 Anatole Leroy-Beaulieu, Lês Doctrines de haine: l'antisémitisme, l'antiprotestantisme, l'anticléricalisme, Paris, Calmann Lévy, 1902, p. 56.

22
figurado diabolicamente ou de intolerância. Tão-pouco configuram, em todos os seus diferentes andamentos históricos, o mito de complô. Mas todos eles são, de algum modo, estruturados doutrinalmente pela suspeita, pelo medo e pela diabolização. Estes conduzem ora ao desejo de exclusão, ora ao desejo de absorver e apagar a cultura do outro, ora ao desenvolvimento de mecanismos sociais e culturais de limitação de direitos e liberdade de iniciativa e movimentos do alvo de execração.

Em sintonia com o primeiro estudioso comparatista destes fenómenos anti num tempo em que aqueles movimentos estavam ao rubro um pouco por toda a Europa, fazemos nossas e actualizamos as palavras de Anatole Leroy-Beaulieu para fundamentar uma das motivações centrais desta obra: "Lutar em todos os campos contra o espírito de seita e o espírito de intolerância, contra a mania de exclusivismo e o furor da proscrição, tal me parece, na hora actual, o primeiro dever14." As preocupações do autor voltam a ganhar grande pertinência no momento presente, em que importa prevenir a democracia para os novos perigos de revivalismos intolerantes que ameaçam fragilizar os valores fundamentais que estruturam a nossa sociedade.

No dealbar do século XXI, marcado pelo medo de uma nova guerra, difusa - resultado, segundo alguns, do "choque de civilizações", que inaugura um outro paradigma de leitura dos conflitos internacionais -, em que o inimigo é também ele difuso, corremos o risco de assistir à emergência de novas correntes e doutrinas conspiracionistas. Estas tendem a afirmar-se, como no passado, à luz de uma hermenêutica dualista, fracturante do outro civilizacional ou doutrinal, que apela para novas guerras santas, novas cruzadas de erradicação e de intolerância15.

Com efeito, a condição da sobrevivência pacífica da humanidade passa pela promoção de uma cultura de respeito pela alteridade e aberta ao conhecimento crítico da diversidade de povos, culturas e raças. Desse conhecimento e contemplação brotou o sonho de utopias universalistas que sonhavam com um perene entendimento entre os homens. A este fito utópico subjaz a pergunta

14 Ibidem, p. 56.
15 Cf. Eduardo Lourenço, A Morte de Colombo. Metamorfose e Fim do Ocidente como Mito, Lisboa, Gradiva, 2005. Ver também Karl P. Popper e Konrad Lorenz, O Futuro Está Aberto, 2a ed., Lisboa, Fragmentos, 1990.

23
de Voltaire no seu Dicionário Filosófico: "O que é a tolerância? É o apanágio da humanidade. Todos temos muitas fraquezas e erros; perdoemo-nos reciprocamente nas falhas, é a primeira lei da natureza16."

Esperamos que este projecto seja um contributo para a análise e compreensão histórica, cultural e ideológica das imagens construídas, em forma de abominação, em torno das diferentes mundividências, modos de estar, pensar e agir que se afirmaram no nosso país.

Cada entrada temática problematiza e define o assunto em análise; perscruta a génese e evolução do fenómeno em causa; apresenta a sua doutrina ou traços ideológicos estruturantes; e estuda a sua recepção cultural, literária ou mental, tendo como ponto de chegada a hermenêutica das representações ou imagens criadas em torno de cada um dos movimentos.

Ao longo dos diferentes textos, podemos verificar alguns dos enunciados que até agora fomos identificando. Há uma forma mentis maniqueísta e intolerante (como designa Miguel Real no artigo sobre o anticomunismo), comum a todos estes fenómenos. Esta "mesma essência mental dramática" encara o outro "não como adversário a tolerar, mas como inimigo a abater". Nessa, forma mentis, "O Outro funciona sempre como um elemento de confirmação ou recomposição de uma dada ideia sobre aquilo que se é ou pretende ser, sobre a identidade própria", como analisa Viriato Soromenho-Marques.

Estes mitos da conspiração, presentes na história ocidental, remetem geralmente para a tese do complô e para o conceito de fobia, como recorda Jean Lacouture17, citado no texto sobre o antijesuitismo. O Outro, escreve-se no mesmo artigo, é sempre visto "como negação extrema do Nós, como o estrangeiro por excelência, alheio a qualquer fidelidade" que não a própria. E seja qual for o grupo de que se

16 Voltaire, Dictionnaire philosophique comprenant lês 118 articles parus sous lê titre du vivant de Voltaire avec leurs suppléments parus dans lês questions sur Encyclopédie, Paris, Éditions Garnier Frères, 1954. Recorde-se que a primeira edição desta obra surgiu em 1764 sob o título Dictionnaire philosophique portatif. Ver também de Voltaire, o Traité sur La tolérance, Paris, Garnier Flammarion, 1989. E cf. J. Katz, Exdusion et tolérance, Paris, Lieu Commun, 1987.
17 Jean Lacouture, Os Jesuítas, 2. O Regresso, Lisboa, Editorial/Estampa, 1993, p. 83

24
fala - judeus ou muçulmanos, jesuítas, liberais ou mações - ele é sempre tomado como secreto, criando "uma imensa rede de vigilância e de influência, pesando sobre a vida das famílias, as decisões do governo" e do destino das nações em que se instala; é "uma sociedade movida por uma ambição insaciável, que se estende aos confins do mundo, ávida de bens materiais, de riquezas e de poder18".

Há outras constantes, que se podem verificar nestes textos: por vezes, os que são vítimas numa determinada época histórica são os carrascos do momento seguinte. E vice-versa. Foi assim, por exemplo, com o clero perseguidor de judeus, depois perseguido por liberais ou mações.

Em vários casos, o inimigo muda: como recorda Ernesto Castro Leal a propósito do antiliberalismo, o nacionalismo português encarou o liberalismo como o seu alvo durante as primeiras décadas do século XX. Depois, passou a ser o comunismo. Essa mudança não é casual, como lembra Miguel Real: "Não por acaso histórico, os dois países em que mais fortemente dominou o absolutismo da Inquisição - Portugal e Espanha -, foram igualmente, no século XX, os dois países onde mais forte se fez sentir a perseguição das forças comunistas [...]".

Há também inimigos que coincidem como alvo de preconceitos semelhantes: o antimaçonismo junta-se ao anti-semitismo, pois "a maçonaria teria como fim o domínio judaico", nota Rui Ramos. "Do outro lado, há uma fantasia idêntica a propósito do "jesuitismo"." Os Jesuítas "eram fantasiados como um exército que controlava quase dois milhões de almas nos meios rurais, através do apostolado da Oração, e por detrás do Partido Nacionalista19. Exactamente como a maçonaria, por detrás do Partido Republicano".

Ana Vicente recorda que se recorreu à ciência para fundamentar o discurso antifeminista. Tal como aconteceu tantas vezes para fundamentar o anti-semitismo ou para medir os cérebros dos Jesuítas ou do clero em geral.

Nem sempre a oposição a determinado grupo vem apenas de fora, sugerem e ainda vários dos nossos autores. Rui Ramos nota que "a propaganda antimaçónica será alimentada não apenas pelos inimigos da maçonaria, mas também pelos mações em luta uns contra os outros". Ana Vicente analisa discursos e práticas de muitas mulheres para "afirmar que o antifeminismo também foi protagonizado

18 Michel Leroy, op. cit., pp. 13-14.
19 Ver Vitor Neto, O Estado, a Igreja e a Sociedade em Portugal (1832-1911), Lisboa, IN-CM, 1998, pp. 310-319.

25
por um imenso número de mulheres, sobretudo oriundas de meios burgueses ou só- aristocráticos". E Luís Machado de Abreu observa: "[...] associamos naturalmente os enunciados anticlericais a movimentos desencadeados a partir do exterior da Igreja> como se não existisse igualmente, e desde muito longa data, uma enunciação anticlerical feita a partir do interior da própria comunidade eclesial".

Provavelmente, o anti-semitismo constituiu-se, pelas suas concretizações históricas, no fenómeno que condensa as questões fundamentais da recusa do Outro. Por essa razão, decidimos que esse seria o primeiro capítulo da obra. "Povo ímpio e anti-social", os judeus são marginalizados desde a Antiguidade, como bem nos recorda Esther Mucznik. Desde logo pela sua concepção de divindade, que os levava a ser acusados de paganismo, mas que se constituiu como "uma autêntica revolução" num mundo e num tempo "essencialmente politeísta". A ideia da conspiração judaica foi-se consolidando por séculos, até chegar à Shoah inominável e ao terrível absurdo das decisões nazis serem tomadas com base no sangue e nem sequer na religião. Consolidou-se também a "indiferença das nações", que oscilou "entre a indiferença, a passividade e a cumplicidade" - e que se repetiu tantas vezes em outras circunstâncias e em relação a outros grupos, como O conflito social, nota Faranaz Keshavjee a propósito da oposição ao Islão, assoma normalmente "na dificuldade em gerir a multiculturalidade e o pluralismo - ou seja, quando a sociedade tem dificuldade em construir a partir de, e com - base na diferença".

Neste processo de figuração diabólica do Outro, podemos dizer que "O inferno são os outros"? Os textos que se seguem mostram que há movimentos e atitudes culturais que subsistem, fazem a construção de uma história de que não se fala, permanecem como atavismos que só a consciência democrática e culturalmente fundada poderá vencer. E que ignoram que a humanidade se construiu e continuará a construir precisamente na base de intersecções sucessivas. Como Teixeira de Pascoaes, aqui trazido por Viriato Soromenho-Marques, tão bem descrevia a propósito dos Portugueses: "A alma da nossa Pátria resultou, como dissemos, do cruzamento de distintos e nobres atavismos: celtas, romanos, árabes, fenícios, godos, judeus, normandos, etc., e por isso, traduz, numa unidade original e activa, as qualidades herdadas daqueles povos."

26
Algumas vicissitudes que este livro sofreu na sua preparação fizeram com que alguns textos tivessem sido escritos há mais tempo, sendo outros mais recentes. O que faz com que algumas afirmações pareçam mais datadas, sem que isso comprometa o que julgamos ser a qualidade dos diferentes estudos.

Cabe uma palavra final de agradecimento ao Círculo de Leitores/Temas e Debates, quer pelo acolhimento da ideia, quer pelo entusiasmo e paciência com que, na pessoa da directora editorial Guilhermina Gomes, acompanhou a génese e produção deste livro. E, claro, aos autores que aceitaram o desafio de participar nesta obra - incluindo o prefácio. A qualidade dos textos produzidos deixa-nos reconhecidos. Deve-se a todos e a cada um a originalidade que esta obra representa no panorama editorial português.

Anti-semitismo
Uma velha questão, sempre actual

Esther Mucznik

INVESTIGADORA EM TEMAS JUDAICOS

Na página 28: Arco de Tito, celebrando a conquista de Jerusalém.

"Quem afundou o Titanic? Icebergue, um judeu!"
SERGE GAINSBOURG

A invenção do termo "anti-semitismo" é geralmente atribuída a um ex-socialista alemão, Wilhem Marr, que em 1873 o utilizou pela primeira vez num pequeno livro antijudaico intitulado Der Weg zum Siege dês Germanentums uber das Judentum ["A Vitória do Judaísmo sobre o Germanismo"], vitória que Marr atribuía às "qualidades raciais" dos judeus. Em poucos anos o termo "anti-semita" impôs-se internacionalmente e logo em 1897 o Novo Larousse Ilustrado definia o anti-semitismo como "movimento de opinião que em certos países se ergueu contra os judeus com o fim de tomar contra eles medidas de excepção".

Apesar de ser relativamente recente e ter uma conotação racial, o termo "anti-semitismo" passou a ser utilizado para todas as formas de hostilidade em relação aos judeus ao longo da história. É pois nesse sentido que o utilizarei ao longo deste texto.

Neste artigo procurarei responder a três questões fundamentais:
É o anti-semitismo anterior ao cristianismo, ou surge apenas com o seu aparecimento? Dito de outra forma, existia já no mundo antigo uma animosidade antijudaica, ou esta manifesta-se apenas com base na tensão específica "religião-mãe" e "religião-filha", judaísmo e cristianismo?

32
Haverá alguma continuidade entre o antijudaísmo cristão de origem religiosa e o anti-semitismo racista? Ou "o anti-semitismo, ideologia laica do século XIX, mas que só surge com esse nome depois de 1870, e o ódio ao judeu, de origem religiosa, inspirada pela hostilidade recíproca das duas fés antagonistas" são, como defende Hannah Arendt, duas realidades completamente distintas? É o anti-semitismo racial um fenómeno intrinsecamente moderno, ausente da cristandade medieval?

Finalmente, será hoje o anti-semitismo uma coisa apenas do passado, e as suas manifestações actuais mera ressurgência furtiva de um tempo sem retorno? Terá a relativa "normalização" internacional dos judeus no final dos anos 40 do século XX, acabado definitivamente com o anti-semitismo ou, pelo contrário, não se terão banalizado as suas múltiplas atitudes e manifestações actuais ao ponto de se tornarem irreconhecíveis?

O anti-semitismo na Antiguidade Pagã e Clássica: contra o Deus único

Para alguns autores, o anti-semitismo é um fenómeno permanente no espaço e no tempo. Theodoro Reinach declarava-o "tão antigo como o próprio judaísmo" e, em 1944, Moisés Engelsohn datava o seu surgimento "do pacto sagrado que o Eterno selou com Abraão". Esta tese do anti-semitismo eterno durou até meados do século XX, nomeadamente até ao surgimento de dois livros fundamentais de Jules Isaac, Jesus et Israel e Génese de l'anti-sémitisme sustentando que dificilmente se pode falar em anti-semitismo antes da difusão do cristianismo. com algumas diferenças, a mesma tese foi defendida por Léoisem Poliakov, embora, no seguimento da publicação de trabalhos recentes consagrados à exploração das raízes e componentes pagãs do anti-semitismo, este tenha revisto parcialmente a sua posição.

O estudo dos textos antigos permite, com efeito, detectar o nascimento e origem de numerosos temas anti-hebreus e antijudaicos. A atitude dos Egípcios por exemplo, em relação aos Hebreus foi bastante complexa: havia uma hostili-

33
dade política contra os Hicsos, denominação que abrangia globalmente o invasor oriental. Neste contexto, os Hebreus foram certamente alvo da xenofobia e segregação egípcia: "Reparai, os filhos de Israel constituem um povo mais numeroso e poderoso do que nós. Temos de proceder astuciosamente contra eles, a fim de impedirmos que eles se desenvolvam ainda mais e, no caso de sobrevir uma guerra, se aliem aos nossos inimigos para nos destruírem, saindo depois desta terra" (Ex 1, 9-10). A consciência desta animosidade está também presente na resposta de Moisés ao Faraó quando este ordena os sacrifícios a Iavé: "Se oferecermos, sob os olhos dos Egípcios, sacrifícios que lhes são abomináveis, não serão capazes de nos apedrejar?" (Ex 8, 22). A opressão não impediu os Hebreus de proliferarem, o que levará o poder faraónico, segundo a Bíblia, a travar a natalidade, adoptando medidas que relevam tanto do controlo da natalidade como do genocídio (ordena-se a morte dos primogénitos de sexo masculino, não do sexo feminino).

Mais significativo é o Livro de Ester que traduz as reacções do mundo helénico no século V a. C., ou seja, trezentos anos mais tarde. Nele, o ministro Ama do rei Assuero (Xerxes I) da Pérsia procura convencê-lo da necessidade de exterminar o povo judeu com base na sua grande dispersão geográfica e no seu insuportável particularismo: "No meio das numerosas populações do teu reino, em todas as províncias, encontra-se disperso um povo inassimilável. As suas leis não se assemelham às de nenhum outro e os decretos reais são para eles letra morta. Não convém aos interesses do rei deixar esse povo em paz. Se ao rei lhe parecer bem dê-se ordem para o próprio os exterminar [...]" (Est 3, 8-9). O texto do decreto que Ama obteve do rei é igualmente significativo: "Averiguei também que essa nação vive totalmente isolada, em eterna oposição perpétua à humanidade inteira, que dela se diferencia por um sistema de dois livros, leis estranhas, hostil aos nossos interesses, e que comete as piores desordens, comprometendo a ordem pública do nosso reino [...] ordenamos que [...] sejam radicalmente exterminados, com as suas mulheres e crianças, pela espada dos seus inimigos sem nenhuma compaixão nem clemência [...]" (Est 13, 5-6).

Reconhecemos aqui dois temas recorrentes ao longo da história do anti-semitismo: a omnipresença dos judeus e a sua oposição ao resto da humanidade.

Também por volta do ano de 410 a. C., dá-se uma revolta religiosa durante a qual os Egípcios saquearam o templo judaico na ilha Elefantine nas margens do Nilo, devido aos sacrifícios de carneiros para a Páscoa judaica, o que era considerado um sacrilégio para os sacerdotes egípcios, que veneravam carneiros sagrados.

34

Povo ímpio e anti-social

No mundo clássico, helénico e romano, testemunhos diversos relatam a qu existência de reacções hostis, embora não sistemáticas, da população contra os judeus. O principal foco de turbulência é a Judeia: em 168 a. C., Jerusalém é atacada e pilhada por Antíoco IV numa tentativa de helenização forçada o que reflectia uma hostilidade deliberada contra a religião judaica. Também em Alexandria, onde vivia uma importante comunidade judaica, verificaram-se no ano de 38, sob Calígula, graves incidentes que se traduziram em pilhagens, confiscos, maus-tratos e assassínios. Outros se seguiriam em Antioquia, Cesareia e Damasco, no decorrer do século I, pela mão de gregos e sírios. A tomada de Jerusalém no ano de 70 da nossa era acabou com a grande revolta da Judeia iniciada em 66. A política do imperador Adriano, proibindo a circuncisão e ordenando a construção de um templo a Júpiter no lugar do Templo em Jerusalém em ruínas provocou, no ano de 132, uma revolta de violência tal que "a terra inteira foi abalada" nas palavras de Díon Cássio. A resistência judaica dirigida por Simão Bar Kohba só cessou em 135.

A literatura greco-latina dá-nos conta da natureza e dimensão das acusações contra os judeus. A obra Contra Ápio escrita no final do século I, por Flávio Josefo, autor judeu, para refutar as calúnias e as lendas antijudaicas de Alexandre Ápio, essencialmente recolhidas no Egipto, clarifica esses temas.

É, em primeiro lugar, a concepção judaica da divindade. Num mundo essencialmente politeísta e de veneração de deuses submetidos às mesmas paixões e fraquezas humanas, o conceito judaico de uma divindade una e transcendente constituiu uma autêntica revolução que causava profunda estranheza e dava azo às mais bizarras interpretações. O monoteísmo isolou os judeus no seio dos povos pagãos: "eles acusam-nos do crime de não adorarmos os mesmos deuses que os outros povos", nota Flávio Josefo, enquanto Plínio, o Antigo, qualifica os judeus de "povo notável pelo seu desprezo dos deuses". A conclusão lógica na época embora paradoxal para nós hoje, era a de que os judeus eram um povo ateu. O horror a outras divindades, a recusa de sacrificar aos imperadores, bastava para os considerar ímpios. Mais do que isso, qual era, quem era, afinal, o seu Deus? Pompeu, quando penetrou no Templo de Jerusalém no ano de 63 a. C. Constatou

35
que "não havia no seu interior nenhuma imagem de deuses, que o espaço estava vazio e que os segredos do santuário se resumiam a nada".

São, em seguida, as práticas religiosas: a circuncisão, o respeito pelo sabat e o descanso obrigatório nesse dia, a abstinência de carne de porco, medidas que, traduzindo a singularidade da religião judaica, contribuíam para marginalizar os judeus. No século III, Filóstrato resume esta ideia numa fórmula lapidar: "Homens que imaginaram uma vida anti-social, que não partilham com os seus semelhantes, nem a mesa, nem as libações, nem as orações, nem os sacrifícios, estão mais afastados de nós do que Susa ou a índia." Por sua vez, Tácito retoma a mesma acusação: "[...] os judeus [...] têm entre eles uma ligação obstinada, uma comiseração activa, que contrasta com o ódio implacável que nutrem em relação aos outros homens. Nunca comem, nunca dormem com estrangeiros, e esta raça, se bem que debochada, abstém-se de qualquer tipo de comércio com mulheres estrangeiras [...]".

Considerado um povo ímpio e anti-social, os judeus são ainda acusados do crime de assassínio ritual, como forma de sacrifício humano à divindade - acusação que perdurará até aos nossos dias - assim como de pretenderem dominar o mundo: "Não é fácil de encontrar no mundo inteiro um só lugar que não tenha acolhido essa raça e onde ela não se tenha tornado dominadora", afirma Estrabão.

No entanto, a penetração judaica no mundo greco-romano foi, no seu conjunto, largamente favorável aos judeus. Apesar de numerosas reacções hostis, ela permitiu uma vasta expansão do judaísmo, nomeadamente nos seis séculos que medeiam entre a conquista de Alexandre Magno e a conversão de Constantino. No Império Romano, do ponto de vista numérico, as estimativas mais sérias falam de um milhão de judeus vivendo na Palestina propriamente dita e de três a quatro milhões na diáspora, da Ásia Menor à Espanha: sete a oito por cento da população total do Império.

Entre a repulsa e a atracção

Qual a conclusão a tirar desta breve análise do anti-semitismo na Antiguidade Pagã e Clássica? Será que, como escreve Baron, "Não há praticamente uma "nota na cacofonia anti-semita medieval e moderna que não esteja presente no coro dos autores antigos"?

36
Na realidade, muitos destes temas serão de facto retomados mais tarde pelo antijudaísmo medieval cristão e pelo anti-semitismo moderno: povo ímpio e anti-social, dominador e hostil a tudo o que não seja judeu, dado a práticas e rituais " bárbaros, entre os quais o assassínio ritual, de características físicas repugnantes, como a lepra e o mau cheiro (Tácito)...

Mas há diferenças importantes que é preciso salientar: em primeiro lugar, o carácter mais difuso, menos coerente, mais esporádico e menos generalizado das acusações antijudaicas. Contrariamente ao que se passará mais tarde, elas não constituem um sistema coerente, nem dominante, de pensamento, não engendraram nenhuma discriminação de direito. De uma forma geral, o Império Romano da época pagã não conheceu nenhum "anti-semitismo de Estado", apesar da frequência e da violência das insurreições judaicas. Tem, por isso, um impacte restrito e efeitos limitados.

Em segundo lugar, mais do que as pessoas, é o culto judaico o alvo da rejeição. Não se verifica, nesta época, uma violência sistemática sobre as pessoas, ou mesmo sobre os seus bens. Não acontecem, a não ser muito raramente, essas reacções passionais colectivas que mais tarde tornarão a sorte dos judeus tão dura e tão precária. Segundo Poliakov, a atitude em relação aos judeus oscilava entre dois pólos: a repulsa perante o particularismo judaico e a atracção pela religião monoteísta, esse "charme estranho" segundo Renan, do qual o sucesso do proselitismo judaico nos fornece a prova.

Finalmente, um dos principais estereótipos do antijudaísmo cristão, o do judeu usurário, manipulador do dinheiro, enriquecendo à custa dos não-judeus está ausente das acusações dos antigos. Pelo contrário, uma das causas de desprezo dos judeus parece ter sido a sua pobreza...

Da mesma forma, o conceito de raça, intrínseco ao anti-semitismo moderno, está ausente do pensamento antigo. Ambos estes estereótipos só muito mais tarde surgirão na temática anti-semita.

O anti-semitismo na Antiguidade Cristã: contra o povo "deicida"

O cristianismo surge na Judeia num contexto particular: o da ocupação romana. A este contexto político corresponde na mentalidade colectiva um fortíssimo sentimento de espera e esperança messiânica de libertação: liberta-

37
ção de Jerusalém da humilhante ocupação romana; libertação e reunião dos dispersos de Israel. É neste quadro que se situa a prédica de Jesus, prédica genuinamente judaica na forma e no conteúdo. A denúncia dos ricos, dos maus fariseus, da hipocrisia de um culto cortado da moral, a primazia da moral sobre o rito - sem nunca o rejeitar - são temas recorrentes do profetismo judaico. Ele fala ao povo como judeu, herdeiro da tradição judaica. Menos numa coisa: Jesus identifica a fé com a fé em Deus-Pai, assumindo-se como imagem de Deus. Assim, mais do que a sua prédica, ou as circunstâncias da sua morte, é em torno da questão de Cristo "E vós quem dizeis que Eu sou?" (Mt 16, 15) e da resposta de Pedro "És o Cristo, o Filho de Deus vivo", que se articulará essencialmente o antagonismo entre homens da mesma origem religiosa judaica. É a resposta a esta questão que modificará o curso da história.

Do ponto de vista histórico, nada permite afirmar que os judeus, em massa, rejeitaram Jesus: a grande maioria vivia fora da Palestina e entre os que lá viviam só uma minoria terá tido conhecimento da prédica de Jesus; e esses, pelo pouco que se pode saber, manifestaram-lhe um apoio permanente. Só uma casta de pontífices e de notáveis se lhe opuseram. Em contrapartida, se não é certo que os judeus tenham rejeitado Jesus, em bloco, não há dúvida nenhuma de que rejeitaram o cristianismo.

Se para a Sinagoga o cristianismo era uma apostasia e alvo de profunda hostilidade, para a Igreja nascente, depois da tentativa malograda de "conversão" de desprezo    judaica, a demarcação era uma questão vital, o que fez tanto mais vigorosamente quanto muitos pagãos que se convertiam ao cristianismo tinham tendência a "judaizar". A decisão tomada pelo Concílio de Jerusalém, em conformidade > muito mais   com as ideias de Paulo e Barnabé, de renunciar a impor o cumprimento dos mandamentos da Lei - tais como a circuncisão, as regras alimentares, o próprio sabat, denunciados como caducos e ultrapassados - aos pagãos que se convertessem ao cristianismo, facilitou a expansão do cristianismo, radicalizando a rivalidade e a animosidade entre judeus e cristãos.

Essa hostilidade era recíproca e principalmente até ao final do século II os judeus resistem, por vezes com grande violência, travando uma intensa polémica  anticristã, ao mesmo tempo que redobram o zelo missionário e prosélito. Esta polémica girava em torno de três questões essenciais: Israel continua ou não a ser o povo de Deus? A Lei pode ser revogada? Pode Deus ter um Filho?

38
A conversão de Constantino torna o cristianismo a religião oficial do Império, tira-a do "gueto" e da ilegitimidade e torna a cristandade dominante. A incompatibilidade teológica inicial transforma-se em antijudaísmo, traduzindo-se em legislação, ideologia e prática, o que Jules Isaac denomina "o ensino do desprezo".

Em que consistiam as principais teses sobre as quais assentava o antijudaísmo cristão?

Em primeiro lugar, a morte de Cristo, o Filho de Deus, a quem a Igreja atribuiu desde logo uma natureza divina. A partir desse momento a sua morte tornava-se necessariamente um deicídio, crime dos crimes, e esse pecado abominável recaía sobre a cabeça dos judeus que o tinham renegado.

Em segundo lugar, o fim da Aliança e a tese da caducidade de Israel como povo eleito. Como consequência da crucificação e da recusa em reconhecer o Messias, Deus retirara ao povo judeu, esse povo de "cerviz dura", o benefício da sua eleição, atribuindo-a à Igreja, a nova Israel. Catástrofes tão terríveis como a destruição do Templo e a Guerra da Judeia eram a prova evidente de que Deus abandonara definitivamente o seu povo.

Em terceiro lugar, o conceito de Israel como povo testemunha.

Disperso por todo o mundo pagão, o judaísmo tinha ainda nessa época uma grande vitalidade e poder de atracção. Irredutível na sua recusa do credo cristão, é um judaísmo militante e activo, persistente na polémica permanente com o cristianismo. É neste contexto que é elaborada por Santo Agostinho a doutrina do povo testemunha: "Se apesar da recusa de acreditar em Cristo, os judeus subsistem, "é porque Deus assim o quer: subsistem para testemunhar da verdade cristã, através dos seus livros sagrados e através da sua dispersão." Testemunhas da autenticidade da tradição bíblica que eles traíram e à qual se tornaram cegos, mas da qual eles são os "guarda-livros" para usufruto da Igreja. Da mesma forma a dispersão é o castigo de Deus pela crucificação de Cristo e um testemunho de que os judeus subsistem para a difusão da fé cristã. "Judeus apenas existem para carregar os nossos livros par a sua própria confusão [...] que vergonha! O livro que o judeu carrega é o funda mento da fé do cristão. Eles tornaram-se os nossos guarda-livros à maneira de escravos que andam atrás do mestre carregando os seus livros [...] O que é esse povo [judeu] senão uma espécie de arquivista dos cristãos, esmagado pelo peso

39
da Lei e dos profetas em testemunho das verdades ensinadas pela Igreja [...]?" (Santo Agostinho, Contra Fausto, Livro XII, Capítulo 23).

Há um corolário, de dramáticas consequências, a esta tese: o testemunho que os judeus prestam a favor da verdade cristã, através da sua sobrevivência e da sua dispersão, também o devem testemunhar pela sua decadência visível. A eficácia do seu testemunho será proporcional à dureza da sorte que lhes é reservada. Eles serão marcados por Deus com um estigma para que não os matem, tal como o antepassado criminoso que os representa, Caim "para que quem o encontre não o mate" (Gn, 4, 15). Tema igualmente retomado por Santo Agostinho: "Caim, esse primogénito, que matou o seu irmão, foi marcado por um sinal para que não o matem, assim deve ser o povo judeu para que subsista" (Contra Fausto, Livro XIII, Capítulo 10).

Outra das principais acusações que é feita aos judeus é de ordem moral: as tendências ascéticas de alguns cristãos acomodavam-se mal com a visão optimista do dever de procriação magnificada pelo judeu. Baseando-se no próprio Antigo Testamento, uma das calúnias que deverá ter um longo futuro é a dos judeus debochados, lúbricos e viciosos, "vivendo para o seu ventre, a boca sempre escancarada", e as sinagogas "lupanares, espaço de todos os maus actos, asilo de demónios, cidadela do Diabo, ruína das almas, precipício e abismo de perdição" (São João Crisóstomo).

A situação dos judeus no Império não se modificou de um dia para o outro, levou cerca de um século - até à supressão, em 425, do Patriarcado da Palestina, organização central dos judeus - a degradar-se progressivamente. Assim se foi forjando um antijudaísmo novo, mais coerente e sistemático, apoiado num facto histórico e sobre a interpretação dos textos que o relatavam, sobre a ideia teológica de um crime e da expiação necessária. A difusão destas ideias irá ter necessariamente repercussões práticas, conduzindo ao que Jules Isaac denomina "o sistema de aviltamento".

Em que consiste esse sistema?

Em primeiro lugar, na legislação. Os cânones dos concílios locais são um claro exemplo: o Concílio de Elvira (306) proibia os casamentos mistos, o de Antioquia (341) a participação dos cristãos na celebração da Páscoa judaica, o de Laodiceia (350) a observância do sabat ou de receber presentes por ocasião

40
das festas judaicas. Tudo isto destinava-se a separar os cristãos dos judeus, o que constituía uma prova indirecta da atracção mútua e do receio do proselitismo judaico.

A transformação do império pagão em império cristão, com a vitória em 312 e a conversão de Constantino que irá mudar a face religiosa do mundo, teve efeitos imediatos na legislação: se o Édito de Milão tolera todos os cultos, logo a seguir, em 315, um texto pune de morte quem aderir "à seita ímpia dos judeus".

No entanto, apesar de estar ligado à Igreja, o governo imperial também se considerava herdeiro da tradição de tolerância em relação ao judaísmo. O judaísmo continuava a ser uma religião lícita e protegida: os judeus não podiam ser "molestados, nem inquietados no dia de sabat e, nos dias de festa, as sinagogas deviam ser respeitadas.

No entanto, a maioria dos textos imperiais que o Código de Teodósio recolherá em 438 vem limitar os direitos dos judeus e a legislação reflecte "um domínio crescente do religioso sobre o político" (M. Simon). O proselitismo judaico é proibido enquanto o apostolado cristão é encorajado: os filhos de pais judeus que se convertiam não podiam ser deserdados; as penas já antes previstas para os casamentos mistos são severamente agravadas; o mesmo se verifica em relação aos escravos não-judeus: no final do reinado de Constantino, um édito de 355 proíbe a circuncisão dos escravos. Em 417, Teodósio II renova essas interdições:  proíbe a compra de escravos cristãos. Alguns autores consideram que esta medida privando os agricultores judeus de mão-de-obra, terá contribuído para orientar os judeus para as profissões do comércio e artesanato.

Também em relação aos direitos cívicos foi sendo posto em prática um regime de excepção: o acesso do Exército romano é vedado aos judeus (404); excluídos das altas funções na corte imperial e, em seguida, da administração após 425 não poderão exercer a advocacia.

Apesar de violentas revoltas judaicas, nomeadamente na Palestina, que acabaram esmagadas em sangue, a situação dos judeus é cada vez mais precária. Os atentados cristãos antijudaicos consistiam essencialmente em ataques às sinagogas, a maioria deles impunes, o que encorajava o fanatismo popular. O facto de constituições imperiais de 393, 397, 412 e 418 lembrarem que as sinagogas são protegidas apenas vem confirmar, pela repetição, a impotência do legislador em

41
fazer respeitar as leis. Aliás, com o tempo é a própria lei que vai evoluir no sentido o de uma submissão crescente ao poder eclesiástico. Em 423, já nem é mencionada a restituição dos espaços de culto aos judeus nem a sua reconstrução; nos casos de destruição das sinagogas, são-lhes apenas devolvidos os objectos de culto e entregue um terreno para construir uma nova sinagoga, às suas custas. Ao mesmo tempo, torna-se proibido edificar novos espaços de culto ou aumentar os antigos. Por ter infringido esta norma o patriarca Gamaliel foi destituído por Teodósio II.

Os séculos IV e V foram muito duros para as comunidades judaicas: numerosas sinagogas foram pilhadas, incendiadas ou transformadas em igrejas, mas até a queda do Império Romano do Ocidente em 476, a vitalidade religiosa judaica e a atracção que continuava a exercer sobre os cristãos mantinham-se, estimulando a concorrência e a polémica, aumentando as tensões e a hostilidade recíproca. No entanto, a superioridade numérica do cristianismo associado ao poder político e a violenta apologética antijudaica tornaram o combate cada vez mais desigual.

Por sua vez o Império Romano do Oriente, que os historiadores apelidaram "bizantino", do nome da sua primeira capital, e que ainda iria durar mais um milénio, retomou no essencial a tradição do Código de Teodósio e a tradição conciliar, indo por vezes até mais longe: basta recordar a decisão do imperador Justiniano (527-565) suprimindo a lei que conferia à religião judaica uma existência legal, ou mais tarde, em 632, o Édito de Heraclio impondo o baptismo a todos os judeus, cuja eficácia mais do que duvidosa levantou um coro de revolta e de protesto não só nos judeus, mas também entre os próprios cristãos. Assim, o II Concílio de Niceia (787) lembra a liberdade da conversão, o baptismo devendo apenas ser facultado aos que manifestem um desejo sincero. Isso não impediu outros éditos impondo o baptismo forçado (Leão III em 722, Basílio I em 874, Romano I em 930), mas mais uma vez a sua repetição demonstra a sua ineficácia. Não só o povo judeu permaneceu no Império Bizantino mas desenvolveu um proselitismo que extravasou as suas fronteiras atingindo búlgaros e húngaros. Nas margens setentrionais do mar Negro estabeleceram-se importantes colónias judaicas; a meio do século VIII a polémica conversão do reino dos Cazares, dominando um território que corresponde hoje à Rússia Meridional, terá, segundo alguns autores, ido engrossar o núcleo de onde sairão muitos dos que mais tarde serão denominados os "judeus asquenazitas" (judeus da Europa Central e do Leste).

42
Em síntese, e procurando responder à primeira questão colocada na introdução deste texto: já antes do cristianismo se pode falar, como se viu, em ( hostilidade antijudaica assente principalmente na natureza da sua religiosidade e e no seu comportamento em relação aos outros povos. Para os pagãos, os judeus são um povo ateu e anti-social. Nesse sentido, pode-se falar de facto em antijudaísmo pagão. Mas entre este e o anti-semitismo cristão há mais diferenças do que analogias.

Contrariamente ao primeiro, de carácter em geral espontâneo, só esporadicamente dirigido e organizado, o anti-semitismo cristão é orientado pela Igreja, tendo pois um carácter oficial e sistemático. Este carácter oficial será ainda mais acentuado com a conversão de Constantino e com a influência crescente da Igreja na política.

Em segundo lugar, a necessidade de diferenciação com a religião-mãe vai levar os fundadores da Igreja à concepção de um edifício teológico e ideológico coerente, destinado a demonstrar o carácter ultrapassado, caduco e nocivo da religião judaica; o antijudaísmo cristão está ao serviço da teologia e é alimentado por ela, integra-se num sistema de pensamento religioso coerente.

Em terceiro lugar, embora a Igreja se tenha frequentemente oposto a excessos, o edifício teológico cristão implica não apenas a decadência da religião, mas de "Israel na carne", das pessoas, do povo, enquanto colectivo: o povo judeu será progressivamente destituído de direitos, marginalizado, excluído, marcado por todas as taras, cujo preço pela sobrevivência será um destino de pária.

Os processos históricos não se fazem num dia e a necessidade de sintetizar é por vezes redutora: nos primeiros séculos do cristianismo há uma atracção recíproca e conversões nos dois sentidos. Há também dentro da Igreja percursores de uma atitude mais humana em relação aos judeus: o papa Gregório I (Gregório Magno, 590-604) é um deles. Nunca perderá de vista as origens judaicas do cristianismo nem a teoria da reconciliação final; nunca adoptou uma visão vingativa do deicídio e formula sobre este assunto a ideia retomada no Concílio de Trento, de uma responsabilidade universal do género humano. Em relação aos judeus defende a estrita observação do Código de Teodósio: nada deve ser permitido aos judeus que não esteja contemplado na Lei mas em contrapartida devem ter direito a tudo o que lhes é reconhecido, no particular a celebração das suas festas. O próprio Papa intervém no sentido de fazer respeitar os direitos judaicos sobre as suas sinagogas. É também contra o

43
baptismo forçado, acreditando na conversão apenas pela persuasão e convicção. Gregório I inaugurou relativamente aos judeus uma política de humanidade, de equidade e de protecção relativa, política fundadora de uma tradição na qual, depois dele, alguns papas se reconhecerão.

Mas o combate é demasiado desigual: no limiar da Idade Média ergue-se uma Igreja vitoriosa face a Israel, sempre irredutível na sua fé, mas vencido, enredado nas malhas de um regime de excepção, marcado pelo odioso epíteto de deicida, vulnerável à cólera, ao desprezo e à violência popular.

O anti-semitismo medieval: a demonização dos judeus

A Espanha visigótica foi o país onde os judeus sofreram mais perseguições, pelo menos durante o século VII. Depois da conversão do rei Recaredo, em
589, sucederam-se medidas antijudaicas que proibiam aos judeus casar-se com cristãos, possuir escravos cristãos e exercer funções públicas. O rei Sisebuto foi mais longe, ordenando por édito de 613 a conversão de todos os judeus. Nem todos os reis visigodos usaram da mesma política de repressão, mas o IV Concílio de Toledo considera que os baptismos, mesmo forçados, permaneciam válidos, até para os judeus cristianizados que mais tarde apostataram sob reis mais clementes. Marcados pelo sacramento, eles permaneciam sob o domínio da Igreja, que proibia desse modo relações com os seus antigos correligionários; da mesma forma, as crianças baptizadas eram retiradas aos seus pais judeus para serem criadas na fé cristã.

Surge assim, pela primeira vez, uma legislação específica em relação aos judeus baptizados, que será retomada quase mil anos depois, no século XV. Tal como na Península Ibérica da Inquisição, já na Espanha visigótica era melhor ser-se judeu do que cristão de origem judaica.

O XII Concílio de Toledo, em 681, vai mais longe obrigando os judeus à conversão forçada, sob pena de confiscação de bens, castigos corporais e exílio. Em 694, o rei Egica, suspeitando que os judeus intrigam com os muçulmanos do Norte de África contra a Espanha, pede ao XVII Concílio de Toledo a sua redução à escravatura perpétua, a proibição do culto e a educação cristã dos menores a partir dos sete anos, depois de retirados aos pais.

44
Neste contexto de perseguições e conversões forçadas, não é pois de admirar que a conquista de Espanha pelos Árabes a partir de 711 tenha sido acolhida pelos judeus como uma libertação.

Mas a legislação espanhola não morreu definitivamente. É o historiador F. Vernet que o afirma: "A severidade dos concílios espanhóis tingiu a legislação eclesiástica." Como se verá mais tarde.

Em contrapartida, para lá dos Pirenéus, o clima é diferente, sobretudo na época carolíngia, no século VIII. Segundo Jules Isaac abre-se nesta altura "um tempo de tranquilidade relativa e mesmo de prosperidade excepcional", sobretudo sob Carlos Magno, graças a quem os judeus beneficiam de um clima de tolerância, durante o qual as suas comunidades puderam prosperar, não só nos portos mediterrânicos e regiões vizinhas, mas também ao longo das principais vias comerciais da época, em Lião na via do Ródano e do Saône, em Mogúncia e Colónia na via do Reno, em Aix-la-Chapelle, que se tornara o centro do Império.

Ao imperador interessava o concurso da população judaica laboriosa e activa, mais instruída do que a maioria dos cristãos, mais hábeis nas línguas, capazes de manter relações com o Oriente, fonte de riquezas e civilização. Esta prosperidade judaica é atestada pela negativa pelo papa Estêvão III que numa carta endereçada ao arcebispo de Narbona se insurge contra ela: "É nosso dever, a nós, que recebemos pelas vias apostólicas a chave do celeiro celeste, de remediar pela fé divina ao rebanho pestífero... É por isso que fomos tomados de dor e atormentados até à morte quando soubemos que a plebe judaica, sempre rebelde a Deus e hostil às nossas cerimónias, possui, tal como os cristãos do país e no meio de território cristão, propriedades hereditárias nas cidades e arredores, tendo esse direito sido concedido por diplomas dos reis francos. [...] Pois bem, é justo que as promessas juradas e feitas a esses incrédulos e aos seus pais celerados sejam abolidas para vingar a morte do Salvador crucificado" (citado por Jules Isaac).

Segundo Jules Isaac, não há uma, mas sim duas tradições do papado em relação aos judeus ao longo da história: a primeira, que remonta a Gregório Magno feita de moderação relativa e de humanidade, dentro do respeito escrupuloso pelo sistema restritivo em vigor; a outra, de Estêvão III, desprovida da caridade cristã uma tradição de violência e de constrangimento, de rigor vingativo. Ambas atitudes coexistirão ao longo da história.

45
Por contraste, é de realçar a atitude dos reis francos. No entanto, esta abertura não iria durar mais do que um século, de meados do século VIII até meados do século IX. No seguimento de Estêvão III, o arcebispo de Lião, Agobardo desencadeia uma intensa polémica antijudaica que contribui para preparar o terreno da mudança: duas cartas, De imolentia Judaeorum e Dejudaicis superstionibus, criticam a política imperial favorável aos judeus. Apesar dos seus argumentos terem essencialmente uma base teológica, a utilização de fórmulas tais como "ímpios e inimigos do filho de Deus", de "povo maldito até às entranhas", de "sinagoga de Satã" excitam o ódio popular.

No século IX, intensificam-se os sinais inquietantes. com base na ideia de Judeu = Judas, os judeus são acusados de entregar Bordéus aos Normandos, Barcelona e Toulouse aos Mouros; em represália, é instituído por volta do ano 1000, à porta da Catedral de Toulouse, todas as Sextas-Feiras Santas, o costume de esbofetear um judeu em expiação pela morte de Cristo. É também nesta época que a oração pelos judeus na Sexta-Feira Santa começa com a fórmula Oremus et pró perfidis Judaeis, mencionando a perfídia judaica. com a morte de Carlos, o Calvo, em 877, e de Hugo Capeto, em 996, cujos médicos eram judeus, surge uma nova acusação que terá uma longa vida, nomeadamente durante o estalinismo: a de envenenamento.

Está assim constituído um arsenal temível, que marca o início de uma época ainda mais difícil.

A condição dos judeus na Europa começa a estabelecer-se nos primeiros séculos da Idade Média; e permanecerá até à Revolução Francesa uma condição inferior e separada. No entanto, na Alta Idade Média, os judeus ainda conhecem uma expansão importante. Tanto no Oriente como no Ocidente desempenham um papel económico frequentemente primordial; criam estruturas sociais e comunitárias muitíssimo sólidas e que asseguram a sua sobrevivência; desenvolvem da Pérsia à Espanha uma civilização muitas vezes brilhante e uma produção literária prodigiosamente variada. Durante a Alta Idade Média, a Igreja não recorre à violência para atingir os seus fins. O judaísmo permanece religio licita, os judeus podem praticar o seu culto e viver em terra cristã.

A imagem do judeu usurário, desprezado e perseguido, excluído da sociedade e vivendo em guetos é real sobretudo na Baixa Idade Média, a partir do século XIII, e no Ocidente.

46

As cruzadas

É a partir da primeira cruzada em 1096 que se inicia a mudança. A mais célebre crónica judaica da história da Idade Média intitula-se O Vale de Lágrimas. Este título define bem o que foi a história dos judeus da Europa entre 1096, data da primeira cruzada e a expulsão dos judeus de Espanha e Portugal em 1492-1497: um longo cortejo de massacres e expulsões. Um período no qual se cristalizam os principais elementos de hostilidade religiosa, de especialização económica e de marginalização social.

A libertação dos Lugares Santos das mãos infiéis dos muçulmanos foi o propósito primeiro das cruzadas e simultaneamente o motivo dos massacres dos judeus: "O nosso objectivo é combater os inimigos de Deus no Oriente; mas temos sob os nossos olhos uma raça mais hostil a Deus do que todas as outras" de (Guibert de Nogent, 1053-1124).

Foi com efeito uma terrível tempestade que se abateu sobre os judeus no seguimento da prédica da primeira cruzada pelo papa Urbano II em Clermont-Ferrand. Em Ruão, na França, o cronista Richard de Poitiers declara que "os cruzados exterminaram em numerosos massacres os judeus em quase toda a Gália, à excepção dos que se deixaram converter". A partir de 3 de Maio de 1096, dia em que os cruzados atacaram os judeus de Spire, foi a vez das comunidades do vale do Reno, coroa de glória do judaísmo ocidental, serem invadidas uma a seguir à outra: Worms, Mogúncia (Mainz), Colónia, Tréveris, Ratisbona e, finalmente, Praga. Na sua grande maioria, mais do que aceitar a morte, os judeus escolheram o martírio. O caso de Mogúncia, em que a comunidade escolheu o suicídio colectivo, permanece emblemático até hoje.

O número total de vítimas foi cerca de cinco mil e as comunidades que mais sofreram foram as da Palestina. Aí os cruzados perpetraram uma verdadeira carnificina. Os judeus de Jerusalém e de Haifa bateram-se com grande coragem, mas nunca conseguiram impedir a destruição de numerosas comunidades e, através do massacre e da venda de escravos, a destruição temporária do judaísmo palestiniano.

A primeira cruzada teve graves consequências. Em primeiro lugar, desferiu um golpe mortal no clima de relativa tolerância no qual viviam os judeus. Estes surgem pela primeira vez como intrusos, indesejáveis, fora-da-lei. Em segundo lugar, na própria consciência judaica, criando um sentimento de profunda insegurança, levando os judeus a fecharem-se sobre si mesmos.

47
No século XII as perseguições estão ainda ligadas à segunda cruzada. Em 1146 repetiram-se na Alemanha e em França as mesmas cenas de horror de 1096. Mas, desta vez, os ataques contra os judeus não aparecem apenas como simples manifestação popular: foram explicitamente encorajados por dois grandes pregadores da cruzada, o abade Pedro de Cluny, em França, e o monge frei Rodolfo, na Alemanha: "Para quê ir até ao outro lado do mundo combater os Sarracenos, com grande perda de homens e dinheiro, quando deixamos permanecer entre nós outros infiéis mil vezes mais culpados contra Cristo do que os Maometanos", proclama o abade de Cluny, enquanto o monge alemão, instigando a populaça com os gritos de "Hep! Hep!" (abreviatura de Hierosolyma Est Perdita?) aconselhava: "Primeiro, vingai Cristo dos seus inimigos que aqui vivem entre nós e, em seguida, ide combater os Turcos." Apesar de tudo, e graças à acção apaziguadora de príncipes e bispos, o número de vítimas foi menos elevado.

A terceira cruzada (1198) poupou os judeus do continente mas massacrou os de Inglaterra. As comunidades de Londres, Norwich, Burg, Lynn, Dunstable e Stanford foram atacadas em 1189 e 1190. Em Iorque os judeus suicidaram-se. O judaísmo de Inglaterra nunca se refez completamente das perdas que sofreu nessa altura.

O século XII, tempo forte das cruzadas, é também a época de uma profunda mutação socioeconómica: os judeus perdem o papel que foi o seu entre os séculos VIII e X. Do ponto de vista do comércio internacional e marítimo, os cruzados asseguraram à cristandade as vias de acesso, as linhas de comunicação, os portos que até então lhes estavam vedados. De úteis intermediários, os judeus tornam-se concorrentes perigosos. Motivações religiosas e económicas conjugam-se, assim, para excluir oficialmente, embora nem sempre na prática, os judeus das actividades comerciais e artesanais, relegando-os cada vez mais para a prática do comércio do dinheiro, proibida aos cristãos, apesar do desenvolvimento dos negócios, das guerras e expedições fazerem do empréstimo uma necessidade vital.

A prática desta profissão tornou os judeus ainda mais odiados. O sangue de Cristo e o ouro dos cristãos, o deicídio e a usura confundem-se para dar aos judeus uma conotação sinistra. com as cruzadas, o judeu entra numa era que irá fazer dele o sequaz do demónio. Essa era será marcada pelos massacres e calúnias, pela segregação e pelas expulsões,

A partir do século XIII, a frequência dos massacres não cessou de crescer. A população já não necessitava mais das cruzadas para invadir os bairros judaicos,

48
pilhar, queimar, matar. Em 1230, são devastadas as comunidades da Provença; em 1236, é sobre a Inglaterra, o Anjou, o Poitou e a Espanha que se abate uma vaga de terror. Em 1298, a Alemanha é palco de uma carnificina sem precedentes: avalia-se em cem mil o número de vítimas, ou seja, a maioria dos judeus da Alemanha. O mesmo se passa no século XIV: em 1309, massacres em Colónia, nos Países Baixos e no Brabante; em 1320 são as comunidades do Sudoeste de França e de Espanha. Mas é em 1348-1349, durante os piores anos da Peste Negra que assolou a Europa, que a violência sobre os judeus, acusados de serem os seus causadores, atingiu uma vaga sem precedentes: a Espanha, a Suíça, a Alemanha e o Sul de França são duramente atingidos. A criação de guetos - tanto para proteger os judeus da sanha violenta como para preservar os cristãos da influência judaica
- decorrerá directamente dos massacres de 1348-1349.

Finalmente, em 1391, o judaísmo espanhol, até então relativamente ao abrigo desta violência, é, por sua vez, alvo de uma série de massacres. Mais de cem comunidades são destruídas, cinquenta mil judeus massacrados, a maioria dos sobreviventes convertida à força.

A "conspiração" judaica

Paralelamente vai sendo forjada a ideia de uma conspiração judaica que assenta sobretudo em duas acusações: a do assassínio ritual e a da profanação da hóstia. A primeira consiste na acusação de assassínio pelos judeus de um cristão, de preferência criança ou jovem, com o fim de recolher o seu sangue e misturá-lo no pão ázimo consumido na Páscoa judaica, prática seguida da crucificação da vítima, numa repetição ritual da crucificação de Cristo. O primeiro exemplo conhecido aconteceu em Norwich, na Inglaterra, em 1144, onde um jovem aparece" morto na véspera de uma Sexta-Feira Santa, tendo a população acusado os judeus. Uns anos mais tarde são os judeus de Blois, em França, colectivamente acusados de um assassínio ritual, tendo sido toda a comunidade, vinte e um homens e dezassete mulheres, queimada viva. Ao longo dos séculos XII e XIII sucedem-se acusações com a consequente chacina de judeus. Numa antecipação aproximada do que será mais tarde conhecido como Os Protocolos dos Sábios de Sião, circula uma lenda, segundo a qual todos os anos os rabinos se reuniam em Narbona para tirar à sorte o país onde seria cometido o assassínio ritual.

49
A imagem diabolizada dos judeus na Idade Média forja as acusações de assassínio ritual.

Numa bula de 1247, o próprio papa Inocêncio IV denunciava o absurdo: "Apesar da Sagrada Escritura ensinar aos judeus "Não matarás", algumas pessoas acusam injustamente os judeus de partilharem na Páscoa o coração de uma criança por eles assassinada; crêem que é um mandamento da lei dos judeus, quando ela a contraria explicitamente..." No entanto, o movimento estava lançado e a calúnia repete-se em toda a Europa o que levará o papa Gregório X, em 1272, a intervir novamente para proteger os judeus: "Decretamos que o testemunho de cristãos contra os judeus não terá nenhum valor sem que um judeu se encontre entre os cristãos para prestar testemunho..."

A persistência e o dinamismo destas calúnias têm por base a imagem diabolizada dos judeus que a Igreja contribuía largamente para difundir, se bem que

50
ao mesmo tempo combatesse as consequências excessivas da sua própria prédica. O Concílio de Latrão (1215) foi, nesse sentido, um poderoso instrumento de segregação judaica, confirmando medidas impeditivas da convivência - proibição aos cristãos de viver na vizinhança com judeus, de utilizar os serviços dos médicos judeus, ou de estabelecer relações sexuais entre cristãos e infiéis - e inovando na decisão de impor um sinal distintivo no vestuário. Diferente de país para país, o mais comum foi um círculo de tecido amarelo, cuja ideia terá surgido em França, em Inglaterra era obrigatório um tecido com a forma das Tábuas da Lei; noutros sítios tratava-se de um chapéu pontiagudo, amarelo na Alemanha, verde na Polónia. O judeu passa assim a ser marcado com o estigma de Caim, comparado aos heréticos e prostitutas.

O desprezo físico e social pelos judeus estendeu-se rapidamente à sua fé. Em 1242, vinte e quatro carroças carregadas de manuscritos do Talmude eram queimadas na praça pública num sinistro prenúncio dos autos-de-fé humanos que mais tarde seriam levados a cabo. Entretanto, a Inquisição censurava os livros de orações judaicas e impunha sermões de conversão aos judeus, pelo menos três vezes por ano, nas suas próprias sinagogas.

Numa Idade Média obcecada com o Diabo, o judeu torna-se um ser demoníaco que na imaginação popular assume as características repugnantes do demónio e como tal será representado: com chifres, cauda, um cheiro pestilento, mais o foetor judaicus. Tendo um pacto com o Diabo, o sabat judaico é associado ao sabat das bruxas.

Não é pois de admirar que, entre 1290 e 1492, os judeus tenham sido expulsos de três das suas principais regiões de implantação: da Inglaterra em 1290, da França, sucessivamente em 1306, 1322 e 1394, e por fim de Espanha em 1492; liquidando o mais importante centro judaico da Europa e culminando um longo martírio.

A especificidade ibérica:
contra o inimigo do interior

A expulsão dos judeus de Espanha pelos Reis Católicos, Isabel e Fernando, considerada pelos judeus uma verdadeira tragédia, a maior vivida pelo povo judeu ( desde a destruição do Templo de Jerusalém, exceptuando o Holocausto.

51
Na realidade, enquanto os seus correligionários da Europa eram alvo de massacres e perseguições, na Península e particularmente em Espanha, os judeus viviam o que ficou conhecido por uma nova idade de ouro. A seguir à Reconquista pelos reis cristãos e durante cerca de dois séculos, os judeus prosperaram num país onde os reis se intitulavam "das três religiões" e onde reinava um clima de tolerância e de convivência. Quer em Espanha, quer em Portugal, as decisões do Concílio de Latrão permaneceram letra morta durante mais de um século: os judeus tinham acesso na prática a todas as profissões e, particularmente em Espanha, eram a verdadeira burguesia constituindo cerca de vinte por cento da população urbana. As comunidades judaicas tinham uma grande autonomia interna e numerosos judeus acederam às mais altas funções, formando uma verdadeira aristocracia judaica. Mantinham paralelamente as suas brilhantes tradições intelectuais, continuando a produzir cabalistas, teólogos, legistas e exegetas.

A situação começou a mudar no século XIII com a criação pelos Dominicanos, em Barcelona, de um instituto destinado a converter os judeus. Mas é sobretudo a partir da segunda metade do século XIV que a sua situação se começou a degradar com o acesso ao trono de Castela de Henrique de Trastâmara, e a cedência à reivindicação das Cortes de proibição de uso de nomes cristãos e da obrigação de usar um sinal distintivo no vestuário. Em 1391, uma das datas mais funestas da história judaica, a prédica de um padre fanatizado mergulhou os judeus de Espanha num banho de terror e de sangue, impondo-lhes a escolha entre o baptismo ou a morte: cerca de cinquenta mil foram massacrados, e muitos milhares optaram pela conversão.

A conversão de judeus em grande número introduziu na sociedade uma nova figura, os cristãos-novos. Suspeitos de fidelidade à antiga fé, estes surgem aos olhos da população como duplamente odiosos devido ao facto de a sua condição cristã lhes abrir todas as portas, libertando-os das antigas leis restritivas. Numa sociedade que tendia a fechar-se, a conversão, paradoxalmente, abria as portas à ascensão social dos antigos judeus, o que iria provocar um profundo ressentimento. Desdenhosamente apelidados de "marranos" - "porcos" em espanhol - os "conversos" suscitarão uma verdadeira psicose de suspeição, levando a que, durante cerca de um século, a história dos judeus convertidos de Espanha seja, em grande parte, a história dos processos movidos contra eles, sob a acusação de "judaizarem".

Os conversos passam assim a serem o inimigo do interior, mais difícil de reconhecer.

52
Paralelamente, foi lançada junto dos judeus uma enorme campanha para fazer aceitar o baptismo, instigada sobretudo por dois homens: Paul de Burgos, ele próprio judeu convertido, impulsionador do decreto de 1412 de Valhadolid proibindo aos judeus a maioria das profissões e suprimindo as últimas prerrogativas das al-jamas (bairros judaicos), e Vicente Ferrer, que lançou em 1413-1414 uma vasta campanha de conversões, acompanhada de uma vigorosa polémica da qual a última e a mais célebre foi a de Tortosa, no reino de Aragão. Convictas ou não, impostas ou voluntárias, aos olhos da população, as conversões "faziam talvez um católico a mais, mas não um judeu a menos", como bem mais tarde afirmará o anti-semita Édouard Drumont.

O certo é que a Espanha passou a ser palco de ataques populares contra os cristãos-novos numa atmosfera de ressentimento e delação fanática, provocando a divisão profunda entre cristãos-novos e cristãos-velhos. A obsessão pela pureza da fé levou ao nascimento da doutrina espanhola da pureza da raça e da "limpeza do sangue", como condição de ascensão social.

Aprovadas em Toledo em 1449, as leis denominadas "estatutos de limpeza de sangue" foram instituídas para barrar o acesso dos conversos aos cargos, privilégios e honras públicas, dado que as leis antijudaicas não se lhes aplicavam. Como essas barreiras não se podiam fundamentar na pertença religiosa, porque oficialmente eles eram cristãos, a nova legislação apenas se podia apoiar em factores de ordem genética. O sangue, e não a religião, torna-se assim o factor decisivo Em Espanha, a prova de limpeza de sangue passa a ser uma condição indispensável ao acesso a honras e funções de importância, e a origem cristã-nova uma marca social infamante.

De Espanha, esta prática passará mais tarde para Portugal, onde só acabará com o marquês de Pombal em finais do século XVIII: sob a sua influência, a 2 de Maio de 1768, o rei D. José ordena a supressão das listas de nomes de cristãos-novos, impedidos de exercerem cargos públicos e numerosas profissões. Infelizmente, essas listas denominadas "róis das fintas" foram destruídas, desaparecendo assim uma importante fonte de conhecimento. Finalmente, a 25 de Maio de 1773 é abolida em definitivo qualquer distinção entre cristãos-novos e cristãos-velhos em Portugal.

Na verdade, as leis de limpeza de sangue antecipam o anti-semitismo do século XIX: considerar que uma ascendência judaica, mesmo muito longínqua, deixa uma marca indelével e perpétua, reflecte um modo de pensar racista.

53
Expressões como "maculados" e "impuros", utilizadas para qualificar os cristãos-novos, contêm os germes da ideia essencial do anti-semitismo moderno: o carácter inato da essência degenerada do povo judeu. Ter origem judia é uma tara.

A Espanha afundou-se assim numa perseguição racial e religiosa que foi institucionalizada no século XVI e que se manteve séculos depois de o último judeu ter abandonado a Península.

A expulsão

O último acto desta tragédia aconteceu depois de 1474, quando Isabel, a. Católica, sobe ao trono de Castela. Animada de profundo zelo religioso, a rainha institui a Inquisição em 1478, perseguindo os cristãos-novos com uma ferocidade sistemática. Foi publicada uma lista com trinta e sete pontos que permitiam reconhecer o criptojudaísmo e que iam desde o jejum no Dia do Perdão (Yom Kipur) até à utilização de azeite na cozinha. A Inquisição instituiu a denúncia como sistema e os acusados eram submetidos às mais ferozes torturas até à confissão, verdadeira ou falsa. Nesse caso eram condenados à infâmia ou à reclusão, com perda dos seus bens, mas escapavam à morte; caso contrário, eram "relaxados ao braço secular" e queimados em autos-de-fé.

Para os Reis Católicos isto não era ainda suficiente. A presença judaica era muito forte em Espanha, alimentando o próprio criptojudaísmo dos cristãos-novos, e representava um perigo para a própria Igreja. Assim, sob pressão do inquisidor-mor do reino, Torquemada, e depois da queda de Granada, último bastião muçulmano, os Reis Católicos assinaram a 31 de Março de 1492 o decreto de expulsão dos judeus. A fundamentação não podia ser mais clara: "Os judeus fazem o maior esforço para atrair os [novos] cristãos e os seus filhos levando-lhes livros de orações judaicas [...] alertando-os contra os alimentos proibidos [...] e convencendo-os a seguir a Lei de Moisés [...] O único método eficaz para pôr fim a este mal consiste na ruptura definitiva de qualquer tipo de relação entre judeus e cristãos, e isto só pode ser atingido pela sua expulsão do nosso reino".

Segundo o decreto, os judeus tinham quatro meses para se converterem ou partirem, levando apenas bens móveis, à excepção de dinheiro e metais preciosos. Estima-se que cerca de um quarto (cinquenta mil), entre os quais

54
o grande rabino de Espanha, Abraham Sénior, tenha optado pela conversão; cerca de cento e cinquenta mil escolheram o exílio, num êxodo dramático para África e para o Império Otomano.

Um grande número optou por Portugal onde em breve viveriam uma segunda tragédia. com efeito, o rei D. João II acolheu os judeus espanhóis por um período limitado a oito meses, mediante o pagamento de uma taxa de oito cruzados por pessoa, findo o qual foram vendidos como escravos e embarcados para África, à excepção de algumas famílias de posses a quem foi permitido manterem-se em Portugal. Mas é no reinado de D. Manuel I que o destino judaico da Península foi selado: depois de um período de tolerância, o rei assina a 5 de Dezembro de 1496 o édito de expulsão dos judeus de Portugal, condição imposta pelos Reis Católicos de Espanha para o casamento do rei português com a sua filha. Pouco disposto a deixar sair os judeus do país, D. Manuel vai proceder ao que ficou conhecido como "o baptismo em pé", expressão que designava as conversões forçadas. Por sua vez, Portugal ia ter os seus "marranos". Em finais do século XV, a Península Ibérica encontrava-se assim "purificada" dos judeus, mas não do judaísmo.

O tempo do gueto

O gueto nasce na Alemanha, em 1349, em Frankfurt; mas só será verdadeiramente institucionalizado no século XVI, tirando o seu nome do bairro judaico de Veneza, situado numa fundição. O gueto tinha nomes que variavam segundo os países: Judengasse, na Alemanha, Carrière em Avinhão, judiarias na Península nos séculos XIV e XV, Mellahs em Marrocos.

A sua principal característica era estar encerrado por portas guardadas a expensas dos próprios judeus, abertas durante o dia e fechadas à noite, impossibilitando o contacto com o exterior até de manhã. Dificilmente se podia estender, tornando assim a natalidade judaica um factor de empobrecimento. As massas judaicas da Alemanha e da Itália viviam miseravelmente de pequenas profissões: alfaiataria, ferro-velho...

Mas o gueto vive sobretudo da penhora, do empréstimo de dinheiro, dado que o direito canónico proibia aos cristãos a prática da usura. Desde o século XIV os judeus de Itália estavam oficialmente encarregados - e obrigados - a exercer o papel de emprestadores. Os reis e senhores feudais sistematicamente recorriam

55
aos judeus para financiarem guerras ou casamentos. Quando os cofres estavam vazios não se impediam de confiscar os bens judaicos, expulsando os seus proprietários, o que tinha uma dupla vantagem: guarnecer o tesouro e aplacar a cólera popular. Como referiu Achille Luchaire: "A arte de espremer os judeus tornara-se uma instituição, um recurso regular da monarquia."

A maioria das outras profissões estava-lhes vedada quer por imperativo legal, quer por razões da sua própria situação precária: sempre sob ameaça de expulsão ou confisco, muitas vezes a única garantia de sobrevivência era a posse do dinheiro e não de bens imóveis.

Seja como for, esta "especialização" judaica forjou uma imagem que se tornou um dos principais estereótipos do anti-semitismo até aos nossos dias: o judeu avarento, sedento de dinheiro, capaz de tudo para enriquecer, capaz de "vender Cristo por trinta dinheiros". Esta reputação alimentará, aliás, a literatura mundial: quem não conhece a figura do usurário Shylock de O Mercador de Veneza de Shakespeare, ou o Fagin de Ollver Twist, e tantas figuras de Balzac ou Gil Vicente... Para além das condições económicas, o sistema do gueto impunha aos judeus inúmeros vexames e humilhações, desde o sermão de conversão até ao rapto de crianças para o baptismo.

Expressão da exclusão e da condição de pária do povo judeu, a vida no gueto permitiu, no entanto, às comunidades judaicas manter uma profunda solidariedade, porque preenchia, a uma escala colectiva, as mesmas funções da família. O gueto criou todas as instituições necessárias ao desenvolvimento da vida judaica, desde o talho Kosher, permitindo alimentação ritualmente própria para consumo, até às escolas rabínicas e sinagogas. Face ao desprezo humilhante do mundo exterior, o judeu reencontrava no interior do gueto a dignidade e o respeito por si próprio. Foi no seio do gueto que foram conservadas as tradições ancestrais e a fé religiosa e que os particularismos se acentuaram, incluindo a criação de línguas próprias, como o iídiche e o ladino.

Reforma e Contra-Reforma

A ruptura na unidade cristã causada pela Reforma teve, relativamente aos judeus, consequências diversas e até contraditórias. Em França e nos países anglo-saxónicos, a difusão do calvinismo ou a pertença a diferentes Igrejas Protestantes

56
levou a uma melhor compreensão do judaísmo. Em contrapartida, na Alemanha foi o contrário. Lutero que, tal como Maomé, esperara, no início, converter os judeus, tornou-se o seu adversário mais virulento, alimentando um antijudaísmo activo e feroz, que deixaria profundas marcas na consciência alemã.

Em 1523, Lutero publicava um escrito com um título significativo Jesus Cristo Nasceu Judeu onde defendia que "os judeus são parentes de sangue, os primos e os irmãos de Nosso Senhor [...] Se quisermos ajudá-los, é a lei do amor cristão que lhes devemos aplicar e não a lei papista. Devemos acolhê-los amigavelmente, deixá-los viver e trabalhar entre nós, e eles estarão connosco de todo o coração [...]". Menos de vinte anos depois, em 1542, o mesmo Lutero, num panfleto intitulado Contra os Judeus e as Suas Mentiras, insurge-se contra os judeus, propõe queimar as sinagogas, confiscar os livros hebraicos e expulsar os judeus dos principados germânicos. Porque, como afirmará mais tarde noutro escrito polémico, Schem Hamphoras: "É tão fácil converter um judeu como o próprio Diabo. Porque um judeu, um coração judeu é duro como o pau, como a pedra, como o ferro, tal como o próprio Diabo."

Com o Concílio de Trento (1545-1563/), a Contra-Reforma confirma a doutrina da Igreja sobre o deicídio e os decretos do Concílio de Latrão, juntando-lhes uma série de medidas restritivas originais.

É pois compreensível que os judeus da Alemanha tenham procurado outras paragens mais amenas. Desde o século XIII que os reis da Polónia favoreciam a imigração de mercadores alemães, tendo numerosos judeus feito parte desse fluxo ininterrupto, povoando numerosas cidades polacas. De meados do século XVI a meados do XVII, o judaísmo da Polónia conheceu o seu apogeu, regulamentando, autonomamente e em liberdade, a vida social e económica judaica, mediante um imposto colectivo. Dirigidas por um Conselho Central para a Polónia e Lituânia, cada comunidade era obrigada a ter umíyeshiva (escola talmúdica), tornando-se assim, nessa época, o centro mundial dos estudos judaicos, produzindo inúmeros rabinos ilustres.

Excluídos das grandes cidades, viviam nos campos e pequenas vilas, constituindo povoações inteiramente judaicas que funcionavam como verdadeiros guetos espirituais. Produziram uma civilização própria, com o seu folclore, os seus costumes na alimentação e no vestuário, e sobretudo a sua língua própria: o antigo jargão dos judeus alemães tornou-se numa verdadeira língua, o iídiche, mistura de alemão, hebraico e expressões locais, sendo escrito em caracteres hebraicos. Ao mesmo tempo que produzia uma cultura própria e muito rica, esta

57
língua contribuiu para o isolamento cultural de um mundo onde a vida religiosa era simultaneamente espiritualidade, cultura, modo de vida e quadro socioeconómico, não sentindo a necessidade de recorrer a outros valores, nem de assimilarem a cultura polaca.

No entanto, o desenvolvimento de uma burguesia polaca, a penetração dos Jesuítas e a acção da Igreja iriam criar um clima antijudaico. Entre 1605 e 1637 os judeus foram alvo de doze acusações de assassínio ritual e, em 1647, alunos de jesuítas organizaram um massacre em Lublin de dimensões relativamente pequenas. Mas é o ano de 1648 que ficará na memória judaica como um dos mais terríveis momentos da sua história. Sob as ordens de Chmielnitski, as hordas cossacas e os seus aliados tártaros derrotaram o Exército polaco e perpetraram um pogrom - palavra russa que significa "destruição" - generalizado. Homens, mulheres e crianças judias foram assassinados com uma brutalidade sádica. Nos anos de 1651 e 1655 novas guerras opuseram os Polacos aos Russos e aos Suecos. No total, cerca de cem mil judeus foram massacrados, e setecentas comunidades aniquiladas, terminando assim o tempo em que a Polónia era chamada de "a terra onde Deus mora" nas palavras dos seus primeiros rabinos.

Se fizermos o balanço dos dez séculos que vão da Idade Média até à Idade Moderna, apercebemo-nos que é no Ocidente e não no Oriente que os judeus são mais maltratados. É no Ocidente que são forjados os principais estereótipos anti-semitas e as principais acusações contra os judeus, é no Ocidente que eles são mais perseguidos, discriminados e excluídos, é do Ocidente que são frequentemente expulsos.

O judeu-errante, testemunha eterna do crime de deicídio; o judeu usurário e debochado, pactuando com o Demónio, perpetrador do assassínio ritual e conspirando para dominar o mundo, todo este aparelho conceptual é uma criação do Ocidente e nomeadamente do Ocidente cristão.

À sombra do Islão

O nascimento do Islão situa-se numa rede complexa de relações sociais e culturais muito antigas entre judeus e Árabes. A Península Arábica contava com uma presença fortíssima de judeus, muitos dos quais possuíam um alto grau de civilização, tendo introduzido diversas técnicas agrícolas e artesanais. Atribui-se-lhes nomeadamente a introdução da palmeira, da vinha e do mel de abelha. Do

58
mesmo modo, os judeus tinham aberto o caminho ao monoteísmo e numerosas tradições bíblicas haviam-se espalhado entre os povos árabes que se reclamavam de Abraão.

Num primeiro tempo, depois da Hégira, Maomé recebeu o apoio das tribos judaicas. Os habitantes de Medina, onde ele se tinha refugiado, receberam-no como amigo, o que o terá levado a acalentar a esperança de os fazer aderir à nova fé. Tal não sucedeu e, apesar da violência inicial, o reconhecimento de direitos múltiplos às minorias foi estabelecido desde o início da conquista árabe.

Em 632, o genro de Maomé, Ali, concluía com a comunidade judaica o seguinte acordo: "Vivereis em segurança e gozareis da protecção de Alá e do seu Mensageiro. Não sofrereis nenhum acto de injustiça, nem de hostilidade, porque o Mensageiro de Alá toma-vos sob a sua protecção contra tudo o que ele combate, no seu próprio interesse." Nascia assim uma tradição de tolerância, tanto mais forte quanto era atribuída ao próprio Profeta.

Em menos de um século, os Árabes constituíram um império prodigioso: a Pérsia, a Síria, a Palestina, o Egipto, a África do Norte e a Espanha tornaram-se terras do Islão. Os conquistadores não eram suficientemente numerosos para impor uma conversão geral, apesar de a desejarem por razões políticas e religiosas. Mas o concurso das populações conquistadas era indispensável à prosperidade e à estabilidade do novo império. Assim, quando não se convertiam, os novos súbditos do Islão eram convidados a pactuar com os seus conquistadores e soberanos. Em troca de diversos impostos e constrangimentos, beneficiavam da protecção das leis. Assim nasceu o estatuto dos dhimis (protegidos) que iria reger até aos tempos modernos as diferentes minorias judaicas e cristãs em terras do Islão.

O estatuto de dhimi continha simultaneamente leis protectoras e proibições discriminatórias. Consignado pelo que ficou conhecido como a Convenção de Omar, resulta da acumulação progressiva de leis e costumes. Teoricamente, os dhimis tinham direito à protecção das leis para a sua pessoa, bens e exercício do seu culto. Em contrapartida, deviam respeitar numerosas proibições na sua vida religiosa e social. Do ponto de vista religioso, não podiam fazer proselitismo, nem propagar a sua religião, as sinagogas nunca podiam ultrapassar em altura as mesquitas, nem as suas orações se fazerem ouvir. Do ponto de vista social, não podiam exercer nenhuma autoridade sobre os muçulmanos, nem manter relações sexuais com estes, nem ter no seu nome os termos árabes ibn (filho) ou abu (pai).

59
Tinham de usar um sinal distintivo no vestuário, cor de mel para os judeus, azul para os cristãos.

Todas estas imposições, muitas delas similares às do Ocidente cristão, explicavam-se pela necessidade de estabelecer uma separação entre o dar-al-islam, o mundo dos crentes, e o dar-al-sulh, o mundo dos aliados. O preço da protecção era elevado: os dhimis tinham de retribuir com numerosos impostos e taxas, dos quais os principais eram um imposto de propriedade e uma capitação considerável.

Muitas destas restrições não eram, na realidade, com rigor aplicadas, nomeadamente por razões económicas, dado o papel importante dos judeus presentes em todas as profissões e necessários ao bom funcionamento da vida económica, assim como devido à importância numérica de grandes comunidades, por exemplo, em Bagdade, no Egipto e em Espanha. Por razões políticas e administrativas o poder era levado a reconhecer a sua representatividade, a sua personalidade jurídica e a manter as suas prerrogativas. Entre estas destacava-se a grande autonomia que a legislação islâmica reconhecia às comunidades. Esta autonomia assentava no próprio direito religioso e civil do Islão: a liberdade de culto implicava a autonomia jurídica. Assim as comunidades administravam não apenas o culto, as sinagogas e escolas, mas também o conjunto da vida socioeconómica: o direito familiar, o estado civil e as transacções comerciais, a assistência social, nomeadamente o resgate de prisioneiros e escravos, considerado o principal de todos os deveres religiosos judaicos.

A situação dos judeus à sombra do Islão apresenta assim simultaneamente traços favoráveis e desfavoráveis. Apesar das exigências humilhantes do estatuto dos dhimis, a situação moral dos judeus é melhor do que no Ocidente. Não são marcados pelo pecado do deicídio e o rebaixamento do judaísmo não é necessário ao Islão do ponto de vista teológico. Exceptuando os períodos de crise, não se manifesta um verdadeiro preconceito antijudaico e a ausência de uma imagem estereotipada do judeu constitui um verdadeiro contraste com o Ocidente medieval.

No entanto, o lento declínio político, económico e intelectual do mundo muçulmano é irreversível a partir do século XI, desestabilizando e agravando a própria situação dos judeus. O Oriente perde a primazia e será no Ocidente que a evolução das ideias permitirá, já na Idade Moderna, pôr um termo à condição de pária dos judeus.

60

O anti-semitismo na Idade Moderna:    , racial e xenófobo
A emancipação judaica

É nos finais do século XVIII que se dá o que ficou conhecido pela "emancipação judaica", termo que significa o acesso a uma cidadania plena, com igualdade cívica e política. A emancipação representou o fim do tempo e do sistema do gueto. Colectivamente, os judeus deixaram de ser um corpo autónomo, um Estado dentro do Estado, com as suas estruturas internas e a sua jurisdição própria; individualmente, passaram a beneficiar do mesmo estatuto dos outros cidadãos.

Este movimento nasce simultaneamente na Alemanha e em França na segunda metade do século XVIII, o século da filosofia das Luzes em França e da Aufklãrung na Alemanha. Uma filosofia cuja concepção do homem é claramente universalista e racionalista: não é pois de admirar que tenha tido como corolário a igualdade de todos os cidadãos, incluindo os judeus.

Na Alemanha, o movimento de emancipação tem a sua origem nos salões judaicos de Berlim e assenta sobretudo num homem notável, Moses Mendelsohn, que em 1763 triunfou sobre Kant num concurso filosófico. À sua volta, Mendelsohn reuniu uma escola de humanistas judeus, os maskilim - os espíritos esclarecidos.

Em França, é sem dúvida Montesquieu, o espírito mais liberal, quem lembra "como se escarneceu desta nação [judaica] de um século para o outro. Confiscava-se os seus bens, quando queriam ser cristãos, e logo em seguida queimavam-se quando não queriam sê-lo".

A ideia da emancipação judaica começou a fazer o seu caminho na Prússia, na Alemanha e em França, mas a etapa decisiva dá-se com a Revolução Francesa, como consequência da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão. Teve, no entanto, de se confrontar com uma viva resistência de origem diversa mas que se pode consubstanciar na seguinte questão: Pode o particularismo judaico permitir uma verdadeira cidadania? São os judeus, indivíduos ligados apenas a convicções de ordem privada, e nesse caso a sua integração é possível, ou constituem uma nação, inassimilávelpor outra nação?

A Assembleia Constituinte francesa começou por rejeitar a pretensão à emancipação: "A Assembleia Nacional reconhece os não-católicos capazes de preencher todos os cargos civis e militares, menos os judeus, sobre os quais reserva

61
a sua decisão." Foram precisos dois anos de combate árduo, até à data de 28 de Setembro de 1791, para que a emancipação completa dos judeus fosse aprovada pela Assembleia Constituinte. Ao aprová-la, os deputados obedeciam a uma coerência filosófica, moral e política, mas não representavam a opinião pública, fundamentalmente hostil aos judeus.

Os exércitos revolucionários de Napoleão levaram a emancipação aos países ocupados. Ela foi proclamada na Holanda em 1796; na Itália, as portas dos guetos de Roma, Veneza e Ancona foram destruídas. Os judeus viam em Napoleão o Libertador que anunciava a vinda do Messias.

No entanto, só perto de um século mais tarde a emancipação judaica se tornou realidade na Prússia, na Áustria e na Alemanha, países onde a resistência à emancipação judaica se conjugava com a resistência ao espírito revolucionário. Em Itália, os Estados Pontifícios foram o último bastião da discriminação: só um mês depois da queda de Roma e da unificação da Itália os judeus adquiriram a plenitude dos direitos cívicos.

Em Inglaterra,-os judeus eram tolerados desde Cromwell e a questão da emancipação foi resolvida mais facilmente devido à ausência de preconceitos de um povo impregnado de referências bíblicas. Foi o primeiro parlamento a contar com deputados judeus, nomeadamente Benjamim Disraeli, baptizado, mas assumindo claramente a sua origem judaica, e Lorde Rothschild em 1871.

Foi na Europa Ocidental que a luta pela igualdade de direitos foi mais espectacular e onde a condição judaica se alterou radicalmente. Mas a maioria dos judeus vivia na Europa Central e Oriental, no Magrebe e no Império Otomano. Para estes últimos, o século XIX não foi um século de progresso, mas sim de regressão.

Os judeus do Leste eram principalmente judeus polacos que, devido às partições constantes da Polónia, viviam sob a tutela do Império Austro-Húngaro ou do czar. O primeiro acabou, como se viu, por acordar a emancipação aos judeus. Diferente foi o caso da Rússia, onde vivia mais de metade dos judeus. Estes estavam confinados a uma espécie de imenso gueto chamado "zona de residência" (Ucrânia, Crimeia, Rússia Branca, Lituânia): a Grande Rússia estava-lhes vedada. com Alexandre II, os judeus punham as suas esperanças no "czar libertador" que tinha abolido a servidão mas, em 1881, o seu assassínio promovia Alexandre III, cujo principal conselheiro adoptava a seguinte máxima para resolver a "questão judaica": "Um terço dos judeus emigrará, um terço converter-se-á, um terço morrerá."

62
Acantonados nas suas zonas de residência, era proibido aos judeus adoptar nomes russos; a indicação da confissão "judeu" era marcada a vermelho nos passaportes; um numerus clausus condicionava a admissão no ensino secundário e universitário, assim como o acesso a certas profissões. Para além de seiscentas e cinquenta medidas de excepção relativamente aos judeus, numerosos pogroms de iniciativa da Polícia e dos Cem Negros, com o apoio da população, fizeram milhares de vítimas. Uma das medidas mais odiosas era a obrigatoriedade de uma aprendizagem pré-militar dos recrutas judeus, que durava vinte e cinco anos. Tiravam-se assim à força as crianças de doze anos às suas famílias, para as quais elas ficavam definitivamente perdidas.

Não é pois de admirar que cerca de um milhão de judeus tenha deixado a Rússia na década de 1900 e mais outro milhão nos anos seguintes. É por isso também que foram os judeus russos os mais entusiásticos adeptos quer da Revolução Soviética - que supostamente traria a liberdade -, quer do projecto nacional sionista capaz de emancipar colectivamente o povo judeu.

Também se compreende melhor como o anti-semitismo estalinista que vigorará mais tarde na União Soviética tem por base esse substrato antigo e virulento da Rússia czarista.

Por volta de 1870, a emancipação judaica é praticamente uma realidade em França, na Inglaterra, na Alemanha, na Itália, no Império Austro-Húngaro; nos Estados Unidos nunca foi posta em causa. Mas ainda está longe da realidade na Rússia e na Roménia, onde existe um grande anti-semitismo. Nos países islâmicos a questão põe-se de outra forma devido ao contexto religioso e sociopolítico, apesar da situação dos judeus se degradar sensivelmente.

Ora é sobretudo na Europa Ocidental, no momento em que aparentemente todos os obstáculos a uma plena integração judaica parecem desaparecer, que vai surgir uma violenta reacção antijudaica. É o nascimento do chamado "anti-semitismo racial".

"Ser amado por Deus e pelos homens"

A integração dos judeus nas sociedades ocidentais pressupunha duas condições indispensáveis: o confessionalismo e o patriotismo, ou seja, viver o judaísmo apenas como uma religião do foro privado e a substituição da pátria

63
Capitalista para uns, bolchevique para outros, o eterno culpado.

64
mítica (Jerusalém) pela realidade da pátria europeia. Ninguém exprimiu melhor esta ideia do que o deputado francês Clermont-Tonnerre à Constituinte de 1789, ao dizer: "É preciso recusar tudo aos judeus como nação e dar-lhes tudo como indivíduos."

Para os judeus, isto representava uma revolução profunda na sua mentalidade colectiva e no seu modo de vida, mas na Europa Ocidental, e em particular as suas elites, reagiram favoravelmente a esta concepção, que tinha em Moses Mendelsohn o seu mais ardente defensor. Para este, a religião era um assunto privado, e a sua máxima "Sê judeu em casa e homem na rua" exprimia a aspiração judaica a participar activamente no progresso da sociedade. O seu principal discípulo, Wessely, defendia que o judeu devia "ser amado por Deus e pelos homens".

Os judeus aspiravam não só a viver sob o mesmo céu que os seus vizinhos, mas a partilhar totalmente o seu destino nacional. Desejavam ardente e sinceramente integrar-se na Europa, mas depressa se confrontaram com um fenómeno de rejeição. A emancipação conseguiu acabar com o gueto, mas não conseguiu fazer admitir os judeus.

Enquanto durou o combate pela emancipação, ou seja, até 1870-1880, a reacção antijudaica não era violenta, mantinha-se latente, invertebrada, mais ligada às ideias do Antigo Regime. Depois de 1880, o anti-semitismo tornou-se institucional e virulento. Na Europa passou a ser teorizado e deu origem a correntes, a partidos organizados e a uma literatura especializada. Entrou oficialmente na vida política e nos debates parlamentares: na Alemanha, figurava no programa do Partido Social-Cristão animado pelo pastor Stõcker e foi necessário um duro combate para que os liberais conseguissem fazer o Governo rejeitar uma petição com duzentos e cinquenta e cinco mil assinaturas, exigindo a exclusão dos judeus da função pública. Na Áustria e na Hungria foram criados partidos anti-semitas e organizados congressos anti-semitas nacionais e internacionais.

Em França, Édouard Drummont publicava em 1886 La Francejuive - Lê Juif, voilà 1'ennemi ["A França Judaica - o Judeu, eis o Inimigo"], best-seller do fim do século com cento e catorze edições num só ano; e, a partir de 1892, o jornal anti-semita La Libre Parole, que alimentou o anti-semitismo de toda uma geração.

Este anti-semitismo moldou o destino do judaísmo contemporâneo. Desencadeado em 1880, não foi extinto com a Grande Guerra. Em todos os

65
países já citados, o anti-semitismo cresceu entre as duas guerras: nas antigas províncias prussianas, austríacas e russas que constituíram a nova Polónia; na Ucrânia, onde tiveram lugar terríveis pogroms, em 1919; na Hungria que estabeleceu depois da Grande Guerra leis de excepção; na Áustria e na Alemanha. É na continuidade desta violência - e simultaneamente o seu paroxismo - que se assistirá ao genocídio de seis milhões de judeus pelo regime nazi, alguns anos mais tarde.

Depois do século "messiânico" da emancipação, quais as causas deste ódio e rejeição brutais?

O mito da "raça ariana"

Herdeiro e continuador do antijudaísmo medieval, de essência cristã, o anti-semitismo moderno continha algumas diferenças importantes: em primeiro lugar, era alimentado por uma corrente nova, a ideologia racial; por outro, era o resultado das mutações sociopolíticas da Europa no século XIX.

A ideologia racial nasce na Alemanha na primeira metade do século XIX alimentada pelo mito que opunha, por um lado, a nobreza da raça ariana aos semitas, portadores de todas as taras, e por outro, o espírito teutónico, baseado na ordem, na dedicação à causa e no espírito de sacrifício, ao espírito francês, pervertido pelo individualismo e pelo espírito crítico. Surgia assim o culto do "ela vital", da força e da guerra (Kampf) que inspirou directamente a ideologia nazi. A combinação destes dois elementos - o culto da superioridade da raça ariana e do génio teutónico - conferiu a esta ideologia o seu carácter criminoso.

A ideia fundamental do racismo é a da hierarquia rígida das raças: a pertença a uma raça inferior mantém-se e transmite-se geneticamente, sejam quais forem as qualidades pessoais do indivíduo. No topo da pirâmide racista germânica encontrava-se o ariano, alto, loiro, atlético e de olhos azuis, autêntico reservatório do Herrenvolk (povo de senhores), no patamar inferior o judeu, protótipo do Untermensch (sub-humano) representante de uma raça perniciosa e satânica.

Gobineau, em França, e H.S. Chamberlain, na Inglaterra, considerados os precursores do racismo, viam os judeus mais como uma raça do que como adeptos de uma religião.

66
Caricatura anti-semita do capitão francês Dreyfus, injustamente acusado de espionagem a favor da Alemanha.

67

Estrangeiro e traidor em potência

Para além da ideologia racial, o anti-semitismo moderno também tinha fortes motivações sociais, políticas e económicas.

Em primeiro lugar era uma reacção conservadora que rejeitava a nova sociedade saída das revoluções Francesa e Industrial que feria de morte os privilégios feudais e para a qual os judeus constituíam a sua principal base de apoio e beneficiários. Este anti-semitismo manifestava-se numa família intelectual que ia de Chateaubriand a Maurras e visava, na Europa Ocidental, os judeus que assumiam um lugar nessa nova sociedade e pertenciam naturalmente às correntes social-democratas; na Rússia, o anti-semitismo visava os judeus que queriam transformar a sociedade e participavam em grande número nos movimentos socialistas e revolucionários.

Esta reacção conservadora era também de cariz religioso. A defesa da antiga ordem social era igualmente identificada com a salvaguarda do cristianismo, quer se tratasse do catolicismo em França, do protestantismo na Alemanha ou da ortodoxia na Rússia. É por volta de 1880 que a publicação dos jesuítas La Civiltà Cattolica começa a atacar violentamente os judeus, enquanto em França o abade Chabauty publicava Franc-Maçons et juifs ["Mações e Judeus"] e em 1882 Les juifs nos Maítres ["Os Judeus, os Nossos Senhores"]. Também não é por acaso que os meios católicos franceses foram unanimemente contra Dreyfus, o capitão judeu francês injustamente acusado de alta traição a favor da Alemanha.

Uns anos antes tivera lugar um acontecimento dramático, revelador da atitude da Igreja Católica nessa época. Em 1858, uma criança judia de Bolonha, Edgardo Mortara, baptizada às escondidas dos pais por uma criada, fora arrancada à família por guardas pontifícios e sequestrada em Roma. Segundo a doutrina da Igreja, o baptismo era indelével e a criança tinha de ser obrigatoriamente subtraída à influência dos pais judeus. Apesar da enorme repercussão deste acontecimento, da mobilização judaica que nunca abrandou e da intervenção do próprio imperador Napoleão III, a criança nunca foi devolvida e foi educada de tal maneira que, atingindo a maioridade, nunca quis voltar à sua fé judaica. Apesar destes raptos serem relativamente comuns na época, este caso tornou-se emblemático, porque acabou por se confundir com a própria luta pela unificação da Itália e pela sua emancipação do domínio da Igreja.

68
Tal como no antijudaísmo medieval, as motivações económicas também tinham um papel importante no anti-semitismo moderno: apesar das actividades profissionais judaicas serem largamente diversificadas, sobretudo a leste onde existia um verdadeiro proletariado judaico, o estereótipo medieval do judeu usurário mantinha-se. Na Europa Ocidental, os judeus eram numerosos nas profissões liberais e na função pública e, a partir de 1830, representavam uma percentagem excepcionalmente elevada nas escolas politécnicas. Na realidade, as acusações de avidez, de arrivismo e de dominação de que os judeus eram alvo não assentavam no seu papel económico real, mas sim numa regra verificada ao longo de toda a história judaica: as actividades profissionais dos judeus, independentemente do sector em que se realizavam, eram toleradas e apreciadas na condição de serem complementares dos seus vizinhos; deixavam de o ser quando se tornavam concorrenciais. Penetrando na sociedade europeia, os judeus tornaram-se concorrentes dos seus compatriotas e, em consequência, alvo da sua hostilidade.

A reacção nacionalista e xenófoba era outra característica do anti-semitismo moderno: a recusa de associar o judeu à identidade nacional. O judeu era o estrangeiro e não se partilha a pátria com os estrangeiros.

Forjado no século XIX, o anti-semitismo nacionalista não parou de crescer. Na Alemanha, na Áustria-Hungria e na Polónia existia de forma endémica. Em França, manifestou-se particularmente no "caso Dreyfus".

Em certos países, como na Inglaterra, nos Países Baixos e na Itália, ele foi praticamente inexistente. Estas diferenças terão que ver com a mentalidade colectiva e com os diferentes contextos religiosos e políticos que levaram alguns países a utilizar, mais do que outros, os judeus como bode expiatório.

O anti-semitismo nacionalista negava a realidade histórica, vendo os judeus como estrangeiros quando estes normalmente habitavam há séculos no mesmo país, e por vezes até tinham precedido os que agora recusavam partilhar "a pátria" com eles. Ignorava, por outro lado, o ardente desejo judaico de pôr fim à condição de exilado e o seu patriotismo sincero que os levou a combater em campos opostos na Primeira Guerra Mundial.

Neste sentido, o caso Dreyfus é emblemático. Alfred Dreyfus, capitão do Exército francês, é preso a 15 de Outubro de 1894, acusado de alta traição a favor da Alemanha. Imediatamente a 1 de Novembro, o jornal La Libre Parole denunciava em enorme manchete: "Alta traição! Prisão de um oficial judeu! O capitão Dreyfus!"

69
Partindo a França ao meio, o "caso Dreyfus" suscitou paixões e ódios desmedidos, espelhando o anti-semitismo virulento da população e de grande parte da intelectualidade e do poder. Judeu e alsaciano, portanto, duplamente suspeito de traição, Dreyfus é condenado pela opinião pública antes mesmo de o ser numa farsa judicial. Só muitos anos mais tarde a sua inocência será provada.

Um dos episódios mais dramáticos deste caso foi a desonra pública do capitão, em 1895, objecto de cenas de intenso ódio, durante as quais a população não se limitava a gritar "Abaixo Dreyfus!" mas também "Abaixo os judeus!".

Face a este ódio colectivo, Theodor Herzl, jornalista húngaro judeu, correspondente em Paris do jornal vienense Neue Frete Presse, ficou profundamente perturbado, concluindo que, se tal podia acontecer no país dos Direitos do Homem, cem anos depois da emancipação judaica, era porque a integração era um fracasso: o resultado dessa reflexão foi o livro que mudou o destino dos judeus, O Estado Judaico, base do sionismo político.

Na realidade, para muitos pensadores judeus, neste final do século XIX a "questão judaica" deixa de ser considerada um assunto que apenas diz respeito às convicções religiosas individuais e privadas de cada judeu, para passar a ser encarada como uma questão comum, relativa ao destino colectivo de um povo. A solução "patriótica" proposta pela emancipação revelava-se um fracasso. É devido a esse fracasso e no contexto do nacionalismo reinante que emerge o nacionalismo judaico, tomando forma o sonho antigo de um lar nacional judaico.

O anti-semitismo nazi

O período entre as duas guerras foi uma época de profundas mudanças no mundo e em particular na Europa, com importantes consequências para os judeus.

Em primeiro lugar, na Rússia, onde a vitória da Revolução de Outubro iria remeter o judaísmo russo para uma longa noite de hibernação. Nomeadamente a partir da era estalinista, a cultura judaica será a pouco e pouco desmantelada, a prática religiosa remetida à clandestinidade, os dirigentes alvos de perseguição. De início fervorosos adeptos e participantes activos na Revolução, os judeus da União Soviética serão paulatinamente remetidos ao silêncio, no exacto momento

70
em que o anti-semitismo se exacerba na Alemanha, profundamente abalada pela derrota na Primeira Guerra Mundial, e nos novos estados criados pelo Tratado de Versalhes: a Polónia, a Hungria, a Roménia e os Estados Bálticos.

O pangermanismo e o anti-semitismo foram as duas fontes do nacional-socialismo. No seu livro Mein Kampf, Hitler acusava violentamente os judeus de serem os responsáveis da derrota alemã, do bolchevismo e da corrupção da raça alemã: "O jovem judeu de cabelo negro, espia durante horas, com a face iluminada por uma alegria satânica, a jovem inconsciente do perigo, que ele suja com o seu sangue e rouba ao povo de onde ela sai. Ele tenta arruinar, por todos os meios, as bases sobre as quais assenta a raça do povo que ele quer subjugar. [...] Mas um povo de raça pura e que tem consciência do que vale o seu sangue não poderá nunca ser subjugado pelo judeu: este apenas poderá ser eternamente o senhor dos mestiços".

Esta propaganda antijudaica foi fortemente alimentada pela publicação e tradução para várias línguas, incluindo o alemão, do panfleto Os Protocolos dos Sábios de Sião, datado dos finais do século XIX, que denunciava um complô judaico de domínio do mundo, através da aliança entre o sionismo, o bolchevismo e a alta finança. A comprovação da falsidade do documento não impediu um intenso e duradouro sucesso até aos nossos dias. Só na Alemanha, venderam-se num ano cento e vinte mil exemplares.

Depois da tomada de poder de Hitler em 1933, a propaganda antijudaica cresceu vertiginosamente: em finais de 1936, o jornal nazi Der Sturmer afirmava que "a mobilização da vontade do povo alemão para destruir o bacilo alojado no seu corpo é uma declaração de guerra a todos os judeus do mundo. O seu resultado permitirá saber se o mundo será redimido pela virtude alemã ou se morrerá pelo veneno judaico"; em 1937, Goebbels acrescentava: "O judeu... eis o inimigo universal, o destruidor das civilizações, o parasita dos povos, o filho do caos, a encarnação do mal, o fermento da decomposição, o demónio que provoca a degenerescência da humanidade" e no ano seguinte, Der Sturmer prosseguia: "Não podemos tolerar as bactérias, a podridão e a peste. A limpeza e a higiene obrigam-nos a torná-los inofensivos, exterminando-os."

O que estas teorias tinham de assustador é que iriam ser postas em prática. Pela primeira vez na história humana, iria ser levada a cabo uma tentativa de extermínio total de uma parte da espécie humana.

71

A solução inicial

A política anti-semita do Governo nazi atravessou duas fases. Entre 1933 e 1939, o seu objectivo foi tornar a vida impossível aos judeus, levá-los a partir de modo a tornar a Alemanha judenrein, purificada dos judeus. Numa segunda fase, nomeadamente a partir de 1941, quando as conquistas de Hitler colocaram sob a sua alçada milhões de judeus do Ocidente, da Polónia e da Rússia, a Alemanha adoptou a "solução final do problema judeu", decidindo o seu extermínio.

Assim, três meses depois da tomada de poder pelos nazis, os judeus foram excluídos da função pública e da advocacia e alvo de boicote económico, enquanto uma série de leis lhes impedia o acesso à maioria das profissões. Presentes em todas as actividades e profissões liberais, os judeus foram progressivamente excluídos dos tribunais, da medicina, das universidades, da imprensa, das artes e da cultura.

No dia 1 de Abril de 1933, dia do início do boicote económico, equipas das SÁ dirigidas pelas SS instalavam-se de arma em punho em frente aos comércios judaicos para dissuadir eventuais compradores, insuficientemente alertados pelos grandes cartazes proclamando que "quem comprar aos judeus é um traidor ao povo".

É também nessa altura que jovens alemãs suspeitas de relações com judeus eram obrigadas a andar com um letreiro onde estava escrito: "Sou uma grande porca, tive relações com judeus." Em 1935, as Leis de Nuremberga davam forma legal ao mito racial subjacente a esta política: os judeus eram parcialmente destituídos da plenitude de direitos cívicos e políticos, não podiam empregar alemãs de menos de quarenta e cinco anos e pesadas penas eram decretadas a todos os alemães que mantivessem relações sexuais com judeus: "A mácula da raça é pior do que o assassínio", proclamava o presidente do tribunal para explicar as pesadas penas impostas aos alemães, acusados de terem relações sexuais com judias. O programa do partido explicitava esta política: "Só um compatriota pode ser cidadão. Só aquele que é de sangue alemão, independentemente da sua confissão, pode ser um compatriota. Um judeu não pode ser compatriota."

O que é de realçar nestas medidas é o facto de elas assentarem no sangue e não na religião, tal como já se verificara com os cristãos-novos nos séculos XVI e XVII. com efeito, o artigo 5 da ordenação de 14 de Novembro de 1935 declarava: "É judeu aquele que, do ponto de vista racial, descende de ao menos três gerações puramente judias."

72
De um total de quinhentos mil judeus, cerca de metade conseguiu abandonar a Alemanha até 1938, data em que é dado um novo passo na escalada nazi: depois do Anschluss (anexação da Áustria) em Março desse ano, todos os judeus são obrigados a declarar os seus bens; por sua vez, o decreto de Globke de 17 de Agosto de 1938, impõe a todos os judeus, homens, o nome de Israel, às mulheres o nome de Sara, e todos os documentos são carimbados com a letra J (Judè). Face a estas medidas, muitos judeus suicidam-se, o que provocará o seguinte comentário num jornal local: "Fritz Rosenfelder é razoável e enforca-se. Ficamos felizes e não vemos nenhum inconveniente a que os seus congéneres nos digam adeus da mesma maneira."

A noite de 9 para 10 de Novembro de 1938 entrou na história com o nome de Noite de Cristal devido aos milhares de montras partidas, num dos mais violentos pogroms contra os judeus a que a Alemanha assistiu. A pretexto do assassínio de um adido da Embaixada alemã em Paris por um jovem judeu, o massacre concebido por Goebbels e organizado por Heydrich fez cerca de quarenta mortos e inúmeros feridos. Para além disso, cento e noventa e uma sinagogas foram incendiadas e setenta e seis totalmente destruídas. Os comércios foram o alvo principal do assalto: sete mil e quinhentas lojas foram saqueadas, os vidros partidos, numerosos apartamentos violentados, tudo isto numa onda "espontânea" de ódio e violência. A 10 de Novembro, cerca de trinta mil judeus feitos prisioneiros foram encaminhados para os campos de concentração de Dachau, de Buchenwald e de Sachsenhausen que já estavam em funcionamento, nomeadamente para presos políticos.

Muitos judeus que ainda permaneciam na Alemanha procuraram sair por todos os meios, mas nenhum país se mostrava disposto a acolhê-los: entre 6 e 15 de Julho de 1938, por iniciativa do presidente Roosevelt, teve lugar a Conferência de Evian que reuniu trinta e dois países para examinar as possibilidades de acolhimento e que resulta num fracasso: "Cedem-se judeus a baixo preço - quem quer? Ninguém!", exultava um jornal alemão de 14 de Julho de 1938.

O dramático caso do navio Saint-Louis é emblemático: a 13 de Maio de 1939, novecentos e trinta judeus deixam a Alemanha a bordo do paquete, depois de terem recebido autorização oficial para emigrar para Cuba. Mas, durante a viagem, os vistos de entrada foram cancelados e apenas vinte e oito pessoas puderam desembarcar em Havana. Depois de uma longa travessia ao largo da costa americana da Florida e da recusa dos Estados Unidos de acolher os passageiros, o navio voltou para a Europa e desembarcou-os em Antuérpia: duzentos e oitenta e sete foram admitidos em Inglaterra, ficando em segurança, os outros foram distri-

73
buídos pela França, Países Baixos e Bélgica, acabando muitos deles provavelmente em Auschwitz, vítimas da demência nazi e da indiferença dos homens.

O anti-semitismo nazi propagou-se à Polónia, Roménia, Hungria e, em 1938, à Itália. Em todos os países ocupados, foi imposto aos judeus, frequentemente com a colaboração zelosa dos governos, em especial do francês, um estatuto discriminatório, igualmente aplicado na Áustria e na Checoslováquia depois da anexação desses países. Na Europa ocupada por Hitler, os judeus voltavam a ser o povo pária da Idade Média.

A "solução final"

Com o início da guerra e a ocupação de quase toda a Europa, a questão para Hitler já não era só tornar a Alemanha judenrein, purificada dos judeus, mas sim a Europa e eventualmente o mundo. É assim que o plano de extermínio começa a pôr-se em prática, primeiro de forma relativamente improvisada e caótica através de assassínios individuais e, a partir de 1940, com a deportação e concentração dos judeus de toda a Europa em campos e em guetos situados sobretudo a leste, na Polónia, devido à grande concentração de judeus neste país (três milhões) e ao tradicional anti-semitismo polaco, garantia de fraca oposição a esta política.

Calcula-se que tenham perecido cerca de dezasseis por cento das vítimas do Holocausto nos mais de trezentos guetos que funcionaram, devido às terríveis condições de vida, à fome e doença, à sobrelotação e falta de higiene, ao desespero e à dor.

A partir da invasão da URSS, em Junho de 1941, começou a ser praticada de forma sistemática uma política de extermínio nos territórios conquistados a leste, à medida dos avanços do Exército alemão. Esta política de extermínio foi posta em prática pelos Einsatzgruppen (destacamentos especiais) compostos por quinhentos a oitocentos Waffen SS que, com o concurso das populações locais, sobretudo ucranianos e lituanos, executavam a população judaica, chegando a atingir o macabro resultado de trinta e cinco mil judeus num só dia, atirando-os depois para valas comuns cavadas de antemão pelos próprios.

Data desta altura, também, o início da utilização do gás através do encerramento das pessoas em camiões a gás, com os tubos de escape virados para dentro, destilando monóxido de carbono.

74
O passo decisivo no plano de extermínio foi dado na Conferência de Wannsee a 20 de Janeiro de 1942. O protocolo que saiu dessa reunião, superiormente presidida por Heydrich, menciona a "solução final" (Endlõsung) da questão judaica. É com efeito a partir dessa altura que se assiste a uma sistematização do extermínio judaico: concentração em campos onde se separam, à chegada, as pessoas ainda capazes de trabalhar das outras, crianças e idosos ou doentes, que são imediatamente levadas para sofisticadas câmaras de gás, onde de chuveiros improvisados sai, não a água tão desejada após longas viagens em condições inumanas, mas sim o gás Zyclon B que, em poucos minutos, mata por asfixia milhares de pessoas. Os corpos são em seguida levados para os fornos crematórios e rapidamente reduzidos a cinza.

Produto da racionalização experimental do assassínio em massa e da cruel modernidade nazi, esta máquina de morte quase perfeita, ao serviço da qual trabalha toda uma nação, atinge um resultado sinistro: Belzec (600 mil mortos), Sobibor (250 mil), Treblinka (970 mil), Maidanek (200 mil), e sobretudo Auschwitz/Birkenau com um milhão e meio de mortos, para além de muitos outros campos.

No total, nos campos de extermínio, nos guetos, nas valas comuns ou de outra forma, são assassinados entre cinco e meio e seis milhões de judeus, duzentos e quarenta mil ciganos, milhões de soviéticos e resistentes ao nazismo, milhares de homossexuais e deficientes considerados inaptos a reclamarem-se da "superior raça ariana".

Em 1939, os judeus eram 16 763 000 no mundo, dos quais perto de dez milhões na Europa, incluindo a União Soviética. Na Europa ocupada, três em cada quatro judeus desapareceram. Alguns dados relativos às mais importantes comunidades da Europa dão uma ideia da amplitude da catástrofe: na Polónia, nos países bálticos, na Alemanha e na Áustria, noventa por cento da população judaica foi aniquilada; na Grécia, nos Países Baixos e na Hungria, entre setenta a setenta e sete por cento: na Ucrânia, na Bélgica e na Jugoslávia, sessenta por cento; em França e na Itália, entre vinte a trinta por cento...

A 6 de Outubro de 1943, Himmler pronunciou um importante discurso em Posen onde reconheceu: "Foi preciso tomar a grave decisão de fazer desaparecer este povo da face da terra... Acabei com a questão judaica. Agora vós sabeis e guardareis tudo isto para vós. Muito mais tarde poderemos discutir se será necessário dizer mais ao povo alemão."

Na realidade, essa confissão póstuma não foi necessária porque sobraram alguns milhares de sobreviventes e testemunhas para o fazer.

75

A indiferença das nações

À excepção da Dinamarca e da Holanda, todos os governos da Europa ocupada colaboraram com as medidas de discriminação e depois de deportação que atingiram os judeus. Na maior parte dos casos, as polícias nacionais não foram menos zelosas a persegui-los do que a Gestapo. Neste triste quadro, a Polónia e a Ucrânia merecem uma menção particular: o extermínio dos judeus praticava-se aí abertamente, muitas vezes com a simpatia activa de uma parte importante das populações. Embora de outra forma, também Mussolini na Itália e Pétain em França colaboraram activamente com a Gestapo alemã.

Também os governos dos países aliados não só não ofereceram asilo aos judeus perseguidos, mas ao longo das hostilidades não prestaram nenhuma atenção particular aos judeus: ignoraram os apelos das organizações judaicas, assim como todas as informações que a partir de 1942 começavam a circular sobre a natureza real dos "campos de concentração"; recusaram bombardear as vias-férreas que levavam aos campos, o que pelo menos poderia ter travado o genocídio. Estava fora de questão distrair a aviação aliada das suas tarefas estratégicas.

Em todos os países, padres e freiras estiveram frequentemente na vanguarda da compaixão e da solidariedade activa, não hesitando muitas vezes em arriscar a própria vida. Neste contexto, o silêncio do papa Pio XII e da Igreja Católica pesou como chumbo.

Paradoxalmente são duas ditaduras, a Espanha franquista e sobretudo o Portugal de Salazar, que serão a porta de esperança para centenas de milhares de refugiados da Europa de Hitler. Devido à sua posição de neutralidade no conflito e à tradicional aliança com a Grã-Bretanha, Portugal abriu as suas fronteiras para a passagem dos refugiados e permitiu a actuação de organizações judaicas internacionais no apoio e canalização daqueles para os EUA e América Latina, acabando por ser um passaporte para a vida para muitas pessoas. E se o regime desconfiava desses estrangeiros apátridas abrindo as portas a medo, a população demonstrou um elevado grau de humanidade que até hoje esses refugiados não esquecem.

No Museu do Holocausto de Jerusalém, o Yad Vashem, estão plantadas cerca de trinta mil árvores pelos "Justos" das nações que contribuíram para salvar judeus do Holocausto. Entre elas está uma em homenagem a Aristides de Sousa Mendes, o cônsul português em Bordéus que salvou, sozinho, milhares de pessoas.

76
Este número, embora certamente não exaustivo, é testemunha da solidão da solidariedade humana nessa época conturbada.

A terminar esta parte impõem-se algumas observações:

Muito foi dito sobre o carácter inédito do Holocausto na história da humanidade: o planeamento frio e calculado do extermínio; a utilização dos mais sofisticados meios técnicos e científicos de modo a obter a maior produtividade e rentabilidade da máquina de morte; a transformação desse plano em objectivo nacional, assumido por uma administração burocratizada e bem organizada, com a colaboração ou indiferença da maioria da população. Tudo isto é inédito e tem uma especificidade absoluta.

Mas se é verdade que existe uma especificidade do Holocausto, também existe uma especificidade absoluta do anti-semitismo. O anti-semitismo é bem mais do que uma das múltiplas variantes do racismo. O carácter cíclico da perseguição e do ódio antijudaico, a sua longevidade, a constância das perseguições, a força e a extensão desse ódio, com todos os mitos e fantasmas que ele não deixa de suscitar, fazem do anti-semitismo um fenómeno único. A sua história é como um crescendo cujo som lancinante vai aumentando até terminar no fragor do silêncio mais brutal.

O grande historiador do Holocausto Raul Hildberg resumiu esta realidade de uma forma lapidar:

"Os missionários da cristandade disseram: "Vocês não têm o direito de viver entre nós como judeus."

Os chefes laicos proclamaram: "Vocês não têm o direito de viver entre nós." Os nazis alemães no fim decretaram: "Vocês não têm o direito de viver.""

É esta longevidade, este carácter cíclico do anti-semitismo, a sua terrível continuidade ao longo da história que poderá estar na base da passividade face ao extermínio judaico durante a Segunda Guerra Mundial. Como se a mentalidade colectiva, nomeadamente a mentalidade cristã ocidental, estivesse formatada para aceitar como "natural" esse extermínio. Porquê? Esta é uma pergunta perturbadora.

Curiosamente é o próprio Vaticano a levantar a ponta do véu num documento divulgado em 1998, intitulado Nós Lembramo-nos, no qual admite que

77
dois mil anos de antijudaísmo cristão podem ter favorecido a indiferença e até uma certa justificação ao anti-semitismo nazi.

Na realidade, é como se a "solução final" nazi fosse a solução de um problema não apenas alemão, ou de alguns anos de guerra, mas a solução final de um problema velho de dois mil anos.

A análise comparativa do anti-semitismo nazi e do antijudaísmo ibérico permite-nos uma curiosa constatação: a assimilação social, que no caso ibérico dos cristãos-novos sucedeu às conversões dos judeus, e que na Alemanha se seguiu à emancipação judaica, em vez de acabar com o anti-semitismo, desenvolveu ou revelou uma nova forma que sobrevive ao antijudaísmo de natureza religiosa. Dito de outra maneira, quando a assimilação se tornou uma realidade suficientemente palpável, a antiga definição religiosa do judeu tornou-se anacrónica e cedeu o lugar a uma definição racial. Surge, assim, na Península Ibérica entre os séculos XV e XVIII, tal como acontecerá na Alemanha dos séculos XIX e XX, uma nova forma de anti-semitismo de natureza racial, que é desenvolvida e multiplicada pela integração e assimilação dos judeus.

Esta conclusão quebra assim, senão um tabu, pelo menos uma distinção solidamente estabelecida na historiografia entre o anti-semitismo religioso cristão e o anti-semitismo moderno, político ou racial. Ela responde igualmente à segunda questão colocada na introdução a este artigo: "Haverá alguma continuidade entre o antijudaísmo cristão de origem religiosa e o anti-semitismo racista?" Ou são fenómenos totalmente distintos?

Segundo Yosef H. Yerushalmi, "falta aos estudos inspirados por esta distinção uma percepção do processo dinâmico que engendrou o anti-semitismo racial".

Em geral, considera-se que o anti-semitismo racial é um fenómeno intrinsecamente moderno, ausente da cristandade medieval. É evidente que ele não existia com esse nome porque a linguagem não o tinha ainda inventado. Mas, na realidade, a visão hostil dos judeus que afirma a permanência dos seus defeitos é uma visão potencialmente racista. O ensino cristão não cessou ao longo dos séculos de acentuar a imutabilidade fundamental dos judeus, os eternos traços do carácter judaico, a sua obstinação, a sua "cerviz dura", a sua cegueira. A arte, o folclore e a imaginação popular compraziam-se na imagem estereotipada da sua aparência física: as caricaturas do judeu usurário são próprias da Idade Média, não nasceram com o moderno anti-semitismo.

78
As leis de limpeza de sangue do século XV em diante mostram com clareza que as conversões em massa, longe de resolverem o problema, exacerbaram-no. Enquanto os judeus permaneciam no seio da sua religião ancestral, era fácil contê-los dentro de limites estreitos graças às leis restritivas. Convertidos, ficavam livres e sem controlo, o que aos olhos da população era intolerável. As leis de limpeza de sangue foram assim instituídas para barrar o acesso dos conversos aos privilégios, honras e cargos, com base não na religião, já que eram convertidos, mas sim em factores de ordem genética.

O sangue, e náo a religião, tornou-se, assim, o critério decisivo: a pureza do sangue contra a pureza da fé.

Obviamente, o racismo subjacente às leis de pureza de sangue de Espanha e Portugal não tinham as pretensões totalizantes das ideologias modernas. Apesar de todos os excessos, a Inquisição não era a Gestapo. Citando uma vez mais Yerushalmi: "A secularização não criou o anti-semitismo racial moderno. Mas contribuiu para acabar com os interditos que o cristianismo, na sua ambivalência em relação ao judaísmo, tinha conseguido impor à sua hostilidade com os judeus."

O anti-semitismo hoje: contra o inimigo sionista

Resta-me procurar responder à última questão colocada na introdução a este artigo.

Será hoje o anti-semitismo uma coisa apenas do passado, e as suas manifestações actuais meras ressurgências furtivas de um tempo sem retorno?

"O teu nome será Israel"

Nos últimos cinquenta anos, a história judaica conheceu transformações profundas e radicais. A criação do estado de Israel, a nova implantação do judaísmo no mundo com o reforço do judaísmo americano e a mudança de atitude da Igreja Católica são factores que alteraram profundamente a história dos judeus e a sua relação com o mundo.

79
Israel nasceu sob o signo do Holocausto, marcando física e psicologicamente o povo judeu de forma indelével. "Se Israel existisse na altura..." é o lema recorrente da consciência judaica do pós-guerra. Aos olhos dos judeus da diáspora, o Estado judaico surge assim como um refúgio necessário "no caso de", uma garantia de sobrevivência se porventura Hitler ressuscitasse nalgum ponto do mundo. E a verdade é que cada vez que, ao longo deste meio século, comunidades estiveram em perigo, como aconteceu na ex-URSS, no Irão, na Síria ou na América Latina, Israel cumpriu esse papel.

Mas, mais importante do que isso, a criação do estado de Israel começou por normalizar a existência judaica, alterando a imagem dos judeus. Provando a sua capacidade de conduzir uma existência nacional independente, "normal", a sua aptidão para criar, produzir, fazer funcionar as fábricas, trabalhar a terra, o cidadão israelita permitiu aos judeus de todo o mundo reencontrar a dignidade perdida. A consequência aparentemente paradoxal foi uma melhor integração dos judeus nos seus países da diáspora.

A relação do povo judeu com o estado de Israel, claramente revelada na Guerra dos Seis Dias, em 1967, é, assim, profunda e vital. Face às profecias de Nasser e de Choukeiry "Não haverá sobreviventes!", é todo um passado de horror que ressurgiu bruscamente na memória judaica. Como diz Saúl Friedlânder, "eles [os judeus da diáspora] compreenderam que a destruição de Israel representaria não somente um novo massacre de centenas de milhares de judeus, insuportável em si mesmo, mas que a destruição de Israel seria o fim do povo judeu". Esta convicção inabalável é a razão da centralidade absoluta de Israel no mundo judaico, por vezes tão difícil de compreender e aceitar por não-judeus.

O êxodo judaico dos países árabes

O Holocausto e a criação do estado de Israel alteraram completamente a implantação judaica no mundo: os dois grandes pólos do judaísmo mundial deixam de ser a Europa e o mundo árabe e islâmico para passarem a ser os Estados Unidos da América e Israel.

Em consequência do nacionalismo árabe crescente, já na primeira metade do século XX e, mais tarde, com a recusa árabe em aceitar Israel, as antiquíssimas comunidades judaicas do mundo árabe e do antigo Império Otomano vêem-se

80
obrigadas ou emigram de livre vontade para Israel. Em 1945, havia cerca de novecentos mil judeus nos países árabes constituindo, em grande parte dos casos, uma presença anterior à própria conquista árabe. No espaço de uma geração, em 1976, esse número tinha baixado para vinte e cinco mil oitocentos e setenta.

Cerca de seiscentos mil encontraram refúgio em Israel e perto de trezentos mil na Europa e nos Estados Unidos. Este êxodo é consequência da escalada anti-semita no mundo árabe.

Não há dúvida de que uma das principais causas da subida deste anti-semitismo foi a questão da Palestina. Mas a degradação das relações judeo-árabes e, por conseguinte, da condição dos judeus, inscreve-se numa evolução mais vasta que acompanha o declínio do mundo muçulmano e se radicaliza com o colonialismo. Aliás, a maioria dos judeus dos países árabes permaneceram durante muito tempo hostis ou indiferentes ao sionismo que consideravam um movimento no essencial europeu. Relativamente tardia, a sua adesão ao sionismo foi uma consequência directa das perseguições.

A questão da Palestina, no entanto, provocou uma alteração qualitativa no relacionamento judeo-árabe sobretudo a partir da Declaração Balfour pela Grã-Bretanha em 1917, reconhecendo o direito dos judeus a um lar nacional na Palestina. Esta declaração e, mais tarde, a partilha da Palestina mandatária pelas Nações Unidas em 1947 e a criação do estado de Israel em 1948 foram, paralelamente ao incremento do nacionalismo árabe, o impulso decisivo para uma política antijudaica declarada. Os regimes árabes muçulmanos, nomeadamente a Síria, o Iraque, o Egipto e a Líbia, minaram a pouco e pouco os meios de subsistência judaicos, restringindo o acesso a numerosas profissões e boicotando estabelecimentos judaicos; desorganizaram e destruíram grande parte da vida religiosa e comunitária através da restrição de actividades, da demolição e confisco de imóveis, escolas e sinagogas; lançaram violentas campanhas antijudaicas que, por vezes, terminavam em actos violentos e em execuções.

É evidente que isto não acontece de um momento para o outro e em todos os países ao mesmo tempo. O Iraque, por exemplo, começou a tomar medidas antijudaicas praticamente no momento da sua independência: em 1934, o ensino do hebraico foi proibido e restringida a entrada de estudantes nas escolas e universidades. Ataques a judeus tornaram-se frequentes a partir de 1936, assim como a propaganda anti-sionista e pró-nazi. Em 1941, na celebração de Sha-

81
vuot (Pentecostes) graves incidentes antijudaicos fizeram numerosos mortos e feridos em Bagdade.

Na Síria, crescem a propaganda antijudaica, nomeadamente depois da visita de oficiais nazis em 1937, e as manifestações violentas, sobretudo em Damasco. O mesmo se passa no Egipto, onde os partidos nacionalistas apelam ao boicote judaico a partir de 1938. Em 1934, dá-se um motim antijudaico em Constantina, na Argélia, que causa vinte e cinco mortos.

A propaganda nazi e anti-semita conjuga-se com o exacerbar do nacionalismo árabe, ameaçando as populações judaicas. Em 1940, o mufti de Jerusalém Al-Husseini propõe aos Alemães, em nome de um comité inter-árabe, uma proposta de acordo com base na seguinte declaração: "A Alemanha e a Itália reconhecem aos países árabes o direito de resolver a questão dos elementos judeus que vivem na Palestina e nos outros países árabes em função dos interesses nacionais e étnicos (volkisch) dos Árabes, e segundo o modelo do que está a ser feito na Alemanha e na Itália para resolver a questão judaica." Por diferentes razões, os alemães hesitaram em alinhar com os Árabes, mas a verdade é que a ideologia nazi estava disseminada no campo nacionalista árabe.

Com a proclamação da independência de Israel em 1948, a situação piorou dramaticamente: sucederam-se os confiscos de propriedades, os boicotes e restrições às actividades religiosas e comunitárias, em nome da "unidade nacional", as prisões por actividades sionistas, a destituição de direitos de cidadania, as expulsões. Entre 1948 e 1949 centenas de judeus foram internados em campos no Egipto. Em 1956 a nacionalidade egípcia foi retirada aos "sionistas". Em 1957, os seus bens foram sequestrados.

No Iraque, em 1948, o sionismo foi considerado um delito de opinião, passível de sete anos de prisão e de uma multa. Em 1950, os judeus foram privados da sua nacionalidade e em 1951 despojados dos seus bens. Nesse mesmo ano, a sinagoga de Bagdade, onde os judeus se inscreviam para emigrar, foi alvo de um atentado.

No Iêmen, desde o início do século XX, os judeus foram vítimas de exclusão (dezasseis mil emigraram entre 1916 e 1948). A lei de islamização forçada dos órfãos levou definitivamente os judeus a caminho do êxodo que os conduziu a Israel. Os judeus do Najran, região vizinha, anexada pela Arábia Saudita, juntaram-se a eles (quarenta e três mil em 1948-1949), não sem antes serem despojados dos seus bens.

A maioria dos judeus dos países árabes chegou a Israel nos momentos de maior hostilidade, por vagas colectivas ou através de operações de salvamento,

82
como a operação Ezra e Nehemias que trouxe os judeus iraquianos entre 1949 e 1952; a operação Tapete Mágico, entre 1949 e 1950, resgatando os judeus do Iêmen; e, mais tarde, as duas grandes operações Moisés e Salomão, trazendo os judeus da Etiópia nas décadas de 1980 e 1990.

Sionismo = racismo

Os primeiros panfletos anti-semitas em língua árabe surgiram em finais do século XIX, traduções de textos franceses ligados ao "caso Dreyfus", e a primeira tradução d' Os Protocolos dos Sábios de Sião, o célebre apócrifo anti-semita já referido, é publicado no Cairo em 1927. O seu sucesso foi prodigioso e suscitou numerosas edições. Nos dias de hoje, é aliás em árabe que se conta a maioria das traduções e reedições dos Protocolos e em certos departamentos de Religião Comparada das universidades do mundo árabe o livro continua a fazer parte das leituras obrigatórias, tal como todos os clássicos do anti-semitismo.

Altas instâncias universitárias e políticas retomaram os mitos mais perversos do anti-semitismo, tais como os do assassínio ritual e do envenenamento dos poços. Os próprios manuais escolares abundam em estereótipos negativos que levaram a própria UNESCO, já em 1969, a pronunciar-se nos seguintes termos: "A utilização de termos ofensivos aplicados a uma comunidade tomada no seu conjunto deve ser proscrita. Além de intolerável em si mesmo, este procedimento constitui uma incitação a violar os direitos mais sagrados do indivíduo. Em consequência, vocábulos como "mentiroso", "trapaceiro", "usurário", "idiota" frequentemente aplicados aos judeus em certas passagens e que retomam uma detestável fraseologia anti-semita internacional - são inadmissíveis." Um outro exemplo da visão antijudaica é dada pelo rei Faiçal da Arábia Saudita a 4 de Agosto de 1972 que afirmava a uma revista de grande tiragem do Egipto: "Desde tempos imemoriais Israel tem objectivos criminosos. O seu propósito é aniquilar todas as religiões. Está historicamente provado que foram os judeus que desencadearam as cruzadas na época de Saladino, esperando assim que a guerra enfraquecesse muçulmanos e cristãos. Eles consideram os outros povos inferiores e desprezam as suas religiões. Para se vingarem, um dia por ano misturam o sangue de não-judeus ao pão que comem. Há dois anos, quando eu estava em Paris de visita, a Polícia descobriu os corpos exangues de cinco crianças assassinadas. Verificou-se

83
que tinham sido mortas e esvaziadas do seu sangue por judeus para fins rituais. O ódio dos judeus aos não-judeus e a sua crueldade não têm limites."

Hoje, os leitores árabes dispõem de todo o arsenal anti-semita, acompanhado de uma abundante iconografia, também ela de origem europeia. As caricaturas antijudaicas, muito espalhadas na imprensa árabe, são na realidade inspiradas pelos temas e estereótipos nascidos na Europa Central e Oriental.

O anti-semitismo árabe foi exacerbado e alimentado pela ideologia soviética e pela propaganda comunista no quadro da Guerra Fria. Foi a conjugação da propaganda anti-sionista da ex-URSS e dos países árabes que tornou possível a adopção a 10 de Novembro de 1975 pela Assembleia Geral das Nações Unidas da Resolução 3379 condenando o sionismo como uma forma de racismo e de discriminação racial. O sionismo tornava-se assim o único nacionalismo no mundo definido e estigmatizado oficialmente como "uma forma de racismo". Contrariamente ao passado, o discurso anti-sionista radical dos anos 1960-1970 constituiu-se na dupla base da visão "progressista" e "anti-racista". A metamorfose ideológica é importante: passou-se de um racismo explicitamente anti-judaico, para um anti-racismo implicitamente antijudaico.

Sionismo = nazismo

Mas o mundo árabe foi mais longe: por influência das teses negacionistas de origem europeia - Robert Faurisson e sobretudo Roger Garaudy -, surge toda uma propaganda negando o Holocausto e considerando-o uma invenção judaica. A 3 de Maio de 1999, o periódico palestiniano Al Manar afirmava: "Ninguém no Ocidente ousa pronunciar-se contra a ficção do Holocausto que teria sido cometido pelos nazis contra os judeus na Europa. Desde o fim da Segunda Guerra Mundial, os vencedores impuseram a sua hegemonia sobre a história, criaram a lenda do Holocausto para despojar o mundo inteiro utilizando a terrível imagem do nazi [...] Dezenas de intelectuais e homens políticos ocidentais refutaram esta falsa lenda [...] até ao célebre intelectual francês Roger Garaudy, que pôs a nu os mitos segundo os quais foi criado o estado de Israel e em primeiro lugar o mito do Holocausto".

A negação do Holocausto dirige-se mais para consumo interno; para o exterior é sobretudo a identificação do sionismo com o nazismo que se torna ré-

84
corrente na propaganda árabe anti-semita: sionismo igual a nazismo, caricaturas de Ariel Sharon com a figura de Hitler, a bandeira de Israel com a cruz suástica, amalgamando sionismo e judaísmo... Em Janeiro de 2001, no momento mais forte da Intifada, a imprensa israelita publicava a foto de um cortejo em Ramallah, na Palestina: no centro do cortejo estava um burro, revestido de um talet, o xaile de orações judaico, marcado por uma estrela de David, transformada em cruz suástica. Esta imagem concentra a essência do anti-semitismo árabe actual. A Conferência das Nações Unidas contra o Racismo, que teve lugar em Durban, na África do Sul, em Setembro de 2001, foi o exemplo mais acabado deste tipo de anti-semitismo, "anti-racista" e "antinazi". Convocada com o objectivo de combater o racismo, o alvo central da conferência, totalmente manipulada pelo radicalismo árabe e pela esquerda antiglobalização, foram Israel e os judeus. Entre os inúmeros panfletos, cartazes, moções anti-sionistas que circulavam, um teve particular sucesso. Tratava-se de um cartaz que perguntava: "O que teria acontecido se Hitler tivesse ganho?" Entre as boas coisas referia-se: "Não teria havido Israel nem derrame de sangue palestiniano." A má coisa era: "Não teria nascido o "carocha" [o pequeno Volkswagen]." O cartaz terminava com a seguinte frase: "O resto é para adivinhar." Face a um ambiente de histeria anti-israelita e antijudaico, Israel esteve em permanência sentado no banco dos réus, até decidir abandonar a conferência.

Estes são apenas alguns pequenos exemplos da vaga anti-semita que corrói o mundo árabe. Como acima referi, este anti-semitismo tem uma base essencialmente política, mas nem por isso deixa de ser anti-semitismo. Mesmo nos seus aspectos mais caricatos - como o recente rumor da distribuição de uma pastilha elástica proveniente de Israel, cujo poder de reforçar o desejo sexual das mulheres muçulmanas teria como objectivo perverter e destruir os valores da sociedade islâmica - este anti-semitismo assume uma gravidade extrema.

Em 1986, o investigador do mundo islâmico Bernard Lewis escrevia: "No momento actual, alguns sinais fazem pensar que o vírus do anti-semitismo, que envenenou a cristandade desde as suas origens ou quase, está em vias de desaparecimento; infelizmente este profundo ódio religioso apoderou-se do corpo até então imune do Islão. É possível que seja demasiado tarde, e que o vírus, já espalhado nas suas veias, infecte as gerações vindouras, como infectou as gerações de cristãos. Se tal for o caso, as esperanças de árabes e judeus serão inevitavelmente abafadas pelos miasmas do fanatismo."

85
Infelizmente, estes últimos vinte anos parecem confirmar com veemência os receios de Lewis. Em contrapartida, a primeira parte do seu pensamento, de que o vírus do anti-semitismo estaria em vias de desaparecimento, não se confirmou. A acumulação de acusações contra os judeus e Israel deixou de suscitar reacções no mundo. É como se as manifestações antijudaicas se tivessem banalizado e tornado imperceptíveis devido à sua perfeita integração no cenário ideológico. A actual vaga de anti-semitismo, que muitos historiadores denominam com mais propriedade de judeofobia, é acompanhada de um discurso legitimador e mobilizador cuja difusão é planetária. Porquê?

Porque, na actualidade, é em nome da defesa dos direitos do povo palestiniano, em nome do combate ao sionismo identificado ao racismo e ao colonialismo israelita que se insinua o antijudaísmo. Na segunda metade do século XX e até hoje é através da representação do sionismo como encarnação do mal absoluto que se reconstituiu a visão antijudaica.

Contra o inimigo americano-sionista ou "judeo-cruzado"

Tendo por base o conflito israelo-palestiniano e a situação geral no Médio Oriente, a difusão planetária deste novo tipo de antijudaísmo está ligado a dois fenómenos centrais no mundo ocidental actual: em primeiro lugar, a recente implantação árabe-muçulmana numa Europa praticamente esvaziada dos seus judeus pelo Holocausto. Em segundo lugar, a forte implantação judaica nos Estados Unidos e o papel hegemónico mundial deste último.

A forte e crescente implantação árabe e muçulmana na Europa, a sua radicalização anti-israelita e antijudaica tem favorecido a emergência de uma judeofobia de boa consciência. Uma série de ingredientes facilita esse sentimento no Ocidente europeu: a memória do horror das guerras, o sentimento de culpa em relação ao colonialismo e ao imperialismo, a má consciência em relação aos judeus que deixou aniquilar, a imagem de força de Israel e de vítima dos Palestinianos, a condenação da política israelita até ao limite da sua deslegitimação, tudo isto concorre para uma amálgama de sentimentos e atitudes que torna a fronteira entre a crítica política e o sentimento antijudaico cada vez mais ténue.

86
Por seu turno, do lado de lá do Atlântico perfila-se uma potência triunfante que depois da derrota do comunismo reina sem rival no mundo, com uma presença judaica forte na própria América. Pelo seu poder, pela sua política, a América congrega hoje contra si um conjunto de ódios e ressentimentos de origem diversa: de grande parte do mundo árabe, sob a acusação de apoio ao sionismo e de interferência política, em função dos seus próprios interesses; de parte do mundo muçulmano, por provocar a corrupção dos valores islâmicos; da esquerda e da extrema-esquerda por todos os crimes do universo.

Forjou-se assim naturalmente uma aliança entre sectores da esquerda europeia e do extremismo árabe contra o "satã americano-sionista", ou "judeo-cruzado".

O último combate da extrema-esquerda, a sua última utopia é a Palestina. No seu imaginário ideológico, a Palestina de hoje substitui os negros do Soweto, os peles-vermelhas do genocídio ianque, os árabes da Guerra da Argélia. O combate pela "libertação" da Palestina, conjugado com a luta contra a globalização e o neoliberalismo representado pelos EUA e o seu lóbi judaico é hoje a base da aliança entre a extrema-esquerda e o Islão radical, contribuindo para aumentar o risco de explosão de um novo anti-semitismo.

Conclusão

Em conclusão e procurando responder à pergunta se o anti-semitismo foi enterrado, a resposta é não. Ao longo da história judaica foi assumindo formas diferentes: antigo e pagão, medieval e cristão, moderno e laico. Apesar de, como vimos, ao longo deste trabalho, as distinções nem sempre são claras e demarcadas.

Assim como a história não acabou com a queda da Cortina de Ferro, o anti-semitismo não acabou com a criação do estado de Israel. Muito pelo contrário, a criação do Estado deu origem ao seu ressurgimento sob a forma de um anti-sionismo radical, de face muçulmana. Mas seria um erro culpar Israel por esta nova judeofobia. Em primeiro lugar, porque o Estado judaico é ele próprio consequência do anti-semitismo: do fracasso da emancipação do século XIX e do Holocausto. Em segundo lugar, porque Israel é apenas o pretexto ou a razão histórica. Fosse a história diferente e o anti-semitismo encontraria provavelmente outro alvo. Tal é a minha convicção.

87
No final deste trabalho pressinto a pergunta que brota do leitor: Porquê? Qual a razão deste anti-semitismo atávico, eternamente presente, umas vezes em surdina, outras com o fragor da explosão, como uma maldição permanente, persistente ao longo da história humana?

Muitas têm sido as tentativas de resposta: castigo de Deus, maldição divina, estigma de Caim; castigo dos homens contra um povo de "cerviz dura"; culpa dos próprios judeus...

A resposta será provavelmente mais simples: Nem castigo de Deus, nem dos homens; apenas a impossibilidade humana de conviver com a diferença. A verdade é que, ao longo da sua longa história, o factor religioso constituiu sempre um elemento de diferenciação terrivelmente eficaz. Se sob todos os pontos de vista o judeu é igual a qualquer outro ser humano, pela essência da sua religião, à qual se agarrou sempre em desespero, permanece diferente. Pode inserir-se plenamente na sociedade, mas nunca se assimila nela. Porque é definitivamente um "marrano", um ser com duas vidas, duas línguas, por vezes dois nomes.

"Por três vezes sou um sem-abrigo", dizia Gustav Mahler. "Um boémio na Áustria, um austríaco entre alemães, um judeu por todo o mundo; em todo o lado um intruso, nunca bem-vindo."

Talvez as coisas mudem: não quero terminar numa nota de pessimismo. A mudança de atitude em relação aos judeus por parte da Igreja Católica iniciada com o Vaticano II e continuada por João Paulo II provocou uma viragem profunda no relacionamento judaico-cristão e é hoje um elemento de fortíssima esperança de transformação, não apenas das relações entre o cristianismo e o judaísmo, mas da própria imagem judaica no mundo. Por seu turno, não é impossível que o actual terrorismo islâmico provoque na consciência do mundo muçulmano o abalo necessário à reflexão crítica e autocrítica; talvez o judaísmo saiba estender a mão e contribuir para a pacificação; talvez os homens e mulheres de consciência compreendam que, como disse François Mauriac: "A história do povo judeu é em definitivo a história de todos os homens." Talvez...

Bibliografia

ARENDT, Hannah, Sur 1'antisémitisme (Lês origines du totalitarisme), Paris, Calmann-Lévy, 1973.

BARNAVI, Elie, Une Histoire Moderne d'Israel, Paris, Flammarion, 1982.

BARON, Saio W., A Social and Religious History ofthejews, Ancient Times, 2 volumes, Nova Iorque, Columbia University Press, 1952.

Bíblia Sagrada, Difusora Bíblica, Lisboa/Fátima, 1986.

BURUMA, lan e MARGALIT, Avishai, Ocidentalismo, Uma Breve História de Aversão ao Ocidente, Mem Martins, Publicações Europa-América, 2005.

EISENBERG, Josy, Une Histoire desjuifs, C.A.L., 1970.

FONTETTE, François, Histoire de l'Antisémitisme, Presses Universitaires de France, 1982.

ISAAC, Jules, Génese de 1'antisémitisme, Paris, Calmann-Lévy, 1956.

JOSÈPHE Flavius, GEuvres, tradução francesa sob a direcção de Th. Reinhach, 1900-1932.

JOSÈPHE Flavius, La Guerre desjuifs contre lês Romains, Lidis, 1979.

LEWIS, Bernard, Thejews oflslam, Princeton, Princeton University Press, 1984.

LEWIS, Bernard, What Went Wrong, Oxford, Oxford University Press, 2002.

89
LEWIS, Bernard, The Crisis oflslam: Holy War and Unholy Terror, Nova Iorque, Random House, 2003

NEHER-BERNHEIM, Renée, Histoire juive de la Révolution à l'État dTsrael, Paris, Editions du Seuil, 2002.

POLIAKOV, Léon, Histoire de 1'antisémitisme I e II, Paris, Calman-Lévy, 1981.

TAGUIEFF, Pierre-André, La Nouvelle Judéophobie, Mille et une Nuits, Paris, Librairie Arthème Fayard, 2002.

TAGUIEFF, Pierre-André, Prêcheurs de Haine, traversée de la judéophobie planétaire, Mille et une Nuits, Paris, Librairie Arthème Fayard, 2004.

Revistas

BENSOUSSAN, George, "Amisémitisme et negationisme dans lê monde arabo-musulman : la derive", Revue d'Histoire de Ia Shoah, Lê Monde Juif, n° 180, Janvier-Juin 2004, Centre de Documentation Juive Contemporaine.

WAINTRATER, Meir, "La Montée de l'antisémitisme dans lê monde árabe", L'Arche, lê mensuel du judaismefrançais, n° 523, Septembre 2001.

YERUSHALMI, Yosef Hayim, "Métamorphoses du racisme et de 1'antisémitisme : de Ia limpieza de sangre espagnole au nazisme : continuités et ruptures", Esprit, Mars-Avril 1993.

Anti-islamismo

O choque das ignorâncias

Faranaz Keshavjee

INVESTIGADORA EM TEMAS  ISLÂMICOS

Na página 90:

Estandarte militar (alam) do início do século XVI (Irão), decorado também com

mensagens religiosas (neste caso, a decoração floral é completada com as frases

"Ó Alá! Ó Maomé! Ó Ali!"). Uma das primeiras impressões com que a Europa ficou a

partir da morte do profeta Muhammad em 632 foi a forte e ameaçadora

expansão militar dos exércitos muçulmanos a oriente e a ocidente.

(c) Aga Khan Trust for Culture/AKM00679

Observações sobre o título

Por princípio epistemológico, não costumo escrever a palavra "islamismo" por reconhecer que o Islão e as sociedades muçulmanas são uma realidade plural, diversa, com inúmeras interpretações religiosas da mensagem original. O sufixo ismo pressupõe que o Islão e as sociedades muçulmanas são monolíticas e imutáveis, o que não corresponde à realidade. Se existe uma verdade una e homogénea para todos os muçulmanos, mas que nem por isso pressupõe uma ideologia apenas - um ismo - essa é a da shahada e o Alcorão - estes são os dogmas universalmente aceites no Islão. A shahada, ou testemunho de fé, é o que faz de alguém um muçulmano: "Não há divindade a não ser Deus e Muhammad é o Seu Mensageiro"; o Alcorão é a mensagem de Deus enviada a Muhammad para transmitir à comunidade de crentes e orientá-los na fé e no mundo. Tudo o que a partir daqui acontece dentro do Islão e entre as sociedades muçulmanas é resultado das mais variadas interpretações, que originam as várias comunidades interpretativas. Não há nenhuma ideologia ou interpretação que possa reflectir um Islão homogéneo ou monolítico. Não se pode, portanto, falar de um islamismo.

Há, no entanto, tentativas tanto por parte de comunidades muçulmanas e mesmo de não muçulmanos de querer passar a ideia de que existem a

94
normatividade e a hegemonia no Islão. Os muçulmanos que assim pensam e actuam normalmente estão inclinados em fazer prevalecer uma vertente de análise e de interpretação sobre as outras, absolutizando a sua interpretação em detrimento das outras e, portanto, rejeitando o pluralismo interpretativo que, de resto, não é fenómeno exclusivo da hegemonia islâmica. Este tipo de atitude revela uma forma de intolerância dentro das próprias comunidades interpretativas do Islão.

Os não-muçulmanos, por ignorância ou para simplificar o que é complexo, reduzem toda uma história de desenvolvimento religioso e civilizacional a uma ideologia que, a meu ver, é ela própria produto do imaginário ocidental, não islâmico, muitas vezes avesso, ou intolerante também face a este outro - o muçulmano.

Assume-se portanto que o reducionismo, falacioso e tendencioso, de assumir que existe um Islão-tipo ou homogéneo, e que, a partir daí, se possam fazer leituras históricas hegemónicas são afinal frutos de posturas de rejeição e de incapacidade de ler, entender e compreender a diferença ou a alteridade. No caso concreto, o Islão e as sociedades muçulmanas.

Objectivos

O artigo começará por apresentar o enquadramento teórico a partir do qual se estuda o fenómeno da construção e circulação de representações sociais sobre o Outro. A seguir, interessa conhecer a forma como esse outro é percepcionado na história passada e contada, revendo alguns desses registos. Para conseguir enquadrar o fenómeno da "outrificação" será interessante procurar registos na história de Portugal e do al-Andaluz sobre a presença dos muçulmanos, e esse será o tema seguinte. Numa fase posterior, trarei uma discussão interessante de Farhad Daftary sobre a forma como os Europeus percepcionavam o Islão medieval fazendo uma breve referência à fundação das "lendas dos Assassinos". Finalmente, farei uma análise da forma como hoje em dia se constróem as imagens sobre os muçulmanos nos livros escolares e nos meios de comunicação. Concluirei o artigo com uma análise do pensamento contemporâneo sobre o Islão tanto nas vertentes favoráveis como nas contrárias.

95

Enquadramento teórico:
as representações sociais sobre o Outro

Os estudos da psicologia social que analisam o fenómeno das representações sociais na construção das identidades dos grupos demonstram uma clara tendência para qualificar e categorizar o Outro por alternância e diferença em relação a si próprio. Na maior parte dos casos observados, a definição de ideias, práticas e valores associados ao Eu é relativamente mais positiva, e garante de uma auto-estima de afirmação positiva.

Com efeito, aquilo que pensamos sobre nós próprios e sobre os outros está de tal forma impregnado no discurso e no pensamento social que se formularão teorias sobre o social. A estas teorias sobre o social a psicossociologia cognitiva moderna chama "representações sociais". As representações sociais são o elemento a partir do qual o sujeito social tenta dar sentido ao mundo. Elas precedem o indivíduo, ou seja, circulam na sociedade antes de o indivíduo nascer, servem para que o indivíduo encontre sentido para as coisas da vida, apropriando-se delas e transformando essas representações, para depois objectificar o conceito interiorizado; ou seja, no processo de construção da representação social, o indivíduo materializa o conceito abstracto num objecto concreto. Se pensarmos nos seres humanos, temos tendência para hegemonizar a sua identidade sobretudo quando os dados que temos para os conhecer são escassos, remotos, ou simplesmente dominantes no contexto em que os conhecemos. Categorizamos os negros, os judeus, os muçulmanos, os comunistas, as feministas, ou outros, colocando-os numa amálgama indiferenciada, monolítica, a partir da qual procuramos encontrar elementos que nos permitem "verificar" a sua diferença, materializando os conceitos que sobre eles interiorizámos, seja a partir de fisionomias, traços ou outras características. Muitas vezes, associamos as suas diferenças a lendas e mitos que circulam na sociedade a respeito desses grupos para dar autenticidade e veracidade às imagens ou teorias que se consolidam e se transformam, nem sempre para algo melhor.

Em muitos casos, o pensamento antropológico tem tendência a nomear as coisas numa lógica binária. Para cada um dos lados da dualidade existem imagens ou representações sociais que se colam; na verdade, são as representações que determinam cada uma das categorias em causa. Assim, se colocarmos a dualidade em Nós e os Outros; ou Oriente-Ocidente; puro-impuro; dia-noite; masculino-feminino; preto-branco, estamos a qualificar cada uma destas categorias de acor-

96
do com as imagens que cada um dos conceitos carrega. A categoria que estabelecemos como definidora do outro traduz a forma como nos vemos a nós e a esse outro que nomeamos.

Um exemplo interessante deste fenómeno é a discussão que Cláudio Torres, na História de Portugal de José Mattoso, faz do próprio nome "al-Gharb-al-Andaluz":

"Antes de proceder à delimitação deste território, vejamos a origem e formação do conceito de "Andaluz", visto que a palavra árabe Garbe, "ocidente", não oferece quaisquer dúvidas, revelando apenas ser um nome que foi necessariamente atribuído por um olhar oriental.

Na tradição escolar instaurada por Dozy, o nome "al-Andaluz" - que, até prova em contrário, aparece escrito pela primeira vez como denominação da Hispânia num dinar cunhado em 716 - é relacionado com os Vândalos, pressupondo que a Bética teria sido chamada, ocasionalmente, "Vandalicia". Muito recentemente, no entanto, J. Vallvé levantou uma hipótese que nos parece mais verosímil. Segundo esse autor, a origem da palavra deve relacionar-se com o velho mito da Atlântida, criado ou veiculado por Platão e que entrou no imaginário mediterrânico. É, pois, de considerar que a expressão "Jazirat-al-Andaluz", "a ilha de al-Andaluz", adoptada pelos textos clássicos árabes, seja simplesmente a tradução-adaptação de "ilha do Atlântico" ou "Atlântida". Repare-se que na palavra alãndaluç o acento recaía na antepenúltima sílaba e não na última, como hoje acontece.

Quando al-Razi, e, com ele, a maioria dos historiadores e geógrafos árabes, se refere aos primeiros habitantes da Península Ibérica indica os al-andlis, ou então um al-andlis, filho de Túbal, filho de Jafeth, filho de Noé. com Hércules, Atlantes e Atlântida, a mitologia greco-romana prolonga-se pela historiografia árabe, que, afinal, é a sua principal e por vezes única herdeira. A Península Ibérica, avistada como uma ilha para quem vem da costa africana, foi certamente a origem e o objecto do mito dourado da Atlântida. Se tivermos em conta que, para o Oriente mediterrânico e desde as primeiras aventuras dos marinheiros de Tiro, a Ibéria era o país das ninfas do Poente, o jardim dos pomos de ouro das Hespérides, não é difícil ligar a palavra "al-Andaluz" a uma criação culta, que vem dar corpo a tradições veiculadas pelos mercadores levantinos. O que interessa notar é que, a partir de princí-

97
pios do século VIII d.C., as convulsões e conquistas militares que abalaram a Ibéria não só introduziram uma nova denominação da Península Ibérica, como esta vai encontrar a sua fundamentação em velhos mitos, originários e alimentados no outro extremo do Mediterrâneo. Depois de um aparente hiato histórico em que a Hispânia goda se vira para si própria, o surgimento do al-Andaluz é como que um regressar ao velho seio mediterrânico, sob a chancela dos seus antigos e prestigiados esteios intelectuais." (p. 363)

De que falamos quando nos referimos aos muçulmanos?

Se for pedido ao leitor para pensar em "muçulmano", o que lhe vem à cabeça? com certeza dirá coisas interessantes, provavelmente fundamentadas na história do Portugal medieval, da Europa moderna e, mais recentemente, sobre os conflitos geopolíticos e internacionais que informam a comunicação de massas. É com efeito na literatura dominante, seja a da escolaridade elementar ou de formação académica, nos média e, ainda, no senso comum que iremos encontrar as representações sociais dominantes sobre o que nos lembra um muçulmano. Estaríamos a falar de sujeitos que pertencem a um mundo vasto e diverso, plural e multifacetado, mutante e mutável.

Apesar de vivermos muitas vezes tendo como vizinhos alguns muçulmanos, seja nos transportes, nos bairros ou até no mesmo prédio, e de efectivamente conhecermos muito pouco ou quase nada sobre a forma como pensam, as ideias que têm sobre a sua contribuição para a sociedade onde se encontram integrados, ou outras, e apesar de usarmos a numeração árabe - um legado da sua própria busca intelectual e científica de tempos que marcaram a história do desenvolvimento humano - para fazer as contas mais simples nos nossos quotidianos, as imagens ou representações que associamos aos muçulmanos são, regra geral, as de uma história de conflitos, de maus-tratos recíprocos, de medo, de ignorância, de terror e de um hipotético potencial choque.

O primeiro choque a que nos podemos referir quando tratamos um assunto como o "anti-islamismo" é o de assumir pela ideologia dominante - o ismo - que se está a tratar de uma realidade que pressupõe uma ideologia ou tipo de pensamento apenas, e portanto, que é monolítica e homogénea. O fenómeno de hegemonia do

98
Islão não é exclusivo da forma como os muçulmanos são vistos pelo Outro; ele é também produto, como referi antes, de pensamentos absolutistas e hegemónicos de alguns grupos de muçulmanos detentores de algum tipo de poder.

Contudo, seja de um lado como do outro, não deixa de ser redutora, e potencialmente conflituosa, a visão de que existe um tipo de interpretação do Islão, uma língua, um povo e um conjunto de práticas e tradições apenas. Contudo, se existe algo que caracterize fundamentalmente um bilião e duzentos milhões de muçulmanos no mundo, é a sua pluralidade de interpretações, línguas, costumes, tradições, fisionomias, todas contextualizadas por processos históricos, sociais e políticos muitíssimo diversificados. No meio desta diversidade e da pluralidade, os muçulmanos professam a mesma confissão de fé fundamentada na shahada e, essa sim, é a crença unificadora de toda a ummah (comunidade de fé muçulmana), que professa que "Não há divindade a não ser Deus, e Muhammad é o Seu Mensageiro".

Mas o "islamismo" de que normalmente se fala, ou antes o "anti-islamismo" que aqui pretendemos discutir não coloca em causa apenas o fundamento de fé dos muçulmanos. Poderá eventualmente o movimento anti-Islão ter partido de um dogma religioso, por parecer colidir com os dogmas do cristianismo.

Aliás, como refere Joaquim Chorão Lavajo, na História Religiosa de Portugal de Carlos Moreira Azevedo, apesar do certo "ar de família" que aproxima as duas religiões, por acreditarem num Deus único e verdadeiro que se revela aos homens para os aconselhar no caminho individual e comunitário e para a realização mundana e espiritual, estas duas religiões dificilmente se suportam nas suas diferenças. Na opinião de Lavajo: "Uma grande parte dos desentendimentos que envenenaram as relações seculares entre os cristãos e os muçulmanos teve o seu fundamento no desentendimento doutrinal que os constitui em termos de alteridade; convém estabelecer, logo de início, os pólos básicos da convergência/divergência doutrinal e moral entre as duas religiões. Partindo da perspectivação islâmica, podemos reduzi-los a dois grupos: - os seis artigos fundamentais da teologia islâmica (Kalaní): Deus, os anjos, a Palavra Deus, os enviados, o Último Dia, e a predestinação; - os cinco pilares ou mandamentos do islamismo: a profissão de fé (shahada), a oração ritual (salat), o imposto social ou esmola legal (zakat), o jejum (sawm), a peregrinação (hajj).

99
Todos estes princípios que fazem parte do património espiritual comum são genericamente aceites pelas duas religiões, mas a sua explicação específica provocou, ao longo dos séculos, um acentuado mal-estar de uns em relação aos outros. Esse mal-estar foi agravado por outras divergências de carácter moral, como, por exemplo, a moral matrimonial e doutrinal, principalmente pela rejeição muçulmana dos dogmas fundamentais do cristianismo:

- o mistério da Santíssima Trindade, que os muçulmanos, em nome do monoteísmo radical, condenam violentamente, acusando os cristãos de associadores ou politeístas;

- os mistérios da divindade e encarnação de Cristo, que os muçulmanos consideram um simples homem, ainda que exornado da divindade de profeta." (pp. 91 e 92)

A perspectiva que Joaquim Lavajo nos oferece sobre eventuais conflitos e/ou tolerância entre cristãos e muçulmanos parece sugerir que, na diferença e na potencial proximidade entre cristãos e muçulmanos, eram os primeiros quem possuíam uma maior abertura face aos muçulmanos, e não o contrário. No entanto, numa outra passagem, Joaquim Chorão Lavajo também refere: "Por seu lado, o cristianismo, ao identificar o encerramento da Revelação com o último livro do Novo Testamento, rejeita implicitamente a autenticidade da revelação islâmica, que ocorreu seis séculos mais tarde. Além disso, rejeita explicitamente tudo quanto se opõe à revelação judeo-cristã, compendiada na Bíblia. Nessa rejeição parcial da doutrina muçulmana reside a razão pela qual o islamismo foi durante muito tempo considerado pelos cristãos como uma heresia e não como uma religião." (p.91)

Apesar das divergências doutrinárias, a história da Península Ibérica é caracterizada também pela convivência e interculturalidade. Afinal de contas, ainda foram quase sete séculos de convivência, entre 711 d.C. e 1496 d.C. O pluralismo político, linguístico, artístico e intelectual são características recordadas com saudade e nostalgia por poetas, historiadores e líderes contemporâneos do Islão, tais como o poeta Sir Muhammad Iqbal, o historiador Azim Nanji e o líder muçulmano dos Ismaelianos, Sir Sultan Muhammad Shah, Aga Khan III. Mais

100
recentemente, o seu descendente, o imã Shah Karim al-Husseini, numa recente entrevista ao jornal Público1, referiu a importância da multiculturalidade e da experiência de pluralismo português, que tem séculos de história. Sobre Córdova e a sua mesquita, que foi mandada construir pelo califa Abd al-Rahman na segunda metade do século VIII, inspirado pela mesquita omíada de Damasco, onde no início do Islão muçulmanos e cristãos partilhavam o espaço para as suas orações, o poeta Iqbal disse em 1932 2:

Kaába dos amigos da arte! Majestade das fés reveladas!

Através da qual a terra andaluza é reverenciada como um templo.

É importante recordar que a mesquita de Córdova se construiu no lugar de uma antiga igreja e que esta, por sua vez, havia sido construída sobre as ruínas de um templo romano. Este não teria sido um caso isolado e não deixa de ser um exemplo notável de continuidade histórica e de integração da alteridade numa identidade colectiva. Outros exemplos interessantes que combinam elementos de alteridade são a Catedral de Évora e a igreja de Mértola.

Sobre a coabitação e a tolerância entre os grupos confessionais em território português, Cláudio Torres, na sua contribuição em "O Garb-al-Andaluz" na História de Portugal de José Mattoso, refere também o seguinte: "Em todos os países do Mediterrâneo onde a religião dominante é a muçulmana sempre coabitaram pacificamente as três religiões do Livro: judeus, cristãos e muçulmanos. Antes dos graves problemas surgidos em meados do século XX com a criação do estado de Israel, tanto no Iraque, Síria ou Egipto como no Magrebe sempre coexistiram grandes comunidades de cristãos e judeus. Como é sabido, em países cristãos esta coexistência nunca foi pacífica. Em nenhum país cristão do Mediterrâneo permaneceu qualquer judeu confesso ou muçulmano depois das expulsões de Quinhentos e dos últimos mouriscos de Alpujarras, na serra Nevada.

1 Público, P2, 23 de Julho de 2008.
2 A. Dhanani, "Andalusia, the shrine of the revealed faiths".

101
Também o al-Andaluz permitiu uma longa convivência entre comunidades de muçulmanos, judeus e cristãos-moçárabes, embora a sua distribuição e proporções tivessem, naturalmente, influenciado o seu relacionamento.

Até há pouco, considerava-se que a ocupação maciça da Península Ibérica pelos exércitos de árabes, iemenitas, sírios e berberes tinha imposto rapidamente a lei de Maomé, massacrando ou empurrando para norte os cristãos humilhados e vencidos. Ao admitir-se hoje, pelo contrário, a pouco significativa contribuição das forças militares na islamização do al-Andaluz e o papel decisivo desempenhado pelos caminhos e rotas do comércio oriental, sabemos que a penetração da religião muçulmana foi um fenómeno lento e gradual. Segundo opiniões recentes, apenas em finais do século X os muçulmanos terão ultrapassado mais de metade de toda a população andaluza. Este facto coloca em novos moldes a forma como pode ser encarado o fenómeno moçárabe, explicando muitos dos problemas que até agora pareciam insolúveis." (p. 407)

Alnoor Dhanani recorda a política em vigor em várias partes do al-Andaluz bem como no Egipto fatimida, onde os governantes nomeavam não-muçulmanos para cargos políticos e em missões de grande importância. A língua árabe era não apenas a língua do Alcorão, mas também a língua da administração, do comércio e, cada vez mais, a língua da aprendizagem. De tal modo era a universalidade da língua que Paulo Álvaro de Córdova lamentou o seguinte: "Os cristãos adoram ler os poemas e os romances dos Árabes; eles estudam os teólogos e filósofos árabes, não para os refutar mas para formar um árabe correcto e elegante... Quem é que lê agora os comentários em latim sobre as Escrituras Sagradas e quem estuda os Evangelhos, os profetas e os apóstolos? [...] os cristãos mais novos lêem e estudam com entusiasmo os livros árabes, eles acumulam grandes bibliotecas de elevado custo; desprezam a literatura cristã como não sendo merecedora de atenção3".

3 Jerrylin Dodds, Architecture and Ideology in Early Medieval Spain.

102

Tomada de Santarém aos Mouros, ilustração do século XIX. Foto: Arquivo Histórico Militar (Cota: AHM/FE/10/A3//MD/5)

No entanto, a miscigenação das línguas e dos dialectos com a cultura e hábitos populares produzem naturalmente variações regionais dentro do árabe. No artigo de Cláudio Torres4 lê-se: "Formas de árabe dialectal penetram profundamente entre os funcionários e artesãos e mesmo nos falares camponeses das hortas e jardins periurbanos, como o atesta a sobrevivência de muitos vocábulos específicos do seu quotidiano. Um século mais tarde, estas diferenças dialectais não escapam à perspicácia do escritor cordovês Ibn Hazm. "Notamos que quem ouve a fala dos habitantes de Fahas al-Ballut, que está à distância de uma só noite de Córdova, quase chega a pensar que se trata de outra língua distinta da dos habitantes de Córdova."" (p.375)

É justamente através de fenómenos como o da linguística que conseguimos perceber que a convivência entre culturas, ao invés de produzir rupturas, promo-

4 Cláudio Torres, "O Garb-al-Andaluz", in José Mattoso, História de Portugal.

103

Muçulmanos e cristãos em combate e em convívio:
como conciliar esta imagem com a da página anterior?
In Fátima Costa e António Marques,
História e Geografia de Portugal. Porto,
Porto Editora, 2007.

vê continuidades e assimilações que transformam a identidade dos sujeitos em identidades hifenizadas. E a língua portuguesa contém inúmeros exemplos de palavras e conceitos oriundos do árabe. Referimos a língua mas podíamos referir fenómenos no domínio das artes e das ciências, do pensamento ou ideias. O que importa aqui perceber é que a construção de identidades sociais na multiculturalidade promove processos de construção de sujeitos hifenizados: ou seja, mais do que ser-se muçulmano, andaluz, português ou árabe, o sujeito é aquela pequena parcela que se encontra no meio das mais variadas pertenças. E é por isso que a convivência entre culturas e tradições tende a promover uma realidade mais de inclusividade do que de exclusão. O conflito social normalmente emerge na dificuldade em gerir a multiculturalidade e o pluralismo - ou seja, quando a sociedade tem dificuldade em construir a partir de, e com base na diferença.

Não é por acaso que Heinz Halm5 refere que foi precisamente a partir desta transversalidade cultural e intelectual, do cruzamento de saberes e técnicas, de gentes e tradições, de convívio e de ideais comuns, que quando os Portugueses

5 Heinz Halm, The Fatimíds and their traditions oflearning, IB Tauris, 1997.

104
partiram para os Descobrimentos levaram consigo os saberes cartográficos e o astrolábio árabe, e a astronomia preparada nos observatórios de Alamut, patrocinados pelos Ismaelianos muçulmanos, e que o piloto do barco de Vasco da Gama era um indiano do Guzarate.

"Nasir al-Din al-Tusi (m. 1247), que tinha até então servido os Ismaelianos de Alamut, tornou-se um dos mais famosos matemáticos e astrónomos do seu tempo. Por ordem do seu rei mongol ele criou um dos mais modernos observatórios do seu tempo em Maragha na província do Noroeste iraniano do Azerbaijão. Era o primeiro a ser equipado com um enorme quadrante de pedra. Os astrónomos da China, do Irão, do Iraque e da Síria trabalharam no seu instituto e produziram novas tabelas astronómicas, as "tabelas ilkhanidas" [...] Mais tarde, estas tabelas foram trazidas para a Andaluzia muçulmana e, através do professor judeu rabi Abraão ben Samuel Zacuto, para Salamanca e Saragoça. Quando os judeus foram expulsos de Espanha, Abraão Zacuto fugiu para Lisboa para a corte do rei João II de Portugal. No ano de 1473, Zacuto criou as suas novas tabelas, o Almanach Perpetuum, que guiou os navegadores portugueses nas suas expedições ao longo da costa ocidental de África. Foi também Zacuto que produziu o astrolábio que Vasco da Gama levou consigo a bordo da sua caravela na sua primeira viagem à volta do cabo da Boa Esperança para a índia em 1497-1498. Assim, foi o conhecimento astronómico que em tempos residiu em Alamut que ajudou os Europeus a encontrar o caminho marítimo para a índia e a precipitá-los para a alvorada de uma nova era na história mundial", (p. 95)

Mouros, moçárabes, maometanos, muwaladun: formas de "outrificação6" na Península Ibérica

Os compêndios especializados na História de Portugal e da Península Ibérica que contemplam a presença da civilização islâmica nestas terras reflectem um conjunto de eventos que passam por processos de assimilação

6 Otherizing é a expressão a que pretendo referir-me e que tem que ver com a construção do Outro ou da sua representação social.

105
da cultura local, pela interface de conhecimento e formas de vida, passando pela prosperidade económica, artística, literária e intelectual, até à rejeição, derrota e expulsão de uma civilização. O processo que vai desde a chegada dos muçulmanos até à sua expulsão é de um tempo aproximado de sete séculos. Durante esse tempo foram várias as formas de construção e representação do Outro. Mas para se entender o constructo social de cada representação social é preciso contextualizar a realidade social do tempo. Para tal precisamos de alguns detalhes da história.

Ira Lapidus7 escreve a história da civilização islâmica da seguinte forma: "A Espanha8 muçulmana desde a conquista árabe até à liquidação das últimas possessões muçulmanas em Granada em 1492 representa mais uma variável do tipo de califado do início da civilização islâmica. Esta civilização foi construída sobre a assimilação da população espanhola e berbere para a cultura árabe e islâmica e foi marcada por uma prosperidade extraordinária. A Espanha muçulmana carrega uma aura de glória. A grande mesquita de Córdova, os jardins, os fontanários e os pátios do Alhambra, a poesia muwashshahat e zajal com os seus versos árabes e os refrões de linguagem de romance, os jardins irrigados de Sevilha e de Valença, a sabedoria da filosofia e a ciência - estes são os monumentos da Espanha islâmica. Espanha era o ponto fulcral de transmissão da filosofia grega do mundo árabe para a Europa. Não foi de menor importância o drama da derrota desta brilhante civilização muçulmana pelos seus inimigos europeus, a expulsão dos Árabes, e a reabsorção de Espanha na Europa cristã." (pp. 378 e 379)

Enquanto província de um califado árabe, esta Hispânia parece ter-se deixado ocupar com relativa facilidade. Enquanto, mais a oriente, os conquistadores árabes eram forçados a deixar a terra sob o controlo directo dos seus proprietários pré-conquista, por estas partes do "al-Gharb" as terras foram mais

7 Ira Lapidus, A History oflslamic Societies.
8 Assumo que aqui a "Espanha" a que se refere a autora é a Hispânia que engloba as regiões da Península Ibérica e que formou o al-Andaluz. Esta forma de nomear uma vasta região da Península Ibérica que hoje em dia se constitui por dois grandes países como Portugal e Espanha não é exclusiva desta autora. Existem mais registos semelhantes a este na história escrita por autores de origem anglo-saxónica.

106
facilmente distribuídas entre os clãs árabes e berberes, e, com efeito, as divisões que se sucederam foram mais entre os próprios conquistadores do que com os conquistados.

As opiniões de Joel Serrão e Oliveira Marques, na Nova História de Portugal, confirmam esta teoria de uma ocupação pacífica e de consolidação de poder e dominação gradual.

"As cidades fortificadas, chaves da ocupação do território, foram provavelmente submetidas por acordo entre invasores e indígenas, como aliás sucedeu na maior parte da Hispânia [...] O exército invasor não era composto por árabes e berberes apenas. Militavam também nele espanhóis cristãos, adversários quer de Rodrigo e da sua gente, quer até da oligarquia visigoda em geral. Este facto pode ajudar a explicar a facilidade da conquista e da integração da Península no novo "império". As autoridades cristãs teriam permanecido em funções desde que aceitassem os novos senhores e se dispusessem a cumprir as cláusulas acordadas.

Durante algumas dezenas de anos, o Ocidente peninsular manteve-se calmo e aparentemente conformado com os seus novos senhores. Subsistiam as linhas gerais de uma administração semiautónoma, e a tolerância para com a religião dos vencidos era um facto", (p. 122)

Tratava-se de uma arabização e islamização que tinha que ver com um estabelecimento disperso entre várias tribos de árabes e berberes, e de árabes sírios. Os Árabes criaram o clientelismo, capturaram escravos, contrataram mercenários, e casaram com as famílias locais. A sociedade hispano-árabe passou a ser caracterizada por um conjunto de grupos variado.

Na descrição de Joaquim Lavajo, os grupos distribuíram-se da seguinte maneira:

- os que aceitaram a conversão ao islamismo - os muwalidun -, que os cristãos apelidavam de "renegados". "Quantitativamente numerosos, alguns chegaram a ocupar lugares de relevo na sociedade e tornaram-se mediadores culturais entre os invasores e os moçárabes." (p.94);

- os cristãos que não aceitavam o convite à conversão ao islamismo nem aceitavam o pacto de rendição. Estes "eram submetidos pela força até à destruição das suas muralhas e enquanto os seus templos eram derruba-

107
dos ou convertidos em mesquitas". Podiam continuar a usufruir das suas terras, mas passavam à condição de arrendatários;

- por fim, os que voluntariamente ou por exigência se sujeitavam à dominação islâmica e negociavam um pacto individual ou colectivo. Estes eram os moçárabes.

A coabitação entre estes grupos não era propriamente pacífica e vários autores portugueses apontam para conflitos e rebeliões internas impressionantes pela discriminação e vexação de cristãos. Contudo, a verdade é que durante pelo menos trezentos anos, de 711 a 1099 aproximadamente, o desenvolvimento da sociedade hispano-árabe conheceu uma prosperidade económica e intelectual notável. A introdução de novos tipos de cultivo, de técnicas de irrigação, de um comércio mercantil em ascensão, de poesia que combinava estrofes árabes com refrões de dialecto de romance, a arquitectura de inspiração oriental e o pensamento filosófico e científico dos muçulmanos resultaram em profundas alterações no pensamento e na intelectualidade cristã da época. Para Ira Lapidus, todavia, foi a desintegração interna ao governo do califado que provocou o contexto para o surgimento de movimentos de "reconquista".

"O governo árabe-muçulmano teve profundos efeitos sobre os cristãos. Os cristãos sob governação muçulmana rapidamente adoptaram a língua árabe, os costumes e modos árabes e aceitaram o estilo de vida levado pelas elites políticas. [...] Esta assimilação de cristãos foi combatida pelo bispo Eulógio, que apelou para uma cultura cristã mais pura, por contraste às influências árabes. Entre 850 e 859 ele conduziu a revolta dos moçárabes de Córdova onde os cristãos se tornaram mártires no protesto contra o governo árabe-muçulmano.

[...] As hostilidades entre as elites provinciais e mercantis urbanas, entre os citadinos e as tropas berberes, os convertidos e os árabes, tornaram impossível a estabilização do regime", (p. 382)

O governo central imperial foi substituído pelo regime de taifas. Não obstante a fragmentação política, a lei muçulmana e a identidade árabe-muçulmana eram universalmente aceites e a ulama (o poder sacerdotal) continuava a representar as populações urbanas. A sociedade hispano-muçulmana beneficiava de um

108
notável comércio internacional. A crescente riqueza e o poder em ascensão criava mercados ainda mais vastos e poderosos.

No entanto, durante séculos, os cristãos preparavam a reconquista deste território e a derrota do poder dos árabes-muçulmanos. Em Portugal esse evento fica marcado com o estabelecimento do Condado Portucalense, em 1099, com D. Henrique. Na opinião de Joaquim Lavajo:

"Portugal ficava dotado, a partir de então, das valências que o haviam de creditar como um dos mais vigorosos motores de reconquista peninsular: uma consciência nacional; uma idiossincrasia cristã; uma língua que mais e mais se individualizava e adaptava à expressão da alma lusitana; uma configuração geográfica ajustada à realidade político-religiosa; chefes políticos à medida do novo estado; uma determinação convergente de todas as forças estruturais e conjunturais no sentido de fazerem com que Portugal fosse e se afirmasse como nação independente." (p. 103)

Para Lavajo, se a Reconquista foi um processo que começou por adquirir contornos de libertação e sobrevivência contra os exércitos berberes e sino-árabes, ela acabou por se tornar um movimento de cristianização.

Neste novo contexto da história, os muçulmanos passaram a estar numa situação idêntica à dos cristãos face ao domínio árabe-muçulmano, na opinião de Joaquim Lavajo. Nesta história da Reconquista e de um movimento de cristianização, a lei da espada e da conversão forçada passa a favorecer os cristãos em detrimento dos seus predecessores. Os árabes-muçulmanos passam a ser categorizados como "mouros" e confinados a guetos sociais e espaciais designados de "mourarias".

As mourarias são um fenómeno interessante por contraste à discriminação dos moçárabes ou dos muwalidun. Nesta nova realidade que opõe cristãos a muçulmanos, estes últimos não só passam a ser discriminados socialmente como "mouros" (vindos da Mauritânia e equivalentes a "escuros"9), como também passavam a ser excluídos espacialmente, ficando restringidos a espaços de movimentação e acção e de acordo com horários determinados por lei. O seu estatuto social podia ser variado, mas o mais interessante provavelmente neste novo estatuto

9 Pedro Cunha Serra, "Mouros e Mouros", in Separata dos Anais 2.a Série, Volume 29, Lisboa, Academia Portuguesa de História, 1984, pp. 44-56.

109
seria a sua eventual comercialização como escravos, com valor equiparado ao do gado ou a objectos de decoração e ornamento. Na inquirição de Santo André de Gondomar, concelho de Guimarães, colhe-se a notícia de que "este davandito mosteiro fez el Rey don Afonso I de Portugal, e plobou o de bois e de vacas et de éguas et de seu ganado et de seus mouros et de seu aver10".

Do mesmo século encontra-se um outro documento de Martinho Viegas que refere: "Deixa ao Mosteiro da Pendurada os mouros e duas cubas..."

Outra característica interessante que povoa o imaginário social não apenas dos sujeitos da época medieval mas mesmo entre os historiadores mais contemporâneos e que deixa perceber que a construção do Outro é muitas vezes fundada em inverdades ou ignorância, é a nomeação de muçulmanos como "maometanos", como se o Profeta a quem foi revelada a mensagem divina passasse a ser ele mesmo o fundador e o centro da religião dos muçulmanos. Muhammad é o rasulallah - o Mensageiro de Deus - e não é Deus ele próprio. O Islão tem como doutrina fundamental que "não há Deus a não ser Deus" e portanto é sempre um erro considerar que exista tal coisa como o "maometano" ou o "maometanismo". Mesmo assim, António Losa escreveu: "A partir desta data [século XI] como testemunho da fusão, ou da dominância africana sobre os asiáticos, todos os que praticavam o culto maometano, fosse qual fosse a raça a que pertenciam, eram assim chamados de "mouros"." (p. 7)

Num trabalho bastante mais recente, Luís Filipe Thomaz, no Dicionário de História Religiosa de Portugal de Carlos Moreira Azevedo, define "cruzada" da seguinte maneira: "Entendemos por cruzada a ideologia de guerra santa contra os infiéis, em particular os maometanos, que ao longo da história assumiu diversas formas [...]" (p.31)

A Reconquista enquanto movimento de recuperação de um domínio a partir da nacionalização e afirmação de uma identidade cristã toma contornos mais

10 António Losa, Os Mouros de Entre Douro e Minho no Século XIII.

110
vincados a partir do movimento das cruzadas que, segundo Luís Filipe Thomaz, surgem a partir do ímpeto mais profundo de derrotar o maior inimigo da cristandade - o Islão.

O mais interessante neste fenómeno de ideologia de fundo das cruzadas e da sua aversão ao inimigo mouro, é encontrar entre os cruzados um conjunto de lendas e mitos associados a esse outro designado "mouro", e que acaba por legitimar a sua destruição e aniquilação não só física, mas também da sua própria história e identidade civilizacional manifestamente próspera, tanto material quanto intelectualmente.

Uma boa parte da história da discriminação e da violência para com o outro estará associada à formação da identidade de um grupo. Quando essa identidade está assente numa verdade religiosa que para esse grupo é absoluta e incontornável, a tendência é muitas vezes não apenas para intervir politicamente na aniquilação desse outro, mas mais ainda, para ajustar uma interpretação da religião a causas políticas.

Toda a história das civilizações humanas esteve marcada por esta violência de tipo sagrado. E os tempos modernos e contemporâneos, apesar de herdeiros do pensamento racional e de uma hermenêutica positivista, estão também marcados por fenómenos semelhantes. Uns chamam-lhe a "guerra santa", outros "a guerra justa"; a forma de apresentação do conceito parece diferente, mas o conteúdo e a motivação são em todo semelhantes entre si e ao que já se viu na história.

As motivações e razões para justificar a destruição e a violência para com o estranho ou a alteridade pode muitas vezes estar associada a um conjunto de ideias, imagens ou representações sociais que podem estar assentes em saberes populares, lendas ou mitos. Há alguns casos assim que se usam para a categorização dos judeus, dos comunistas, dos negros, entre outros. São "verdades" que criaram estereótipos sobre grupos inteiros de sujeitos distintos a partir de histórias contadas, de lendas ou de mitos geracionais. No caso dos muçulmanos, e do Islão em geral, é interessante conhecer as representações sociais que circulavam na história medieval e, mais ainda, perceber como é que ainda hoje, no século XXI, e depois de tantas mutações e transformações civilizacionais, essas mesmas imagens e representações, fundadas em mitos, se perpetuam e se manifestam surpreendentemente entre nós!

As famosas "lendas dos Assassinos" são um exemplo fascinante desta realidade porque se formaram a partir de fontes de informação anti-ismaelianas, ou seja,

111
de fontes sunitas que consideravam o ismaelismo uma heresia, e foram ajustadas a outras fontes não muçulmanas, nomeadamente, a dos cruzados, que viam nos muçulmanos a fonte do terror, da violência e da pré-história. António Losa, aliás, também o afirmou: "A imaginação peninsular habituou-se a atribuir aos mouros tudo o que era antigo, pré-histórico mesmo, ou que tivesse ar de mistério." (p. 6)

Percepções medievais europeias sobre o Islão

Uma das primeiras impressões com que a Europa ficou a partir da morte do profeta Muhammad em 632 foi a forte e ameaçadora expansão militar dos exércitos muçulmanos a oriente e a ocidente. De acordo com Farhad Daftary, o Islão começa a impressionar pela sua força e capacidade de expansão territorial, sobretudo sobre os impérios Bizantino e Sassânida que ficaram chocados com as vitórias dos muçulmanos, embora estes nunca os tivessem forçado à conversão. Foi sobretudo uma derrota humilhante para a cristandade europeia que observava a hegemonia desta nova força militar que se expandia pelo Norte de África a Espanha, no século VIII, e que depois se alargou para a Sicília e outras ilhas mediterrânicas.

"Na verdade, o Islão tinha-se tornado agora um trauma duradouro para a Europa; e esta percepção basicamente negativa do Islão foi guardada durante quase mil anos, atravessando todo o século XVII, quando os Turcos Otomanos, que tinham reacendido as aspirações e glórias passadas dos muçulmanos no seu notável Império, ainda representavam uma séria ameaça à paz e estabilidade da cristandade e da Europa Ocidental." (p. 66)

Mas de que forma é que a Europa cristã respondeu ao desafio do Islão? Apesar de algumas rebeliões, aqui ou ali, de movimentos de martírio organizados por algum membro proeminente da Igreja, Daftary considera que: "Originalmente os Europeus estavam sem vontade nem capacidade para pegar em armas contra este novo inimigo nas suas fronteiras, em-

112
bora uma reacção militar se tenha materializado vários séculos depois no 1º movimento das cruzadas. Na verdade, durante quase quatro séculos, os Europeus escolheram efectivamente ignorar o Islão, tanto como fenómeno militar como intelectual, negando também o seu estatuto de nova religião monoteísta da tradição judaico-cristã. Nestas circunstâncias, as percepções europeias estavam essencialmente enraizadas no medo e na ignorância, resultando numa imagem altamente distorcida e absurda do Islão nas mentes ocidentais. Também é importante recordar que esta imagem foi geralmente retida ao longo da Idade Média e até depois, apesar de os Europeus terem tido gradualmente acesso à informação sobre o Islão a partir de diferentes fontes." (p. 66)

Os primeiros séculos de encontros entre muçulmanos e cristãos são conhecidos como "a idade da ignorância". O conhecimento sobre o Islão era extremamente limitado e, havendo algum, esse era fundado em leituras do Antigo Testamento e da Bíblia que insistiam na procura do estatuto religioso dos muçulmanos ou da sua incorrecta origem como Sarracenos. Bede (m. 735), o mestre da Bíblia dos primórdios da Idade Média no Norte da Europa, tornou corrente a designação de Sarracenos atribuindo-a aos muçulmanos por achar que eram filhos de Sara e de Abraão quando na verdade eram descendentes de Agar, a outra mulher de Abraão. Bede, de resto, considerava os muçulmanos como descrentes.

Eulógio, bispo de Toledo, a quem já nos referimos neste artigo, também via no Islão uma sinistra conspiração contra o cristianismo. Para ele e para outros teólogos cristãos, Muhammad era o Anticristo e a ascensão do Islão equivalia à iminência do fim do mundo. Era um tipo de ignorância que percepcionava uma presença apocalíptica, muito embora estas gentes vivessem entre os próprios muçulmanos e pudessem, afinal de contas, obter a informação que desejassem a partir dos seus vizinhos e parceiros sociais, intelectuais e comerciais.

A partir de 1095 e com o apelo do papa Urbano II (1088-1089), o movimento das cruzadas foi lançado na Europa para lutar contra os inimigos da cristandade no Oriente. Segundo Daftary: "O apelo papal original salientava a necessidade de providenciar apoio militar aos cristãos orientais que estavam, alegadamente, sujeitos ao governo opressivo dos muçulmanos; os próprios europeus tinham pensado, já há algum tempo, que era indesejado que os seus lugares sagrados e rotas de peregrinação na Palestina estivessem sob o controlo

113

Caligrafia zoomórfica de um leão, século XVII: a arte islâmica manifestou muitas vezes o cruzamento cultural e a construção de "sujeitos hifenizados" com várias pertenças (ver página 103).
(c) Aga Khan Trust for Culture/AKM00526

114
muçulmano." (p. 68) Daqui em diante, houve altos e baixos no processo de Reconquista e de cristianização das cruzadas, mas o que importa reter neste domínio é que nunca foi efectivamente possível sair da situação de ignorância face ao Islão, quer para os que ou sabiam árabe e podiam ter acesso a fontes literárias originais, quer para os que trabalhavam com os escribas árabes durante o processo das cruzadas e que, portanto, podiam também retirar daí algum conhecimento relevante.

Destes casos, o mais notável é o do arcebispo Guilherme de Tiro, que foi o maior dos historiadores das cruzadas e que viveu e trabalhou no Oriente latino. Segundo Daftary: "Guilherme de Tiro nasceu em Jerusalém por volta de 1130. Passou quase vinte anos a estudar em França e Itália e entrou para o serviço público logo após ter regressado ao Oriente [...] foi eleito arcebispo de Tiro em 1175 e era apenas o segundo em relação ao patriarca de Jerusalém na hierarquia do reino latino. Passou muitos anos compilando as suas histórias e crónicas [...] Sabia árabe mas, segundo as suas próprias afirmações, não utilizou quaisquer fontes literárias árabes, apesar de ter confiado extensivamente nas tradições orais. [...] Curiosamente, a sua História não contém qualquer informação importante sobre o Islão como religião; esta não era, claramente, uma das suas preocupações. Em concordância com a tradição estabelecida pelos primeiros historiadores do movimento das cruzadas, o principal objectivo de Guilherme era o de demonstrar que a cruzada era uma guerra santa contra os infiéis, e que os seus triunfos eram, portanto [...] acções divinas conseguidas pelos Francos.

As próprias cruzadas não estavam interessadas em reunir informação fidedigna sobre os muçulmanos e a sua religião, uma falta de interesse que se torna ainda mais significante quando é relembrado o facto de que tanto eles como os seus historiadores eruditos, tais como Guilherme de Tiro e James de Vitry (m. 1240) viveram durante longos períodos uma grande proximidade relativamente aos muçulmanos, com quem mantinham extensos contactos militares, diplomáticos, sociais e comerciais", (pp. 72 e 73)

Entre os cruzados e os indígenas não havia uma grande proximidade. A mediação era apoiada por uma comunidade indígena falante de árabe e constituída

115
por muçulmanos. Não havia propriamente interesse, como aponta Daftary, no conhecimento da religião ou da civilização islâmicas, de modo que o que prevalecia era uma ignorância triunfante dos cruzados sobre o Islão e os seus crentes. Os conhecimentos que existiam sobre o Islão ou o seu fundador eram largamente baseados na imaginação. E esta imagem foi produto da fabricação

"numa época de grande desenvolvimento imaginativo na Europa Ocidental, que também testemunhava o aparecimento de uma anfitriã de lendas europeias tais como os romances de Carlos Magno, as lendas de Virgílio, e a lendária história da Grã-Bretanha. Não é portanto surpreendente que as lendas sobre o Islão circulassem tão prontamente, dando a entender serem descrições exactas dos muçulmanos e das suas práticas, pelo menos até ao século XIII. De acordo com estas lendas, que tal como as "lendas dos Assassinos" contemporâneas, logo adquiriram uma vida literária própria, os Sarracenos [muçulmanos] eram idólatras que adoravam uma falsa trindade, e Maomé [Muhammad] era um mágico; ele era até um cardeal da Igreja Romana que se havia revoltado e fugido para a Arábia, onde fundou a sua própria Igreja." (p. 74)

Houve, no entanto, um impulso de conhecimento mais profundo e acertado quanto ao Islão estimulado por Raimundo Lúlio (m. 1315), mesmo que tivesse por pretexto a missionação e evangelização dos povos conquistados. Os seus esforços foram gorados e, na verdade, durante o período tardio da Idade Média (século XIV) esse impulso para conhecer o Islão esmoreceu quase totalmente.

Marco Polo vem trazer um outro colorido às histórias fantasiosas sobre o Islão e algumas das imagens mais salientes entre os Europeus sobre o Islão que ficaram retidas até ao século XIX (na realidade, algumas persistem até hoje) sumarizam-se da seguinte forma:

- A religião do Islão era uma falsidade e uma perversão deliberada da verdade;
- era uma religião da violência e da espada;
- era uma religião de auto-indulgência;
- Muhammad era o Anticrísto.

116
A partir do final do século XVI começaram a existir alguns estudos sérios de fontes árabes, nomeadamente em Leida, em 1613, no Colégio de França em Paris e em Cambridge e Oxford, em 1630. Segundo Farhad Daftary: "o desaparecimento da tendência geral de preferir afirmações falsas e polémicas ao conhecimento objectivo baseado na evidência textual, junto com uma crescente disponibilidade de colecções de manuscritos islâmicos na Biblioteca Real e outras bibliotecas na Europa, prepararam finalmente o terreno para o estudo erudito do Islão dentro de uma área mais ampla de orientalismo no período inicial dos tempos modernos", (p. 80)

No entanto, se o conhecimento sobre o Islão e sobre o seu fundador era já tão parco, ou enviesado, ou mesmo de tipo lendário, o que dizer do conhecimento dos Europeus sobre as divisões internas de comunidades interpretativas no Islão, os Xiitas e os Sunitas, e que tão notáveis diferenças criaram entre as suas tradições e formas de religiosidade? Relativamente, por exemplo, ao Islão xiita, os cruzados no contacto com os Ismaelianos fatimidas, por exemplo, foram conhecendo, embora de forma muito confusa, que existiam diferenças entre estes grupos. Guilherme de Tiro, por exemplo, sumariou o seu conhecimento sobre o xiismo por volta de 1180 da seguinte maneira: "[...] de acordo com os Xiitas, Deus tinha tido a intenção de entregar a mensagem do Islão a Hali [Ali], o único verdadeiro Profeta, mas o anjo Gabriel falhou e entregou a mensagem a Mehemeth [Muhammad]". (p. 81)

Esta descrição passava a ser seguida por outros cruzados nas narrações e nas percepções sobre os Xiitas. Nos vários relatos e crónicas da Europa medieval e até aos séculos XVI-XVII, os Xiitas foram vistos como "judeus disfarçados" por pretenderem assassinar a fé de Cristo, ou como "Assassinos" que consumiam coisas proibidas pela lei islâmica, incluindo haxixe.

Vale a pena ler a obra de Farhad Daftary (que se encontra já em português), onde um conjunto de lendas e crónicas são demonstradas e analisadas, e onde se pode claramente ler e analisar a origem etimológica da palavra "assassino" no latim. Esta palavra só existe porque existem os muçulmanos shia isrnailis nizarís. A palavra nasce de um conjunto de distorções, histórias, intenções de difamação por parte de fontes árabes e sunis, e fomentadas pelo pensamento de tipo lendário e mítico. Algumas passagens conseguem fazer-nos rir de tão ridículas que podem

117
ser. Mas são essas, com efeito, as histórias que povoam o imaginário colectivo da maior parte das pessoas que viveram na Idade Média e que ainda persistem nas representações sociais contemporâneas sobre o Islão, o seu fundador, ou líderes, e os muçulmanos em geral.

Uma leitura das imagens contemporâneas sobre o Islão e os muçulmanos em Portugal Nos manuais escolares

Uma breve passagem por leituras sobre a forma como nos dias de hoje se escreve e se ensina nas escolas aos alunos sobre o Islão e os muçulmanos na Península Ibérica deixa perceber que pelo menos o saber já não é fundado em lendas mas sim na análise histórica factual. A perspectiva, no entanto, que se escolhe para referir esta religião de tradição judaico-cristã passa apenas por uma perspectiva histórica, remota, de uma presença política e militar logo no início da expansão militar e territorial islâmica. Os professores e alunos têm a oportunidade de conhecer e falar sobre esta realidade que é o Islão e os muçulmanos numa primeira fase, no 5.° ano, e noutra, no 7.° ano. Os conteúdos dessa história contada não deixam de ser interessantes e importantes de realçar. Em alguns destes materiais escolares encontramos alguns exemplos de incongruências e de contradições do tipo "o deus deles chama-se Alá"! Noutras circunstâncias, pede-se ao aluno que comente assuntos como a imortalidade da alma ou a legitimidade divina sobre a expansão imperial do Islão, a partir de dois extractos, descontextualizados, do Alcorão. Em outras, ainda, a informação dada parece pressupor que os muçulmanos são todos eles árabes ou arabizados, o que não corresponde efectivamente à realidade do mundo dos muçulmanos.

O problema que se coloca relativamente a estes materiais não é tanto saber se estão certas ou erradas as informações relativas ao Islão ou aos muçulmanos na História, mas querer que os alunos dessas idades, e sem outro tipo de exposição ao assunto, possam conhecer uma parcela importante da formação do pensamento ocidental e europeu durante e após a presença islâmica11.

11 O leitor pode verificar este exemplo em Maria Emília Diniz et ai., História 7.
A informação parece pressupor que os muçulmanos são todos árabes ou arabizados, in Fátima Costa e António Marques, História e Geografia de Portugal. Porto, Porto Editora, 2007.

118
Dos manuais escolares parece reduzida, assim, a perspectiva de setecentos anos de presença muçulmana em Portugal quando se refere apenas alguns conceitos simples, remotos e pouco estimulantes para posterior interesse por parte dos discentes sobre povos e culturas e civilizações cujos descendentes e herdeiros culturais podem ser os vizinhos no nosso bairro ou até o colega que se senta na secretária do lado. Fica, portanto, por conhecer tudo e mais qualquer coisa sobre uma fé que move milhões de pessoas e que, por acaso da história, esteve bem presente na realidade portuguesa, durante muito tempo - tempo suficiente para moldar o pensamento e práticas de uma civilização de que hoje as crianças portuguesas fazem parte.

No Manual de Boas Práticas e de Cidadania do Ministério da Educação

Um outro exemplo muito interessante é o que se encontra no Manual de Boas Práticas e de Cidadania do Ministério da Educação, organizado por Maria Rosa Afonso. Nele encontramos um texto de António Botto (p. 18), intitulado "O árabe e o vizinho". A história conta uma conversa entre dois vizinhos, uma conversa aparentemente banal, mas que revela a estupidez de um - o árabe - e a inteligência do outro - o vizinho. Pede-se que os alunos façam exercícios variados sobre a convivência e a entreajuda, encorajando as boas práticas de vizinhança. No entanto, o juízo de valor que acompanha cada um dos intervenientes acaba por referenciar e hierarquizar as diferenças culturais, o que não ajuda em nada, por exemplo, a imagem do muçulmano, já deficítariamente referenciado nos manuais de história.

Nos média

Em termos de imagens ou representações sociais sobre o Islão e os muçulmanos na sociedade em geral, sabemos que, para além desta curta exposição nos manuais, sobra-nos um vasto conjunto de saberes fundados nos meios de comunicação de massas, como a rádio, a televisão, a imprensa escrita e a Internet. A este nível, há uma correlação muito estreita entre a vertente do negócio, do produto que mais rapidamente vende e que, ao mesmo tempo, contribui para confirmar um conjunto de fantasias e de suspeitas lendárias sobre o outro. Por outras palavras, o Islão, o seu fundador e outras figuras proeminentes como o Aga Khan, são elementos que, no senso comum, correspondem a um conjunto de ideias, imagens

119
e teorias que circulam há muito nas sociedades onde nos inserimos. E elas são geralmente fundadas mais na imaginação do que no saber factual ou especializado. A mesma tendência medieval que existia para fundar o saber e o conhecimento sobre o Islão em relatos orais persiste ainda hoje no senso comum - são sempre imagens exóticas, fantasiosas, extravagantes, bizarras e cheias de mistérios. Por isso, quando a maior parte dos portugueses pretende conhecer mais sobre o Islão e sobre as suas gentes, pega mais facilmente em livros como Velada, Vendida ou outro do género, e acha que fica a saber tudo sobre o Islão, reduzindo toda uma crença religiosa à condição da mulher. Sem negar que o problema da condição feminina em países islâmicos e em algumas comunidades de interpretação, sejam elas sunitas, xiitas ou de outras subdivisões dentro destas, carece de revisão no domínio dos direitos humanos e da paridade de género. No entanto, a verdade é que só muito recentemente pudemos assistir no mundo moderno a reais transformações neste domínio. A transformação do papel e a representação da mulher na sociedade moderna é algo também muito recente no Ocidente. E nem assim podemos considerar que, efectivamente, chegámos a uma condição

120
política de real paridade entre os sexos, mesmo nas sociedades seculares. Concomitantemente, são menos, mas talvez mais prudentes os que procuram conhecer de facto alguma coisa mais sobre as sociedades muçulmanas, procurando fundar esse saber em literatura especializada e directamente a partir das fontes. Contudo, num mundo constantemente assediado pela globalização do infotainment (informação-entretenimento), é difícil manter a razoabilidade e o equilíbrio das análises em contextos adversos.

Na televisão e na rádio, que são meios de comunicação que acabam por ter um peso extraordinário na forma como o senso comum se constrói, e onde as representações sociais se constróem e circulam mais eficazmente, existe de facto um notável interesse em saber mais sobre o Islão e os seus crentes, muito embora pese o facto de que o interesse resulta sempre em função do desastre de que trata a notícia do dia e se essa tem que ver com esta realidade religiosa. Não obstante o interesse pela catástrofe, deveria aproveitar-se o momento para, pelo menos, transformar algo mau em algo bom e, já agora, informar e deixar saber para melhor ajuizar. Mas tal ideia sai derrotada porque o que se pretende nestes contextos não é saber mesmo, nem sequer informar. Na televisão e na rádio, o tempo é sempre de espectáculo e trinta segundos não dão para explicar graciosa e glamorosamente uma história, mesmo que pequena, de fenómenos que tocam milhões de crentes, em muitas partes do mundo, com muitos séculos de transformações, sobretudo quando estamos conscientes de que tentamos informar uma população geralmente muito pouco informada sobre o assunto em causa! O resultado final é sempre o fracasso de ver reproduzida a imagem recorrente de que muçulmano, terrorista, bombista ou suicida são todos sinónimos. E ainda, para acentuar a gravidade da ignorância e do choque cultural, que o verdadeiro problema do Islão é a condição das suas mulheres!

Em jeito de conclusão

A melhor forma de conhecer o impacto das representações sociais sobre o outro é olhar para as representações dominantes que circulam na sociedade e analisar o fenómeno da construção das identidades sociais. Na psicologia social existe uma corrente de pensamento e de análise que entende que a identidade social não é apenas o que pensamos de nós próprios, nem resulta apenas do que os outros

121
dizem que nós somos, mas que é o produto do que nós fazemos daquilo que os outros dizem que nós somos (Gerard Duveen). Quando recolhi os meus trabalhos para a tese de doutoramento12 e questionei adolescentes, tanto muçulmanos como não muçulmanos, o conjunto de respostas obtidas traziam referências a categorias de identidade como "árabes", "monhés", "indianos", "terroristas", "mulheres veladas" e outros, reflectindo no fundo a interiorização de categorias sociais e imagens que circulam tanto na sociedade actual como na história tal como é reproduzida nos manuais escolares ou nos meios de comunicação de massas.

Nem tudo resulta numa auto-estima depreciativa e inferiorizada na forma como nos percepcionamos a partir do olhar dos outros sobre nós próprios. Surpreendemo-nos muitas vezes com a criatividade na produção de uma boa auto-estima face à identidade estigmatizada. Na década de 1960 os negros deram a volta por cima e criaram o movimento "Black is Beautiful" e pavonearam as suas cabeleiras e estilos de vestir e andar "à negro". O problema estará, assim, na criatividade da busca de uma auto-estima negativa que pode muitas vezes surpreender pela negativa quando, depois de toda uma aculturação desinformada e negativa sobre uma parte da identidade pessoal, não se conforma com a consequente política de rejeição e de anulação da diferença, através da ocupação militar ou imposição de políticas bipolares. Nestas circunstâncias, o fenómeno de hegemonia que não contempla a possibilidade de existir na diferença pode causar verdadeiros problemas de coexistência social. Nessas situações, temos de enfrentar a "dança dos demónios", em que o verdadeiro inimigo reside no desconhecimento da alteridade e no consequente choque de ignorâncias.

12 Faranaz Keshavjee, Representações Sociais de Género e Identidades Sociais de Jovens Muçulmanos em Portugal dissertação para candidatura a doutoramento pela Universidade de Cambridge (em submissão).

Bibliografia

ARKOUN, Mohammed e MAILA, Joseph, De Manhattan à Bagdad. Au-delà du Bien et du Mal, Paris, Desclée de Brouwer, 2003.

BARROS, Maria Filomena Lopes de, "Mouros", in AZEVEDO, Carlos Moreira (dir.) Dicionário de História Religiosa de Portugal, Lisboa, Círculo de Leitores, 2000, pp. 279-284.

COSTA, Fátima e MARQUES, António, História e Geografia de Portugal, Porto, Porto Editora, 2007.

DAFTARY, Farhad, As Lendas dos Assassinos, Lisboa, Fenda Edições, 2005.

DHANANI, Alnoor, "Andalusia, the shrine of the revealed faiths", in www.iis. ac.uk, 2005.

DINIZ, Maria Emília et ai, História 7, Lisboa, Editorial o Livro, 2004.

DUVEEN, Gerard, "Representations, identities, resistance", in DEAUX, Kay, PHILOGÈNE, Gina, Representations ofthe Social, Oxford, Blackwell Publishers, 2001, pp. 257-270.

LAPIDUS, Ira, A History oflslamic Societies, Cambridge, Cambridge University Press, 1988.

123
LAVAJO, Joaquim Chorão, "Islão e Cristianismo: entre a Tolerância e a Guerra Santa", in AZEVEDO, Carlos Moreira (dir.), História Religiosa de Portugal, Volume 1, Lisboa, Círculo de Leitores, 2000.

LIMA, J.A. Pires de, Mouros, Judeus e Negros na História de Portugal, Porto, Livraria Civilização Editora, 1940.

LOSA, António, Os Mouros de Entre Douro e Minho no Século XIII, Braga, 1964, p. 8.

MARQUES, A.H. Oliveira, "Portugal, das Invasões Germânicas à Reconquista", in SERRÃO, Joel, MARQUES, A.H. Oliveira, Nova História de Portugal, Lisboa, Editorial Presença, 1993.

NUNES, Ana Caetano et ai., História e Geografia de Portugal 5, Lisboa, Editorial o Livro, s.d.

SERRA, Pedro Cunha, "Mouros e Mouros", in Separata dos Anais, 2.a Série, Volume 29, Lisboa, Academia Portuguesa de História, 1984, pp. 44-56.

THOMAZ, Luís Filipe, "Cruzada", in AZEVEDO, Carlos Moreira (dir.), Dicionário de História Religiosa de Portugal, Lisboa, Círculo de Leitores, 2000, pp. 31-38.

TORRES, Cláudio, "O Garb-al-Andaluz", in MATTOSO, José (dir.), História de Portugal, Lisboa, Editorial Estampa, 1993.

Anticlericalismo

A intriga teológico-política aos anticlericalismos

Luís Machado de Abreu

UNIVERSIDADE  DE AVEIRO

Na página 124:
A existência de intermediários entre o mundo divino e o universo dos homens, por mais diversa que possa ser a configuração desse grupo de mediadores, constitui a condição que torna possível a irrupção dos anticlericalismos.
Ilustração de Rafael Bordalo Pinheiro, publicada em Pontos nós II (Lisboa, 27 de Agosto de 1885) e reproduzida em Ensaios Anticlericais.

Não é difícil descobrir ao longo da História de Portugal a presença da atitude anticlerical. Poderá não ser sempre muito intensa nem envolver número elevado de actores. Mas não deixa por isso de marcar significativamente a vida cultural, os costumes e a mentalidade colectiva, sem que disso se tenha plena consciência. Para esse anticlericalismo difuso muito tem contribuído o modo indirecto, subtil e sinuoso como se manifesta e difunde ao longo dos tempos, a começar pelo lugar da sua enunciação. Habituados como estamos a lugares-comuns sobre as arremetidas anticlericais que acompanharam as últimas décadas da Monarquia Constitucional e os tempos da Primeira República, associamos naturalmente os enunciados anticlericais a movimentos desencadeados a partir do exterior da Igreja, como se não existisse igualmente, e desde muito longa data, uma enunciação anticlerical feita a partir do interior da própria comunidade eclesial.

Quando se ensaia a análise diacrónica dos grandes e pequenos momentos de irrupção anticlerical, deparamos de imediato com a necessidade de estabelecer critérios que respondam pela diversidade das situações, contextos e formas de expressão, e dêem coerência às diferentes tentativas de periodização da questão anticlerical. O critério mais óbvio é o cronológico, que faz corresponder aos

128
grandes períodos históricos as manifestações mais relevantes que em cada época atribuem uma configuração própria ao modo como a sociedade representa a função clerical e a ela reage com maior ou menor contenção. Outro critério pode ser o carácter operatório do processo anticlerical enquanto avança de posições moderadas para formas de progressiva radicalização, da denúncia de procedimentos censuráveis de clérigos até à rejeição da Igreja e mesmo da atitude religiosa em geral. Podemos, em terceiro lugar, recorrer a um critério topológico em que se considera prioritariamente o lugar a partir do qual se desenvolvem as atitudes de denúncia e crítica. Neste caso, a visão diacrónica do anticlericalismo português desenha-se como um movimento de deslocação que, começando no que se poderá chamar o anticlericalismo interior ou crente, passa a formas de descomprometimento e distanciação em relação ao significado religioso e eclesiástico da função clerical e se converte em mobilização ofensiva e emancipatória relativa a qualquer estatuto de representação conferido à instituição eclesiástica e seus servidores.

Embora distintos, os três critérios apresentados permitem alcançar leituras convergentes do processo histórico do anticlericalismo português, conferindo todavia ênfases e valorizações diversas dos seus momentos mais decisivos.

De acordo com o critério topológico, consideraremos três fases principais: o anticlericalismo interior ou crente movido por um impulso de purificação e reforma e que corresponde, em certa medida, ao período medieval; o anticlericalismo de costumes ou sociológico, em que o olhar se afasta e divorcia cada vez mais da realidade eclesial, e acompanha o que Paul Hazard chamou a "crise da consciência europeia"; o anticlericalismo político ou de emancipação que se assume como oposição destrutiva, visando a demolição da presença da Igreja no espaço público da sociedade civil e da política.

1 - O anticlericalismo interior ou crente

Os estudos consagrados à temática anticlerical têm privilegiado as manifestações ocorridas nos séculos XIX e XX, manifestações associadas política e culturalmente à implantação conturbada do regime liberal e democrático e às profundas mudanças na vida económica, na organização social, nas ideias e mentalidades. E não se pode negar que esse foi o período mais agitado e fracturante do anticle-

129
ricalismo português, precisamente porque nele foram atingidos níveis de radicalismo e de ruptura jamais conhecidos antes.

Sucede, porém, que a atitude anticlerical precede, há muitos séculos, o aparecimento do termo que a designa, criado em pleno século XIX. Embora episodicamente se assinalem, em épocas anteriores, erupções de crítica e de sátira que fazem do clero e dos religiosos os seus alvos principais, escasseiam as tentativas de construção de visões de conjunto que integrem e sistematizem os elementos avulsos. Os dados religiosos, sociais e literários aqui reunidos pretendem ser uma modesta contribuição para o estabelecimento da visão do mundo anticlerical na sociedade medieval portuguesa.

1. Cultura medieval e crítica do clero

A intervenção anticlerical caracteriza-se, além do mais, pela forma negativa como trata um grupo social genericamente identificado como clero, isto é, como corpo hierárquico chamado a desempenhar dentro da Igreja funções de animação, governo, ministério, representação, exemplo, ensino e educação da comunidade dos crentes. Dizemos que a caracterização assim operada reveste formulação negativa, por situar-se o estatuto do discurso anticlerical no interior do espaço de confrontação, enunciando-se como visão do mundo e da vida em que os valores que alicerçam a instituição eclesiástica são postos em causa a vários níveis e mantidos sistematicamente sob suspeita. E por os fundamentos doutrinais e organizativos da Igreja, no todo ou em parte, sofrerem contradita que a própria ordem clerical se vê envolvida nessa prevenção crítica como alvo mais bem definido porque mais próximo e ostensivo. Se a esse foco doutrinal de divergências acrescentarmos comportamentos indignos e em contradição com os princípios religiosos e morais consagrados, ficam delimitados os enquadramentos propícios à eclosão do protesto anticlerical. Este é o quadro geral donde parte a complexa fenomenologia anticlerical. É nele que se insere o anticlericalismo medieval com as suas importantes especificidades.

O regime de cristandade que vigorou na Idade Média europeia, não obstante a existência de alguns movimentos heréticos, não conheceu a existência de visões do mundo que se assumissem como oposição total à mundividência cristã, a não ser sob a forma, igualmente religiosa e crente, dos códigos moisaico e alcorânico. Tanto basta para justificar que, nesses tempos, as efusões anticlericais se devam inserir contextualmente em atitudes que, comungando no espírito cristão

130
universalmente partilhado, enfrentam e recriminam acções e comportamentos de alguns clérigos, mas não o clero como corpo social no seu todo, salvo o caso de algumas heresias, como as dos Cátaros e Valdenses, que rejeitavam a hierarquia eclesiástica ao adoptarem concepções teológicas segundo as quais se deve obedecer a Deus e não aos padres, e que não é a ordenação sacerdotal que confere poder espiritual aos ministros dos sacramentos, mas antes a virtude.

O anticlericalismo medieval, mesmo nas manifestações heréticas a que muitas vezes andou associado, desenvolveu-se sempre no interior da Igreja1. E as grandes fracturas introduzidas pela Reforma protestante do século XVI nascem, igualmente, da dinâmica hermenêutica aplicada à leitura dos textos fundacionais da presença da Igreja na sociedade. O que estava em causa era a luta que se travava neste território, em nome de concepções teológicas, morais e espirituais, sobre a comunidade cristã e o exercício das funções ministeriais, mas que não atentava contra o núcleo essencial da fé em Deus e em Cristo, Verbo Divino feito Homem, salvo o caso de alguns desenvolvimentos heréticos mais radicalizados. Descontadas muitas outras diferenças de contexto, de expressão e de actores, o anticlericalismo medieval distingue-se dos anticlericalismos dos séculos XIX e XX por não haver nele a contestação radical da existência da Igreja e, menos ainda, a da própria existência religiosa. Desenvolve-se a partir do interior da Igreja, quase sempre inspirado por atitudes de crença e por impulsos reformadores. O anticlericalismo medieval pode falar de frades paçãos e de hábitos de vida com que os clérigos pretendem rivalizar com a ordem senhorial. Mas não encontramos a denúncia do conluio clerical com o poder político dos governantes. E não é que tal conluio não pudesse existir. Acontecia, porém, que ele fazia parte de uma concepção da existência colectiva em que as fronteiras do poder espiritual e do poder temporal ainda não tinham sido estremadas com inteira clareza.

1 Há situações em que a acusação de heresia não passa de simples qualificação aplicada a movimentações que correspondem apenas a casos de animosidade anticlerical. Segundo Georges Despy (" Hérétiques ou anticléricaux? Lês "Cathares" dans nos régions avant 1300", in Jacques Marx (ed.), Aspects de l'anticléricalisme du Moyen age à nosjours, Bruxelas, Ed. de 1'Université de Bruxelles, 1988, pp. 22-33), os casos qualificados como heresia na região da Baixa Turíngia por ele estudados não passam, no fim de contas, de contestação contra os costumes do clero. Tais atitudes contestatárias decorriam da vontade de regresso ao cristianismo das origens, à pobreza evangélica, e da necessidade de reforma introduzida por Gregório VII.

131
A atenção que ultimamente tem merecido este paradigma de anticlericalismo interior está a ajudar a que se torne mais fina a fenomenologia anticlerical ao servir de contrapeso à componente negativa que, desde há dois séculos, anda associada ao fenómeno. Os estudos mais informados e criteriosos já não vêem no anticlericalismo apenas a posição de uma crítica de destruição e repúdio da (unção clerical, mas também a de um contributo para a sua reforma e mudança. Assim o percebeu Heiko Oberman ao referir-se de maneira inovadora ao "anticlerikalism as an agent ofchange1".

As diferenças que acabamos de assinalar não obstam a que o argumentário do anticlericalismo medieval seja praticamente retomado pelos militantes do anticlericalismo moderno e contemporâneo. Estes acrescentarão novos argumentos, ao mesmo tempo que radicalizam a perspectiva crítica. E, acima de tudo, aparece um tema de discussão a que os críticos medievais foram quase completamente alheios. É a defesa da liberdade de consciência que se foi tornando cada vez mais insistente à medida que a afirmação do sujeito individual e a noção de tolerância ganharam terreno no universo dos valores e na sua adopção e partilha pelas diferentes sociedades.

Posta a questão dentro destes limites, e afastada dos tempos medievais a expressão radical própria dos anticlericalismos modernos, fica ainda espaço para formas diferenciadas de tomadas de posição perante o clero. Existem, por um lado, as formas de crítica, de sátira social e de construção paródica. Não faltam, por outro, as medidas reformadoras de correcção e aperfeiçoamento do estado clerical, onde se apontam e censuram os vícios mais comuns em que podem incorrer os ministros da Igreja. Neste caso, a denúncia dos maus costumes e desvios da classe clerical é personificada quase sempre por outros elementos do mesmo clero. Por razões de coerência de vida e de elevação moral e religiosa exibem os vícios para os emendar e não para vilipêndio ou afronta dos ministros da Igreja.

Só por convergência objectiva na matéria criticável é que podemos aproximar esta última situação do quadro anticlerical propriamente dito. Nela tudo se passa no interior do mundo eclesiástico, onde o mau clero se transforma em razão de ser da intervenção moralizadora e promotora de aperfeiçoamento espiritual, por parte do bom clero ou daquela parte dele que se mostra empenhada em tornar sã, exemplar, toda a clerezia.

1 Peter A. Dykema e Heiko A. Obermam (ed.), Anticlericalism in Late Medieval and Early Modern Eunpe, Leiden, E.J. Brill, 1993, p. IX.

132
Entre as práticas pastorais a que estavam obrigadas as Igrejas diocesanas nos séculos finais da Idade Média, contam-se os sínodos e as visitações paroquiais. Pretendia-se que essas práticas contribuíssem para a boa organização das comunidades cristãs, verificando se estavam a ser cumpridas as disposições canónicas e dando a conhecer as orientações provenientes dos últimos concílios ecuménicos, nacionais e provinciais. A vida do clero e o modo como este deve desempenhar o serviço da Igreja ocupam nas constituições sinodais lugar de grande relevo, de tal modo que, graças a elas, podemos perceber melhor não só o funcionamento da organização eclesiástica mas também alguns usos e costumes clericais. Ficamos a saber que um dos problemas que afectava as comunidades cristãs, nomeadamente em Lisboa, era o "clero peregrino", mais ou menos vagabundo. Segundo Isaías da Rosa Pereira, afluíam a Lisboa "imensos clérigos, verdadeiros ou falsos, homens de vida dissoluta, cuja presença era escândalo3". As constituições sinodais de Lisboa de 1271 referem-se a "clérigos transeuntes que por onde passam deixam, por vezes, um rasto repugnante que inquina e corrompe quantos sofrem o contágio do seu convívio obsceno4". Esta situação leva os bispos a exigir documentos abonatórios para que lhes possa ser concedida autorização para celebrar missa. Não faltavam os casos de clérigos que, não sendo presbíteros, ousavam celebrá-la.

Além da formação muito rudimentar do baixo clero, outro problema grave denunciado nas constituições sinodais é a simonia. Consiste esta na vontade de comprar ou vender bens espirituais e dizia respeito, sobretudo, a tentativas de compra de benefícios eclesiásticos. A simonia era uma prática tão grave que a Idade Média a considerava uma heresia e alguns encaravam-na como autêntica peste espiritual capaz de devastar e escandalizar o povo cristão. Daí a luta travada contra ela, sinal da efectiva ameaça que representava para o correcto desempenho do serviço da Igreja por parte dos clérigos. A entrada na vida clerical correspondia a um modo de vida a que estava associada a subida de estatuto social. À falta de genuíno ideal religioso, o que preocupava numerosos clérigos era garantir algum conforto material e poder gozar uma existência em certa medida ociosa.

3 Isaías da Rosa Pereira, "A Vida do Clero e o Ensino da Doutrina Cristã através dos Sínodos Medievais Portugueses", Lusitânia Sacra, Tomo X, 1978, pp. 53-54.
4 "... clerici transeuntes ubique vestigia feda aliquando relinquunt et eos ad quos veniunt conversationis obscene contagio inquinam et corrumpunt..." Cit. Isaías da Rosa Pereira, ibidem, p. 54.

133
Todos estes pontos propostos para emenda nas constituições sinodais e nas visitações paroquiais reaparecem nas críticas e sátiras anticlericais da mesma época. Convém relembrar que "os sínodos e as visitas paroquiais são instrumentos de reforma onde avultam os "defeitos", e raramente se fala de "virtude"5".

Por mais importante e envolvente que fosse o contexto eclesiástico em que cresce a crítica medieval aos procedimentos menos evangélicos ou até perversos do clero, afigura-se excessiva a pretensão segundo a qual "o anticlericalismo medieval só pode ser clerical6". Clérigos e monges não são os únicos autores de contestações ao modo como é desvirtuada a vida religiosa pelos ministros da Igreja. Muitos foram os leigos que, de diferentes modos, fizeram sentir os seus reparos e críticas aos costumes e práticas clericais. O ponto de partida para este anticlericalismo interior é a própria distinção no seio da comunidade cristã entre clérigos e povo crente. Tertuliano apresenta o clero como ordo, uma ordem distinta da plebs, o povo cristão. Mas em tempos de dura perseguição a unidade e harmonia conseguia prevalecer sobre eventuais tentações de antagonismo. com o fim das perseguições e o aparecimento de príncipes cristãos, os clérigos passam a usufruir de importantes privilégios e imunidades. Neste novo contexto, surgem com frequência tensões e protestos de leigos contra as riquezas e costumes imorais de membros do clero. No século XIII, vários concílios repetem como rifão a fórmula: "Clericis laicos infestos oppido tradit intiquitas", isto é, "A antiguidade ensina-nos inequivocamente que os leigos são inimigos dos clérigos". Esta mesma declaração vai servir a Bonifácio VIII de incipit na célebre bula contra a política de Filipe, o Belo 7.

E as reacções contra o clero não se ficaram apenas por iniciativas de leigos que são monarcas, senhores feudais e membros da nobreza, uma vez que existem igualmente ecos de recriminações e censuras vindas dos meios populares. A cultura popular, tal como se dá a conhecer na sabedoria proverbial, apresenta-se marcada por alguns traços de rebeldia em face da cultura clerical. Esta subversão transparece em provérbios que parecem apostados em relativizar as práticas ré-

5 Isaías da Rosa Pereira, ibidem, p. 45.
6 "S'il y a un anticléricalisme medieval il ne peut être que clerical." Claude Carozzi, "Pmelatus L'anticléricalisme medieval", in Uanticléricalisme en France méridionale (fin XIII siècle - début XIV siècle), Cahiers de Fanjeaux 38. Toulouse, Privat, 2003, p. 34.
7 ; Joseph Lecler, "Origines et évolution de l'anticléricalisme", in Etudes, Paris, Maio de 1947, p. 152

134
ligiosas, como "Nem tanto ámen, que se dana a missa" e "Medo há Paio, pois reza". Também insinua que a vida de clérigo não se pauta apenas pela procura de bens espirituais, quando afirma que "O abade donde canta, daí janta". E revela até crítica declarada ao clero, como se vê nos ditos sentenciosos em circulação no século XVI: "Bem está São Pedro em Roma" e "Vem cá vender-me bulas!". Na relativização e distanciamento em que se afirma a autonomia do pensar e sentir do povo, condensado em provérbios que vêm dos tempos medievais, podemos ver, como José Mattoso, "um dos principais antídotos contra os excessos de uma cultura discursiva e racional, e contra o discurso monológico da maioria clerical8".

Sobre a crítica do clero no período medieval em contexto português, não se pode desconhecer até que ponto tal denúncia decorre em ambiente profundamente marcado pela modelação impressa pela Igreja em todas as esferas da vida individual e colectiva. E impregnando a Igreja as estruturas da sociedade, essa crítica não pode deixar de ser vista como intervenção destinada a reagir aos abusos e vícios, tendo em vista a reforma e aperfeiçoamento da vida eclesiástica ou então a exposição dos seus maus exemplos ao riso e à censura.

O quadro em que decorrem estas críticas está, por isso, longe de ser especificamente português ou ibérico. Inscreve-se no campo da cristandade medieval, envolvendo as várias sociedades da Europa Ocidental. Além de ser comum o contexto, estão hoje suficientemente estabelecidas as interdependências entre autores e textos nesse mesmo espaço sociocultural.

Verifica-se a presença em Portugal de textos produzidos em zonas geográficas mais ou menos remotas, tornando assim compreensível a circulação de saberes, de géneros literários e de movimentos de sensibilidade e doutrina. Entre os códices alcobacenses encontramos as Epistolae de Pedro Blois, o Liber Poenitentialis de Alain de Lille, o De dono timoris de Étienne de Bourbon, a Expositio super Rua de Stephen Laugton, a Summa Confessorum de Tomás de Chobham, e tantos outros9. É pelo modo como esses produtos se aclimatam ao ambiente nacional que se podem estabelecer as linhas de continuidade e de ruptura com idênticas manifestações noutros lugares.

8 José Mattoso, O Essencial sobre os Provérbios Medievais Portugueses, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1987, p. 60.
9 Ver Patrícia Anne Odber de Baubeta, Igreja, Pecado e Sátira Social na Idade Média Portuguesa, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1997, pp. 11-13 \passim\.

135

2. A sátira anticlerical

No que respeita à sátira anticlerical se, por um lado, tudo parece acontecer em Portugal segundo padrões comuns, quanto à substância, ao que se passa noutros espaços sociais e linguísticos, verifica-se, por outro, que não tiveram entre nós expressão formas de crítica radical comparáveis às da fataria italiana, movimento evangélico que, desde meados do século XI, denuncia os costumes simoníacos e nicolaítas do clero, ou às do catarismo do Sul da França, uma espécie de evangelismo profundamente anticlerical.

A presença na literatura portuguesa medieval da sátira contra o clero ocupa um espaço tão amplo e diversificado que a propósito dela se têm de levantar algumas interrogações. Qual a origem dessas manifestações? Quais os géneros que cultivou? Como identificar os alvos a que atirava? O clero é visado apenas através da sátira ou existem outros tipos de discurso em que ele é igualmente atingido?

Quanto à origem da sátira anticlerical, é forçoso reconhecer que estamos em presença de situações e contextos muito variados. O que em primeiro lugar nos ocorre são os ambientes frequentados por jograis e trovadores representados nos cancioneiros e onde as cantigas de escárnio e maldizer ocupam lugar de referência.

A mentalidade e inspiração dos goliardos constituem outra coordenada a ter em consideração na sátira anticlerical que foi praticada em Portugal. Segundo Mário Martins, não só era conhecida em Portugal a poesia goliárdica, como possivelmente também terá circulado "a seiva do goliardismo" em meios lusitanos10. Também a conflitualidade latente entre a Igreja e o poder temporal do rei e da nobreza alimentou situações propícias ao eclodir de manifestações satíricas em que os vícios do clero foram fustigados. E não se pode esquecer que a eficácia do género satírico era alimentada pela existência de casos de tal maneira escandalosos que não era possível deixá-los sem protesto e correctivo.

10 Mário Martins, Estudos de Cultura Medieval, II, Braga, Ed. Magnificai, 1972, pp. 95-103. O autor refere em concreto o Cód. Ale. 34, onde se lê a composição goliárdica De Nummo e alguns fragmentos da versão medievo-portuguesa do Libro de Buen Amor, existindo um exemplar desta tradução na biblioteca de D. Duarte, como refere o próprio no Leal Conselheiro (Lisboa, 1942),p.416. Na composição De Nummo, a ordem clerical vem apresentada como venal e inclinada para o dinheiro: "Nummo venalis favet et ordo clericalis." Vai na mesma direcção Patrícia de Baubeta, ao concluir que "a tradição goliárdica constituiu um factor significativo na produção literária satírica do Portugal medieval, contribuindo com temas e imagens, quer em primeira mão, enquanto os escritores estavam familiarizados com certos poetas latinos e seus versos, quer em segunda mão, através da lírica provençal e de obras como o Libro de Buen Amor". Patrícia A. Odber de Baubeta, Igreja, Pecado e Sátira Social..., p. 58

136
Tais são alguns dos principais factores que estão na origem da literatura de sátira anticlerical.

Quanto a géneros e formas de expressão adoptados por essa literatura, deparamos com grande variedade de meios. Usa-se a poesia, a prosa, o género dramático e, dentro de cada um destes recursos de comunicação, a imaginação tem asas e sabe lançar mão da riqueza da tradição retórica, pondo ao seu serviço a produção acreditada pelas práticas literárias vigentes noutras épocas e noutros lugares. Este enriquecimento literário obtido mediante a circulação de géneros e formas mostra até que ponto as manifestações satíricas presentes em Portugal pertencem a um fundo comum europeu que, sem apagar singularidades regionais, se difunde por toda a parte.

A crítica anticlerical não só constrói o seu objecto a partir de experiências sociais diversas como identifica os alvos a que aponta, de maneira bastante diferenciada. Podemos distinguir sem grande dificuldade a sátira que visa a Igreja tomada como um todo, enquanto organização cuja cabeça se encontra em Roma. É assim que, por vezes, Roma personifica a própria Igreja e aparece, por isso, como alvo das denúncias e censuras que a associam à confusão do poder espiritual com interesses temporais.

Muito frequente é também a sátira que visa a hierarquia eclesiástica. Ocupando lugar proeminente, a hierarquia vem frequentemente acusada de não estar à altura dos seus deveres para com Deus e para com a comunidade dos crentes, tornando-se factor de desordem social, quando a sua missão era precisamente a construção da harmonia dos homens entre si e com Deus. Neste caso, quanto mais elevado o grau na escala hierárquica, tanto maior a responsabilidade na degradação da vida da Igreja. Compreende-se que o papa, os cardeais e os bispos apareçam nessa literatura como as figuras hierárquicas mais execradas sempre que se tornam merecedoras de reprovação pelos vícios e maus exemplos, sejam estes reais ou apenas supostos.

Há, depois, a sátira orientada para figuras individuais do clero. Se podemos, em grande parte, ler nessas invectivas um efeito de sinédoque por ser visado o todo da Igreja através de elementos individuais a ela pertencentes, também não é de excluir que em algumas dessas sátiras se exprimam, sobretudo, animosidades e antipatias mais ou menos personalizadas. Seja como for, estamos num terreno em que, na maior parte dos casos, não se afigura fácil a demarcação entre o caso particular e a reacção crítica de alcance mais geral.

137
A sátira que visa a hierarquia eclesiástica é muito frequente. Ocupando lugar proeminente, a hierarquia vem frequentemente acusada de não estar à altura dos seus deveres para com Deus e para com a comunidade dos crentes, tornando-se factor de desordem social, quando a sua missão era precisamente a construção da harmonia dos homens entre se e com Deus. Ilustração não assinada, publicada em A Algazarra (Porto, 20 de Abril de 1901) e reproduzida em Ensaios Anticlericais.

Outro objecto privilegiado da sátira anticlerical são os membros de ordens religiosas. Se muitos deles pertencem plenamente à clerezia, outros há que só por extensão e comodidade de classificação nele poderão ser alinhados. O que não há dúvida é que o monge e a freira, o religioso e a religiosa usufruem de inequívoca notoriedade social pelo facto de se situarem num patamar de busca da perfeição cristã que os consagra como testemunhas e sinais privilegiados da própria Igreja. As infidelidades e maus exemplos, quando existem, expõem os religiosos ao julgamento impiedoso e à crítica generalizadora. Assim ocorre com os frades e as freiras insistentemente visados pela sátira anticlerical, segundo estereótipos que se hão-de tornar significativamente vivazes.

138
Seria inteiramente inadequado pensar que a denúncia da ordem clerical e a verificação dos seus desmandos apenas existem sob a forma de literatura satírica. Essa denúncia transparece a partir de documentos administrativos e jurídicos provenientes quer da instituição eclesiástica, como vimos atrás, quer dos poderes seculares, a partir de crónicas e de textos históricos em que se vai dando conta dos acontecimentos de que é feita a vida da sociedade e, ainda, a partir de textos parenéticos e espirituais em que as exigências morais e ascéticas levam, por vezes, a exibir os maus hábitos da vida clerical com o propósito de promover a sua correcção, reforma e aperfeiçoamento.

3. O anticlericalismo nas cantigas de escárnio e maldizer

As cantigas de escárnio e maldizer são um dos géneros poéticos cultivados por trovadores e jograis desde finais do século XI até meados do século XIV. Ocupam nos cancioneiros medievais galaico-portugueses um lugar de grande relevo, tanto pela qualidade poética como pelo número. Das mil seiscentas e setenta e nove cantigas recenseadas nos cancioneiros, podemos registar cerca de quatrocentas e sessenta e cinco como pertencendo ao género satírico". Neste conjunto, abundam as cantigas que visam claramente figuras da Igreja: bispos, padres, frades e freiras. São vinte sete as cantigas dirigidas a personagens eclesiásticas, assim distribuídas: dez a clérigos; dez a religiosas; seis ao alto clero; uma ao papa12.

No interior do espaço galaico-português, as cantigas constituem um manancial riquíssimo de formas estereotipadas de sátira anticlerical muitas vezes retomadas em épocas posteriores e em novos contextos sociais.

É grande a diversidade de tons, de destinatários e de motivações. As composições tanto assumem tom faceto, como exploração do ridículo e, mais ainda, denúncia firme e condenação implacável de acções e práticas indignas. Podemos perguntar pelas motivações que estão na origem das cantigas que visam figuras da Igreja. Sendo certo que a resposta só pode ser dada a partir de análise minuciosa,

12 Graça Videira Lopes, A Sátira nos Cancioneiros Medievais Galego-Portugueses. Sátira, Zombaria e Circunstância no Cancioneiro Geral de Garcia de Resende, Lisboa, Editorial Estampa, 1998, p. 30. Graça Videira Lopes, op. cit., p. 227.

139
caso a caso, resta, ainda assim, a presunção de que as motivações possam ser de natureza individual e de enquadramento colectivo. Pertencem ao primeiro tipo as relações de dependência do poeta para com o senhor que o protege, com mais ou menos generosidade. Compreende-se que procure agradar a quem lhe dá alojamento, alimentos e algum dinheiro, mesmo que tenha de o fazer invectivando e satirizando figuras da Igreja. Ao segundo tipo, pertencem as produções que reflectem a atribulada história de conflitos e disputas entre a Igreja e o poder temporal no Portugal medievo.

O que do ponto de vista do conteúdo prevalece nas cantigas de escárnio e maldizer dirigidas a clérigos, monges e freiras é a temática sexual e erótica. O relevo atribuído ao tema erótico-sexual transparece claramente na elevada proporção de cantigas em que essa matéria está presente. Em sete das dez cantigas que se referem a freiras, o motivo erótico lá está mais ou menos ostensivo. Tanto pode aparecer insinuado através de metáforas algo subtis como escancarado no vocabulário mais realista e instrumental de âmbito sexual.

A cantiga de D. Afonso Lopes de Baião que começa "En Arouca a casa faria" desenvolve alegoricamente a fantasia de um encontro carnal sob a figura da casa a construir, para a qual precisa de madeira nova que desejaria que a abadessa de Arouca lhe desse para "dormir en ela de noit'e de dia13". Já a composição de Fernando Esquio dedicada à mesma abadessa de Arouca fala cruamente de uma oferta fálica destinada a mulheres que não queriam ou não podiam ter relações com homens, mas termina com a metáfora do pão que se mete na boca.

Ousadamente realista é a cantiga com que o trovador Afonso Eanes de Coton se dirige a uma abadessa de tão grande reputação na arte de fornicar que dela pretende receber lições o trovador recém-casado mas inexperiente. Numa mistura blasfema de profano e sagrado, promete o discípulo nunca mais se esquecer da mestra, associando-a piedosamente e para sempre às práticas da cópula:

E se eu ensinado you
de vós, senhor, deste mester
de foder efoder souber
per vós, que me Deus aparou,

13 Manuel Rodrigues Lapa, Cantigas d'Escarnho e de Mal Dizer dos Cancioneiros Medievais Galego-Portugueses, 2.a ed., Santiago, Editora Galáxia, 1970, p. 101.

140
cada queperfoder, direi Pater Noster e enmentarei
A alma de quen m 'ensinou14.

Cantigas há em que vêm ao de cima rivalidades sociais que se deixam ver através de tentativas despeitadas de aproximação amorosa. Há três composições do trovador Fernan Páez de Talamancos15 que giram à volta do mesmo tema, a atenção e o favor amoroso que um cavaleiro vilão encontra junto de uma abadessa cortejada em vão pelo trovador.

E não falta sequer a denúncia da notória falta de vocação religiosa, como ocorre na composição, em forma de diálogo, de Rodrigo Eanes de Vasconcelos. Uma freira, forçada a ir para o convento por vontade da mãe, declara corajosamente sua rebeldia, pois entra no convento com o enxoval mas não com o coração. Traz o coração em guerra "ca guerr'ei contra Jesus eno coraçom meu16".

O desagrado sentido por causa de vidas de mulheres que foram obrigadas a deixar o mundo para professar nos conventos leva Gil Peres Conde a invectivar o próprio Deus e a acusá-lo de para si querer muitas mulheres e as mais bonitas, mas deixando-as, depois, abandonadas e tristes encerradas nos conventos. Confessa-se desolado por já não ter por quem trovar e já não saber a quem amar, depois que a sua amada partiu para o convento. E acusa o mesmo Deus por

leixar velhas feas, e asfremosas e mancebas filhá-las por esposas. Quantas queredes vós, tantas filhades, e a mi nunca mi nem ua
assi partides migo quant'avedes17.

14 M. Rodrigues Lapa, op. cit., p. 69.
15 São as cantigas 134, 135 e 136 de M. Rodrigues Lapa, ibidem, pp. 216-220.
16 Graça Videira Lopes, op. cit., p. 392. Esta cantiga não figura na obra citada de Manuel Rodrigues Lapa.
17 M. Rodrigues Lapa, op. cit., p. 258.

141
Também nas composições dirigidas a clérigos se encontra bem representado o motivo erótico-satírico. Metade delas aborda o relacionamento sexual com mulheres a que se entregam padres e religiosos. A linguagem utilizada atinge altíssimos níveis de obscenidade, ao mesmo tempo que satiriza tanto a reconhecida impotência do clérigo D. Domingo Caorinha como a impotência simulada que é tema da chufa de Fernando Esquio cujo primeiro verso anuncia que "A um frade dizen escaralhado", mas na verdade "faze filhos e filhas assaz18". Registe-se que é, sobretudo, em comportamentos de figuras pertencentes ao baixo clero que a veia satírica dos cancioneiros explora desmandos de natureza sexual.

Nas sátiras contra o alto clero, papa, cardeais e bispos, predominam temas de natureza política. A entrega do reino de Portugal ao conde de Bolonha, futuro D. Afonso III, teve o apoio da Igreja e colocou em situação muito difícil os alcaides que tinham jurado fidelidade a D. Sancho II. Algumas cantigas satirizam o papa e os bispos por excomungarem os homens que não querem ser desleais e se mantêm fiéis a D. Sancho II. A propósito do castelo de Sousa, o jogral Diogo Pezelho usa de sarcasmo, quando diz:

Meu senhor arcebispo, and'eu excomungado, por que fiz lealdade: enganou-mi o pecado Soltade-m, ai, senhor, e jurarei, mandado, que seja traedorl<).

De análoga veemência sarcástica se socorre a composição de Airas Pérez Vuitoron para verberar a hierarquia eclesiástica e defender o alcaide de Celorico pela sua inabalável lealdade ao rei:

A lealdade da Bezerra pela Beira muito anda:
ben é que a nostra vendamos, pois que no-lo Papa manda.
Salvos son os traedores, pois ben isopados ficam20/

18 fadem, p. 235.
19 lindem, p. 162.
20 Ibidem 130-131.

142
A sátira também explora casos de brigas de campanário e de disputas de cortesia em que se joga prestígio e importância social. Airas Nunes, clérigo, fala disso numa composição em que põe em cena um bispo que, por não reconhecer o "eleito", lhe não falou. O "eleito" mostrou o seu desagrado por acto de tamanha descortesia. Qualquer que seja a identificação a dar ao "eleito21", não parece haver dúvida quanto ao ridículo da situação.

O propósito de subir na vida e de garantir rendimentos que tornem menos precário e incerto o sustento de cada dia levou, então, muitos candidatos à clerezia. Estêvan da Guarda dedica três cantigas de escárnio a um tal Martin Vásquez, jogral e astrólogo, malsucedido nas suas artes. Para se recompor de tanto desaire e conseguir uma freguesia e o respectivo benefício eclesiástico avança para ordens sacras. Mas tudo se vira contra ele, porque nem a boa freguesia aparece nem, por força de disposições tomadas por D. Afonso IV em 1352, os clérigos podiam ser astrólogos ou jograis. E sendo assim, o melhor, segundo pensa Martin Vásquez, seria renunciar às ordens. A cantiga prossegue deste modo:

E já de grado el renunciaria sãs ordus, per quant'eu ei apreso, por lhe non seer seu mester defeso nen er ficar por devaneador coroado, e - o que épeor perder a prol do mester que avia22.

A este mesmo Martin Vásquez, com a sua astrologia e ambição "d'aver igreja mui grande, [...] ca da pequena non cura23" refere-se igualmente o conde D. Pedro de Portugal numa cantiga.

Entre as críticas mais finas à quota-parte de hipocrisia e falsidade que podia existir nas irmandades e conventos conta-se o sirventês moral do clérigo Airas Nunes que diz:

21 Sem excluir totalmente a possibilidade de se tratar de um bispo eleito, Mário Martins identifica-o de preferência com o papa, que um bispo acabado de chegar a Roma não sabe quem é. Ver Mário Martins, A Sátira na Literatura Medieval Portuguesa (Séculos XIII e XIV), 2a ed., Lisboa, Instituto da Cultura e Língua Portuguesa, 1986, pp. 77-78.
22 Manuel Rodrigues Lapa, op. cit., p. 197.
23 Ibidem, p. 489.

143
Por que no mundo mengou a verdade punhei um dia de a ir buscar24.

E abalou o jogral à procura da Verdade. Pergunta por ela nos mosteiros, entre os monges de Cister e em Santiago. E, em toda a parte, ouve a mesma resposta: a Verdade não mora aqui. É preciso procurá-la noutro lado:

ca, se verdade quiserdes achar, outro caminho conven a buscar, ca non saben aqui dela mandado25".

Seria demasiado simplista conotar todas estas investidas contra procedimentos reprováveis de figuras consagradas à santidade e ao ministério da Igreja com a paixão anticlerical dos autores das composições. Isso equivaleria a atribuir elevado sentido moralizador a jograis e trovadores que, em regra, não primam pelo empenho na dignificação e reforma da vida social e seus costumes. Teremos, antes, de lê-las como manifestação de sentimentos compósitos em que o espírito lúdico e o humor ocupam um lugar proeminente, sem ignorar que, em algumas dessas manifestações, se exprimem satiricamente rixas entre pessoas e famílias e até sentimentos de humana vingança. Não restam dúvidas, porém, que por trás dessas motivações complexas se perfila certo espírito de denúncia, dado o reconhecimento do carácter imoral e escandaloso de acções e costumes contrários aos princípios cristãos e às normas canónicas.

A denúncia do clero e dos religiosos contida nos cancioneiros é, afinal, uma verificação e um apelo. Muitos são os sinais do que na vida da Igreja anda afastado da mais genuína e exigente mensagem evangélica. Nos defeitos e mazelas que se apontam e criticam, só aparentemente poderá insinuar-se alguma complacência. O anticlericalismo dos cancioneiros traz nas chagas da Igreja que exibe um sentimento de pranto e um clamoroso apelo à reforma.

O interesse da poesia satírica dos cancioneiros para o discurso anticlerical consiste em mostrar como se formam os primeiros estereótipos literários relativos

24 Ibidem, p. 115.
25 Ibidem, p. 116.

144
aos clérigos, estabelecendo um campo que vai continuar a ser cultivado, assegurando a perenidade dessas primeiras expressões satíricas.

As referências a vícios e costumes, acompanhadas frequentemente de indicações sobre lugares e pessoas, dota essas manifestações poéticas de um valor informativo e documental que não deve ser menosprezado enquanto contributo para o conhecimento histórico de ambientes e situações concretas.

Mas sabendo nós que é próprio da produção satírica que ela funcione de maneira selectiva e distorça os dados concretos, não devemos levar demasiado longe a confiança no seu testemunho. Pode e deve, porém, ser invocado como abonação histórica a título de confirmação do que conhecemos através de outras fontes.

Os textos satíricos revelam como está viva e se mostra criativa e fecunda uma cultura profana que desmente a ideia ainda persistente, segundo a qual a cultura portuguesa medieval seria essencialmente eclesiástica, escolástica e tabeliónica. E tal cultura profana vai mesmo mais longe, ao afirmar-se através da crítica mordaz e da sátira contra a cultura eclesiástica oficial.

4. O espírito anticlerical na épica medieval portuguesa

O espírito anticlerical ter-se-á mesmo infiltrado na épica medieval portuguesa, nomeadamente na gesta de D. Afonso Henriques.

Baseando-se em relatos registados nas Crónicas Breves de Santa Cruz, António José Saraiva já referia, em 1950, uma versão anticlerical do reinado de D. Afonso Henriques, que teria sido suavizada pelos monges quando a copiaram, introduzindo nela "prosa de sua lavra, interpolando-a e arredondando as arestas mais escandalosas. Procuraram, por exemplo, desculpar as impiedades de Afonso Henriques, dizendo que em mancebo não conhecia bem Deus nem sabia que era, mas depois se emendou. Estas considerações desmentem o próprio Afonso Henriques no seu dito de que tanto se sabia da fé em Roma como em Portugal. Os pios monges acrescentaram decerto também muitos factos que estavam registados nos seus anais; e suprimiram outros, que deviam existir em códice mais antigo ou na tradição oral26". Esta tradição só podia ter nascido fora do grémio da Igreja e dever-se-ia a um poema composto e cantado por jograis no final do século XII.

26 António José Saraiva, História da Cultura em Portugal, Volume I, Lisboa, Jornal do Foro, 1950, pp. 62-63.

145
O autor retomou esta hipótese, quase trinta anos mais tarde, em A Épica Medieval Portuguesa (1979), explicitando-a com documentação mais pormenorizada. Mostra como a escrita cronística mergulha em antigas tradições orais e como a transmissão destas tradições se processava, substituindo nomes e figuras de heróis fazendo com que as narrativas relativas a determinada figura acabassem anexadas pela história de outra. Deste modo, o episódio do Bispo Negro relatado na Crónica Breve de Santa Cruz, que faz todo o sentido no período moçárabe em que Sesnando (segunda metade do século XI) governava o território de Coimbra, entre Douro e Mondego, terá sido integrado na tradição épica de D. Afonso Henriques.

O curioso episódio do Bispo Negro mostra uma situação de conflito violentíssimo entre o monarca português e o poder papal. Afonso Henriques foi excomungado mas não se dobra. Impõe um bispo a Coimbra e manda-o dizer missa. Perante as desculpas do bispo "El-rei disse: "Eu te ordeno que me digas missa, senão cortar-te-ei a cabeça com esta espada."27". Tido por herege em Roma, foi enviado a Portugal um cardeal legado para o trazer à fé. Mas o rei reagiu com crueldade, e disse: "Não haverá cardeal tão cheio de honras nem papa que viesse aí que me desse a mão a beijar que eu não lhe cortasse o braço pelo cotovelo28." Tendo acabado por receber o cardeal nos seus paços, tratou-o com desprezo e disse-lhe: "Cardeal, que vieste aqui fazer? Que de Roma nunca me veio bem mas só mal29." Havendo, entretanto, o cardeal excomungado todo o reino e tendo-se posto em fuga, correu o rei no seu encalço e encontrou-o já a duas léguas de Coimbra. Aproximou-se dele, "deitou-lhe a mão ao cabeção, e tirou a espada, e queria-lhe cortar a cabeça. Disseram quatro cavaleiros que entretanto chegavam: "Senhor, não façais isso, que se matais o cardeal, terão os de Roma que de todo em todo sois herege."30".

E depois de exigir ao cardeal que enviasse de Roma uma carta a prometer que nunca mais Portugal seria excomungado, o episódio termina da maneira mais

27 António José Saraiva, A Épica Medieval Portuguesa, Lisboa, Instituto de Cultura e Língua Portuguesa, 1979, p. 43.
28 Ibidem, p. 43.
29 /tófo",p.43.
30 " Ibidem, p. 47.

146
estranha e autoritária que se possa imaginar: "E desde ali em diante ele foi bispo e arcebispo e ninguém em dias de sua vida, fez na sua terra senão o que ele quis31."

Estamos perante uma tradição em que avulta a oposição de D. Afonso Henriques à hierarquia eclesiástica, oposição que, concretizando-se no terreno político, parece, acima de tudo, de ordem cultural. Tudo se passa em contexto diverso das tradições clericais que, de preferência, associam D. Afonso Henriques à fundação do mosteiro cisterciense de Alcobaça, à cruzada contra os Mouros ou ao milagre de Ourique.

O aparecimento e valorização de uma tradição tão contrária à cultura eclesiástica dominante não seria possível sem um contexto político e social propício à sua génese e divulgação. O reinado de D. Sancho I, que vai de 1185 a 1211, trouxe a conjuntura conveniente ao florescimento desta mentalidade anticlerical. São conhecidos os conflitos violentos deste monarca com o bispo do Porto, D. Martinho Rodrigues, os quais chegam até ao ponto de lhe mandar demolir as casas e de obrigar o bispo a pôr-se em fuga. com o bispo de Coimbra procede de modo idêntico, demolindo as casas do cabido e pondo a saque a Igreja, António José Saraiva não se coíbe mesmo de atribuir a iniciativa desse cantar ao próprio D. Sancho. Este "que era trovador e protector de jograis, encomendou este cantar na época em que dominou pela espada a revolta do clero em Coimbra. Estamos, portanto, perante um cantar épico que podemos datar mais ou menos de 1209 32".

5. O pranto da Igreja em textos parenéticos e espirituais

Também a literatura moral e de espiritualidade forçou a tal ponto a nota crítica acerca de procedimentos eclesiásticos censuráveis que afectavam a vida da Igreja, desde a cúpula até às bases, que não é possível sondar o espírito anticlerical em textos medievais portugueses, sem igualmente lhes reservar um lugar.

São conhecidos, a partir do século XI e durante o século XII, breves poemas latinos que verberam abusos romanos e episcopais, e vão crescendo de tom, che-

31 Ibidem, p. 47.
32 António José Saraiva, A Cultura em Portugal. Teoria e História. Livro II. Primeira Época: A Formação, Amadora, Bertrand, 1984, p. 129.

147
gando até a atacar a Igreja, mas sem lhe negar a origem e missão divina. Quase sempre anónimos, criticam e lamentam os desmandos de pessoas e grupos, e alguns há que se intitulam Planctus ecclesiae. São lamentos ou prantos de quem não se conforma com o estado de imoralidade e corrupção que invadiu a vida eclesial e, em particular, a dos seus pastores.

Ora essa sensibilidade também se exprimiu em Portugal, ainda que mais em prosa do que em verso. Vejamos, embora muito de passagem, algumas das suas manifestações.

O franciscano Álvaro Pais (1265?-1348), que foi bispo de Silves, deixou no seu De Planctu Ecclesiae (século XIV) uma sátira violenta contra a decadência da Igreja e, sobretudo, contra bispos, padres, monges e frades. Os bispos e os cónegos correm atrás de boas rendas e exibem luxos e estilos de vida impróprios. Os clérigos e os monges entregam-se à vida dissoluta, com amantes, jogo e vinho. No dizer de Mário Martins, esta "sátira amorosa (pois o autor ama a Igreja) torna-se, por vezes, quase um panfleto, bastante erudito mas demasiado temperamental para ser um documento histórico seguro33". A vida atribulada que Álvaro Pais levou e o conhecimento da vida da Igreja e da sociedade do seu tempo tornaram-no uma testemunha impiedosa e profética da profunda reforma a empreender. Sobretudo os altos dignitários eclesiásticos, inchados de ostentação e cobiça, merecem-lhe referências condenatórias. Trata-os como "príncipes do exército do demónio" e "ursos esfaimados", sempre prontos a explorar os pobres e a correr atrás do lucro.

Um dos procedimentos críticos usado com alguma insistência pelos autores desejosos de verem a reforma da Igreja e dos seus principais responsáveis é o recurso aos tópicos laudator temporis acti e ubi sunt. O primeiro glorifica os bons velhos tempos e o segundo regista, no tempo presente, a desolada ausência de qualidades e virtudes antigas. Mestre André Dias (1384-1437), bispo de Ajácio e de Mégara, oferece-nos, nas suas Landes e Cantigas Espirituais, várias exemplificações desses recursos retóricos postos ao serviço da crítica social de figuras da Igreja. Apoiado nas estrofes italianas do Delpianto de la Chiesa redutta al malstato de Jacopone de Todi, Mestre André Dias invectiva os males espirituais do seu tempo, nos termos seguintes: "E onde estão os confessores, clérigos

33 Mário Martins, A Sátira Social na Literatura Medieval Portuguesa (Séculos XIII e XIV), 2a ed., Lisboa, Instituto de Cultura e Língua Portuguesa, 1986, p. 124.

148
e pastores outrora tão fervorosos no serviço de Jesus? Pelos seus bons exemplos e ensinamentos eram devotas todas as gentes. Pois agora, falta-lhes tudo e, por isso, anda o mundo muito atribulado. E onde se encontram os doutores cheios de sabedoria? Vejo que todos eles saem do bom caminho nem se importam com a ciência nem com a boa doutrina. Só trabalham para terem ofício, honras e benefícios e muito dinheiro e para ajuntarem riqueza e muita honra. [...] E onde estão os religiosos e ermitães que vivam na abstinência? Todos caíram em grande perdição, priores, abades e monges, com todo o seu convento, todos dão mau exemplo e grande escândalo34".

Também datam de finais do século XIV ou já do início do século XV as obras de espiritualidade de autores anónimos intituladas Orto do Esposo e Bosco Deleitoso. A primeira desenvolve a doutrinação moral, recorrendo permanentemente a lições extraídas de narrativas edificantes, os exempla, sob a forma de fábulas, lendas, contos, parábolas. A segunda revela considerável erudição, socorrendo-se de Petrarca e também de Dante, citando mesmo Cícero e Séneca, para descrever a ascensão da alma aos cumes da montanha da perfeição. Ora, também nestas obras deparamos com severas críticas a comportamentos de clérigos, à mistura com críticas dirigidas a vários outros tipos sociais.

No Orto do Esposo são poucos os exempla com ataques à Igreja e com elementos novos acerca de vícios clericais. Conta-se, por exemplo, a história da abadessa grávida que a Virgem salvou da desgraça e da condenação eterna. A Igreja enquanto instituição é objecto do exemplum que conta a visão que teve um monge. Viu este uma mulher muito bela que, a princípio, lhe pareceu ser a Virgem Maria. Era, na realidade, a Igreja. A beleza que apresenta vista de frente tinha como reverso as costas em estado muito adiantado de putrefacção. É a própria mulher que explica tudo. Ela é a Igreja que, no seu primeiro estado, foi santa nos seus apóstolos, mártires, confessores e virgens e, por isso, formosa. Mas nos tempos de agora tornou-se feia, corrupta e desonrada, por causa dos maus prelados, apresentando-se apodrecida.

No Bosco Deleitoso reaparece novamente a sátira aos pastores da Igreja que não estão à altura da sua missão. Na versão modernizada que lhe dá Mário Martins, a sátira reza assim: "Os maus prelados têm pele de ovelha, coração de

34 Mário Martins, Landes e Cantigas Espirituais de Mestre André Dias, Roriz - Negrelos, Mosteiro de Singeverga, 1951, p. 203.

149
lobo e vontade de corvo. Vivem como porcos e pregam como anjos. Há prelados bons? Só raramente. Quanto aos párocos, duras são as suas obrigações: Ai de mim, que me calei quando não devia, não repreendi os poderosos e pouco me importei com os pobres! Sou guloso e prego o jejum. Sou rico e prego os conselhos evangélicos35."

6. Tipos clericais e sátira vicentina

Se na obra de Gil Vicente se esboçam linhas que anunciam os últimos lampejos da sensibilidade medieval, o que em verdade a anima e sustenta é ainda o espírito da Idade Média retardado em Portugal, quando a cultura humanística já por cá se ia manifestando. Essa clara linha de continuidade com a tradição medieval manifesta-se no recurso a personagens que, em vez de representarem casos e figuras de indivíduos dotados de história pessoal, são acima de tudo tipos sociais.

Na sua singularidade figurativa os tipos não dizem respeito a percursos biográficos individualizados mas antes a figurações em que encarnam os traços mais característicos de um grupo. Semelhante procedimento enquadra-se numa concepção tipicamente medieval. Segundo Johan Huizinga, "era deliberadamente e de propósito firme que os homens da Idade Média desprezavam as qualidades individuais e as delicadas distinções das coisas, independentemente da sua capacidade de observar os traços específicos deles. O que lhes interessava era ligá-los sob um princípio geral. Esta tendência mental é o resultado de um profundo idealismo. Sente-se uma imperiosa necessidade de ver o sentido geral, a sua relação com o absoluto, o significado último de cada coisa. Só é importante o que é impessoal. O espírito não procura as realidades individuais mas sim modelos, exemplos, normas36".

A diversidade de tipos sociais que encontramos na obra dramática de Gil Vicente obedece claramente a esse padrão de construção das personagens. Isso aplica-se de modo muito particular à Igreja e aos diferentes tipos de eclesiásticos que mereceram a atenção crítica do autor dramático. A presença de figuras da

35 " Mário Martins, O Riso, o Sorriso e a Paródia na Literatura Portuguesa de Quatrocentos, Lisboa, Instituto de Cultura Portuguesa, 1978, p. 55.
36 Johan Huizinga, O Declínio da. Idade Média, tradução de Augusto Abelaira, Lisboa, Ulisseia, [s.d.], p. 222.

150
Igreja na obra vicentina é digna da máxima atenção por ser tão numerosa e se encontrar distribuída pelas três categorias de autos, moralidades, farsas e comédias, Mas noutro plano, o da caracterização das personagens, é ainda mais interessante, pois essas figuras vêm conotadas com práticas morais e religiosas reprováveis e indignas do estado eclesiástico.

Os frades vicentinos são destituídos de qualquer consistência religiosa e espiritual. Há-os cortesãos e desejosos de promoção na Romagem de Agravados, afazer sermões burlescos no Auto de Mofina Mendes, em ruptura com o convento em Frágua de Amor, a viver em concubinato na Barca do Inferno, ambiciosos e condenados ao inferno no Auto das Fadas. O único frade digno é o que, na Comédia à Viúvo consola as tristezas do viúvo com as certezas da fé cristã, comportando-se como verdadeiro guia espiritual.

Também não são modelos de perfeição cristã os retratos de clérigos vicentinos. Os que pertencem ao baixo clero carregam vícios vários. Há-os frascários na Farsa de Inês Pereira e Serra da Estrela, ignorantes e pais de família no Clérigo à Beira, nigromantes na Exortação da Guerra. E o alto clero não prima pela elevação espiritual, afastado como está da existência virtuosa e da fidelidade evangélica. Na Barca da Glória, conduzidos pela figura alegórica da Morte, desfilam um Bispo, um Arcebispo, um Cardeal, um Papa. São sucessivamente acusados pelo Diabo de comportamentos e estilos de vida tanto mais pecaminosos e censuráveis quanto mais alto o grau que ocupam na hierarquia da Igreja. É essa lição que Gil Vicente põe na boca do Diabo, quando este se dirige ao Papa:

Cuanto mas de alto estado, Tanto mas es obligado Dar a todos buen ejemplo,Y ser llano37

Ambição, luxo, procura de riqueza, simonia, entrega à luxúria são os principais vícios de que vêm acusados os altos dignitários da Igreja. E a denúncia mais veemente e pormenorizada encontra-se formulada precisamente contra o chefe da cristandade, o Papa:

37 Gil Vicente, "Auto da Barca da Glória", in Obras de Gil Vicente, Porto, Lello & Irmão Editores, l p. 303.

151
Lujuria os desconsagró, Soberbia os hizo dano; Y lo mas que os condanó, Simonía con engano38

Note-se que as acusações assim feitas ao clero mostram inequivocamente que os procedimentos clericais se inscrevem no pólo oposto ao da perfeição cristã representada pelos conselhos evangélicos de obediência, pobreza e castidade, que esses procedimentos deveriam promover. E ao fazer essas denúncias em cenas satíricas que parecem votar ao ridículo e ao escárnio os representantes da Igreja, torna-se indispensável confrontar em Gil Vicente o homem de fé religiosa profunda e o crítico mordaz dos vícios eclesiásticos. Houve quem visse nos seus ataques violentos a inspiração do grande humanista Erasmo de Roterdão, igualmente implacável na crítica aos abusos da Igreja e sempre pronto a fazer ironia com a vida conventual. Sobre esta questão, porém, podemos ater-nos ao bem documentado juízo de Mareei Bataillon, segundo o qual Gil Vicente "não era um humanista cristão mas o porta-voz de um anticlericalismo há muito enraizado no povo. Não precisava de Lutero nem de Erasmo para zombar das bulas, dos jubileus, de todas as graças e benefícios com que Roma traficava39".

Nas páginas precedentes já tivemos oportunidade de registar numerosas referências aos mesmos maus costumes e vida relaxada do clero que alimentam os textos vicentinos. Só a forma, o género e o contexto diferem. Quanto à substância, a sátira anticlerical mantém a linha de continuidade que vem tanto dos cancioneiros medievais como dos documentos mais insuspeitos oriundos da própria actividade pastoral da Igreja, como concílios, sínodos, visitações e constituições diocesanas.

Em Gil Vicente, como nos melhores representantes da experiência religiosa medieval, reflectem-se as típicas contradições vistas como uma das características mentais da Idade Média. Segundo Johan Huizinga, "de todas as contradições que a vida religiosa desse período apresenta a de mais difícil solução é a do confessado desprezo pelo clero, um desprezo que, como uma corrente não visível à superfície,

38 Gil Vicente, ibidem, p. 304.
39 Mareei Bataillon, Erasmo y Espana. Estúdios sobre la historia espiritual del siglo XVI, México, Fondo de Cultura Económica, 1979(1937), p. 613.

152
se desenvolve paralelamente com o maior respeito pela santidade da vida sacerdotal40". Não é, por isso, difícil verificar que tanto as sátiras vicentinas como as restantes manifestações anticlericais anteriormente registadas se inscrevem todas no interior da mesma forma mentis. São uma crítica que, não se coibindo de rir e até de zombar, vê nos abusos e comportamentos condenáveis do clero, a violação da ordem e harmonia da sociedade e da Igreja, valores respeitados e transcendentes a qualquer crítica.

II - O anticlericalismo social de costumes

Os começos da Idade Moderna em Portugal foram acompanhados por sinais profundamente contraditórios. Se por um lado se assiste a uma vertiginosa abertura de novos horizontes geográficos, científicos, antropológicos e culturais, graças à gesta portuguesa dos descobrimentos ultramarinos, verifica-se por outro o rápido aparecimento de factores fortemente impeditivos da concretização das melhores expectativas entretanto criadas. A expulsão dos judeus, a guerra movida aos cristãos-novos, a criação do Santo Ofício são alguns dos mecanismos de travagem e de insulamento que vão afastar o país dos ritmos de modernização na economia, nos costumes, nas ideias e nas ciências que entretanto seguiam o seu curso noutros povos europeus.

Do ponto de vista religioso, a mais rígida hierarquização da Igreja imposta pelo Concílio de Trento para fazer face ao movimento da reforma protestante e a vigilância repressiva exercida pelo tribunal da Inquisição foram determinantes para o novo ambiente social que se começa a generalizar, em que a liberdade de pensamento e a espontaneidade crítica se sentem cada vez mais condicionadas e perseguidas.

No que respeita às relações entre a Igreja e o Estado assiste-se a uma convergência de posições que transforma aquela em apoio fundamental das políticas absolutistas então seguidas. Neste cenário político e cultural, as manifestações anticlericais, sem deixarem de existir, tornam-se mais difíceis, menos espontâneas

40 Johan Huizinga, op. cit., pp. 183-184.

153
e progressivamente mais distanciadas de posições orientadas para a reforma dos costumes do clero. Os seus autores assumem-se cada vez mais desligados de atitudes pessoais de crença e receptivos em relação aos ideais iluministas. Um dos alvos insistentemente visados pela nova crítica anticlerical é agora a Inquisição, tribunal clerical que depositou nas mãos de importantes figuras da Igreja o poder de vigiar as ideias e os costumes na tentativa de evitar que se afastem da ortodoxia católica. Não admira que muitos dos novos críticos provenham de sectores judaicos e cristãos-novos, sectores particularmente vigiados e perseguidos pelos agentes inquisitoriais.

1. Traços de distanciamento em relação ao universo clerical

Não falta ao diplomata José da Cunha Brochado (1652-1735) a nota anticlerical bem ao jeito da época, ora denunciando os avultadíssimos bens de frades e de igrejas, ora alegando que em Portugal tudo é Inquisição. Mais original, porém, é o tom veemente com que acusa a parcialidade religiosa na redacção das crónicas do reino, ou como ele mesmo diz "as nossas Monarquias Lusitanas são escritas por frades e por outras pessoas que aos olhos fechados seguem o partido dos prelados com o especioso pretexto da religião41". Há um défice historiográfico em Portugal que, no seu entender, procede da incapacidade nacional para saber distinguir entre a Igreja Católica e a cúria romana, entre o papa como pastor universal e o papa como senhor temporal, entre a Igreja e os clérigos. E sem eufemismos, fala até de ambiciosos ditames de "cardeais mais vestidos de sangue que de púrpura42".

A leitura do Testamento Político de D. Luís da Cunha mostra o ressaibo de visceral anticlericalismo centrado sobretudo nas ordens religiosas e no que os respectivos estilos de vida e de organização representariam como atraso e prejuízo para o reino. Lembra que a Igreja já então na posse da terça parte do reino, mantendo-se o mesmo estado de coisas, não tardaria a possuir a metade "porque os confessores abrem as portas do céu aos que na hora da morte deixam às suas

41   José da Cunha Brochado, Memórias. Extraídas das suas obras inéditas por Mendes dos Remédios, Coimbra, França Amado Editor, 1909, p. 16.
42 ibidem, p. 17.

154
ordens, ou às suas igrejas, o que têm43". E entre as "quatro sangrias" que fazem o reino tão despovoado e, por isso, tão carecido de mão-de-obra, aponta como primeira de todas "a muita gente que de ambos os sexos entra nos conventos, porque comem e não propaga44". Recomenda, por isso, ao futuro rei que adopte uma espécie de malthusianismo clerical, o qual será bem-sucedido se houver limites ao número de ordenações e ao de entradas nos conventos.

Os costumes clericais descritos pelo Cavaleiro de Oliveira (1702-1783) desdenham a dignidade e elevação próprias dos ministros do altar e dão-nos quase sempre retratos de reverendos galanteadores, dissolutos e beberrões. Veja-se o instantâneo do padre António Gomes, capelão do secretário de Estado: "pecava por ignorantão, mas a rudeza do seu carácter era agradável e simpática. Nunca dizia a missa em jejum. Antes de subir ao altar, já levava no bucho o quodore de alguns copos45".

Encontra-se em O Hissope, poema herói-cómico escrito por António Dinis da Cruz e Silva (1731-1799), uma das criações literárias mais ludicamente cáusticas, visando desavenças entre o bispo de Elvas e o deão da Sé. Ao longo de oito cantos, o poema mostra o que se passa no "grão país das Quimeras" onde vive a "nação castrada", mais pronta para futilidades e bagatelas do que para coisas sérias. Vejamos alguns versos em que o sarcasmo pinta o quadro idílico de uma Igreja hedonista:

Reinava a doce paz na Santa Igreja. O bispo e o deão, ambos conformes Em dar e receber o bento hissope, A vida em ócio santo consumiam.
O bom vinho de Málaga, o presunto

43 D. Luís da Cunha, Testamento Político, prefácio e notas de Manuel Mendes, Lisboa, Seara Nova, 1943, pp. 66-67.
44 Ibidem, p. 67. O peso avassalador dos frades na sociedade portuguesa não só vem denunciado com insistência por autores nacionais como dá nas vistas de muitos visitantes estrangeiros que se referem aos frades como numerosos, influentes, vilipendiadores do clero secular, e gente de costumes devassos. Ver, por exemplo, Joseph Carrère, Panorama de Lisboa no Ano de 1756, Lisboa, Biblioteca Nacional, 1989, e José Gorani, Portugal (A Corte e o País nos Anos de 1765 a 1767), Lisboa, Ática, 1945.
45 Cavaleiro de Oliveira, Recreação Periódica, Volume II, Lisboa, Biblioteca Nacional, 1922, p. 48.

155
Os prazeres da mesa, um dos vícios insistentemente associados aos frades, traduzem um dos olhares atentos e mordazes que se detêm em algumas figuras da Igreja e lhes realça determinados tiques muito pouco dignos de quem se pôs ao serviço da comunidade cristã ou fez profissão de seguir os conselhos evangélicos. Ilustração de Simões Júnior, publicada em A Algazarra (Porto, 3 de Novembro de 1900) e reproduzida em Ensaios Anticlericais.

156
Da célebre Montanche, as galinholas, As perdizes, a rola, o tenro pombo, O grão chá de Pequim, e lá de Moca O cheiroso café, em lautas mesas Do tempo a maior parte lhes levavam, E o restante, jogando exemplarmente, Ou dormindo, passavam sem senti-lo46.

A lição de O Hissope não deixa dúvidas quanto à difusão de uma imagem eclesiástica feita de "vida em ócio santo" quer reine a doce paz na Santa Igreja, quer se instalem desavenças clericais.

Uma das elaborações de mais sistemática fundamentação anticlerical é a das Cartas sobre a Educação da Mocidade de António Nunes Ribeiro Sanches (1699-1782). Além da proposta concreta de reformas a introduzir no ensino e na educação em Portugal, existe desenvolvida exposição das razões históricas e filosófica! que as justificam. A passagem do cristianismo, religião perseguida pelo Império Romano, a religião aceite, protegida e continuadora, em alguns aspectos, das instituições imperiais, transformou a comunidade espiritual, que a Igreja é, em concorrente dos poderes seculares. Ora é também em matéria de educação que se vão fazendo sentir o que ele chama "abusos eclesiásticos". E Ribeiro Sanches pretende demonstrar que é prejudicial ao direito do soberano e ao bem do reino que os eclesiásticos sejam os mestres da mocidade, pois assim como eles só têm jurisdição no campo espiritual, do mesmo modo somente têm autoridade para orientar e ensinar as verdades da doutrina cristã à mocidade47. Pensar e organizar o ensino como tarefa do Estado numa perspectiva secular, eis o que faz e propõe Ribeiro Sanches.

2. A sátira de frades e freiras

A arte poética de Nicolau Tolentino (1740-1811) assume o claro confronto com a Arcádia e a "seita das odes" numa tomada de posição contra o artificialismo nos costumes e na arte. Privilegiando a linguagem simples, aberta ao vocabulário

46 António Dinis da Cruz e Silva, O Hissope, Lisboa, 1879, pp. 105-106.
47 A. N. Ribeiro Sanches, Cartas sobre a Educação da Mocidade, nova edição, Coimbra, Imprensa da Universidade, 1922, p. 42 \fassim}.

157
corrente, propõe-se seguir de perto a realidade, olhando-a com jovialidade e praticando a arte da sátira. Na dedicatória da sátira "Os Amantes", Nicolau Tolentino apresenta-se "Tomando só a livre arma do ridículo, e dando os golpes tanto de longe que não possam ferir um objecto determinado, busco a verosimilhança e pinto a natureza48".

É este olhar atento e mordaz que se detém em algumas figuras da Igreja e lhes realça determinados tiques muito pouco dignos de quem se pôs ao serviço da comunidade cristã ou fez profissão de seguir os conselhos evangélicos.

Nicolau Tolentino pinta a vida consagrada e devota com pinceladas satíricas que, de modo inevitável, criam no leitor um efeito de distanciamento e repúdio por costumes que nada têm de edificantes. O satírico fixa-se sobretudo nos frades e na vida conventual, pouco se interessando pelo clero secular, nomeadamente o baixo clero. O número de conventos e de frades, em particular na cidade de Lisboa, dava facilmente nas vistas como testemunham os muitos estrangeiros que registaram a sua passagem pela capital no decurso do século XVIII.

Repartidos por diferentes congregações, os Franciscanos eram os mais numerosos, não sendo, por isso, de admirar que ocupem lugar de relevo na sátira anticlerical de Tolentino, bem como na de outros autores, designadamente Filinto Elísio e o abade de Jazente. A Paulino Cabral de Vasconcelos (1719-1789), mais conhecido como abade de Jazente, é atribuído um soneto que percorre grande número de ordens religiosas então existentes no país, caracterizando-as impressivamente do ponto de vista dos costumes:

Desterrado murmura o Jesuíta, O Domínico seu lugar pretende, O Nérí Novos Métodos defende, E às ricas confessadas faz visitas. Intrometer-se o Grilo premedita; O Crúzio, que está só, francês aprende, E em casa do juiz, de quem depende, Entra com pés de lã o Carmelita.

48 Claude Maffre, L'Oeuvre Satirique de Nicolau Tolentino-, Paris, Centre Culturel Calouste Gulbenkian, 1994, p. 67.

158
O Capucho no estrado toma assento, Exorcismo, e responsa qualquer dano, E depois sempre traz para o convento. O Loto é fofo, triste o Graciano, Tolo o Bernardo, comedor o Bento, O Franciscano, enfim, é Franciscano49.

Os prazeres da mesa, um dos vícios insistentemente associados aos frades estão bem retratados por Tolentino no soneto 37 que fala de "um leigo arrábido vesgo despedido da mesa do Cardeal Silva por tomar a melhor pêra da mesa".: Deste modo, "Por crimes de alta gula, e pouco siso, / [...] Perderam dois glutões o paraíso, / O antigo por maçã este por pêra50". 

A falta de ideal e o padrão conformista de vida dominam a caricatura do frade boçal e comilão que fica muito aquém não só das exigências morais e ascéticas do viver cristão, mas também das da nobre elegância do homem educado e senhor de si. É animalesco o regime de vida atribuído ao frade que corre do leito para o refeitório e do refeitório para o leito:

Da próvida natureza Quem havia as leis seguir? Depois de acordar comer, Depois de comer, dormir51?

À gula junta-se ainda a luxúria e libertinagem a que se entregariam os professos em ordens religiosas. Aludem a casos desses as estrofes de "Os Amantes" que referem

[...] um chantre velho, A quem a rodeira engoda, E que em fechando o Evangelho, Vem meter dentro da roda
O seu cachaço vermelho.

49 Apud C\a\iAc Maffre, op. cit., p.334 (A ortografia foi actualizada.)
50 Ibidem, pp. 335 e 338.
51 Nicolau Tolentino, Obras Completas, Lisboa, Ed. Castro & Irmão, 1861, p. 303.

159
Freirático por fadário, Tão guloso, como amante52.

Ou numa insistência de mais cru realismo, Tolentino dirá que "Todo o frade machucho engrila a pança53". Estes mesmos traços vêm reproduzidos noutros poemas e são comuns a diferentes autores da mesma época. A tudo quanto fica dito vem acrescentar-se também a banalização dos exorcismos e o favorecimento de práticas supersticiosas a que andam associadas algumas ordens, designadamente os Capuchos. No soneto 36, dirigido ao padre guardião da "capucha sociedade", o poeta satírico proclama os poderes desta comunidade, capaz de fazer tremer as potestades infernais, uma vez que "aos exorcismos só de um vosso frade / Se explica o demo em português corrente54".

Embora presentes, as críticas a freiras são menos numerosas mas não menos cáusticas. As desigualdades no interior dos conventos, a hipocrisia e o espírito mundano merecem algumas alusões na obra de Nicolau Tolentino. Os outeiros, em que o poeta participou frequentemente na juventude, não se revelam apenas práticas de enorme ambiguidade no relacionamento de freiras e participantes externos, mas testes reveladores quase sempre de mau gosto poético.

São também, por vezes, os próprios eclesiásticos que se expõem ao olhar comum em poses naturalistas de áurea mediocritas que não deixam dúvidas quanto às banalidades do viver profano e à ausência de verdadeiro compromisso apostólico com a Igreja. Como exemplo, vejamos alguns versos de um soneto do Abade dejazente:

Eu como, eu bebo, eu durmo, e a vida passo
Ora bem, ora mal, como sucede:
Tomo tabaco e chá; e se mo pede
O génio alguma vez, eu Nize abraço.
As vezes jogo, às vezes versos faço,
Que mais que arte a natureza mede:

U

52 ApudChíide Maffre, op. cit., p. 81
53 Ibidem, p. 346.
54 Ibidem, p. 333.

160
E espero assim que venha a morte fria com o manto da eterna escuridade
Encobrir-me de todo a luz do dia55

Descortina-se aqui um efeito anticlerical, que parece ultrapassar a intenção do poeta e nada tem daquele anticlericalismo, crente e reformador, a que nos referimos anteriormente.

3. O antijesuitismo pombalino

Em matéria religiosa, a grande marca distintiva das políticas pombalinas é o seu antijesuitismo56 assumido de maneira sistemática e persistente. Não hesitou perante nenhum dos meios mediante os quais fosse possível beliscar pessoas e obras pertencentes à Companhia de Jesus, colocando-as fora de lei. O recurso a tais instrumentos de intervenção política articulava-se, por sua vez, com o objectivo sistemático de combater e eliminar, pura e simplesmente, o instituto fundado por Santo Inácio de Loiola. Esta representação transformada no mais comum estereótipo do pombalismo foi encontrando reforço nas interpretações que viram na iniciativa política de Pombal "a consequência do seu ódio antijesuítico" (João Lúcio de Azevedo).

Estava assim naturalmente estabelecida a inserção do Grande Marquês na linhagem dos ideólogos e militantes da causa anticlerical. O anticlericalismo de Pombal teria sido determinado por critérios de carácter muito mais pessoal do que objectivo e actuaria de modo eminentemente selectivo. Assim se explicaria a sua clara orientação antijesuítica, a qual lhe ficará associada não só durante o quarto de século que duraram as políticas, mas muito para além dele.

Acontece, porém, que o cabal esclarecimento do quadro teológico-político em que vêm emolduradas as medidas antijesuíticas de Pombal tem de se procurar na maneira como nelas se faz o encontro do absolutismo com o regalismo.

55 Apud Claude Maffre, op. cit., p. 530.
56 Sobre a génese e o alcance político do antijesuitismo de Pombal, ver de José Eduardo Franco, "Fundação Pombalina do Mito da Companhia de Jesus", in Revista de História das Ideias, Coimbra, Volume 2: (2001), pp. 209-253, e "Génese e Evolução do Antijesuitismo em Portugal", in Luís Machado de Abreu e António José Ribeiro Miranda (coord.), Actas do Colóquio sobre o Anticlericalismo Português: Histérisi Discurso, Aveiro, Centro de Línguas e Culturas da Universidade de Aveiro, 2002, pp.71-93.

161
Como sabemos, a filosofia política do absolutismo parte de dois princípios fundamentais: Deus é a origem de todo o poder; o poder temporal foi confiado, inteiro e soberano, ao monarca. Se os reis detêm o poder soberano e governam é porque estão, por direito, investidos de um poder que em Deus tem a sua origem. Tornou-se fórmula de estilo nos textos jurídicos a invocação de tais princípios. Este poder é absoluto porque, nas coisas temporais não depende de nenhum outro. Existem, porém, as realidades espirituais, a vida religiosa dos povos. Aí exerce-se outro poder, o poder espiritual da Igreja, recebido imediatamente de Deus e de que é depositário o Sumo Pontífice, o Papa. A diferença de fins, de meios e de actuação torna patente a distinção, autonomia e independência que existe entre ambos.

Ora se no terreno dos grandes princípios a distinção parece clara, já no domínio da experiência histórica das sociedades, a matéria revela-se bem mais difícil e complexa, originando frequentes tensões e conflitos entre os poderes do Estado e da Igreja. Reforçando tendências muito anteriores, há no século XVIII, alguns monarcas europeus que adoptam, relativamente à Igreja e à sua acção pastoral, políticas de ingerência que se traduzem pela mais ou menos vasta subordinação eclesiástica aos interesses da Coroa. É o regalismo que faz a aplicação ao relacionamento do Estado com a Igreja de algumas consequências extraídas da doutrina absolutista que se pretende esclarecido pelas luzes da razão. Não se traduz apenas em formas de intervenção e controlo do magistério pastoral da Igreja em nome da razão de Estado; incentiva ainda o carácter nacional da Igreja e do governo eclesiásticos. A autonomia e independência destes ficam assim seriamente desrespeitadas; instala-se a desconfiança; surgem os conflitos. Uma obediência menos pronta e menos servil podia ser o suficiente para ser considerada como desobediência ou resistência às ordens do monarca e acusada de crime de lesa-majestade.

A perseguição movida à Companhia de Jesus enquadra-se neste cenário de conflitualidade entre os dois poderes e deve ser interpretada como óbvia cristalização do regalismo de Pombal. Muito mais do que mero fruto de animosidade ou de ódio temperamental, o antijesuitismo flui da doutrina regalista como de fonte donde nasce naturalmente.

Outros casos de desconfiança, crispação e luta igualmente surgidos na política religiosa da governação pombalina inscrevem-se nesse mesmo campo em que interagem tensões e impulsos gerados tanto pelo absolutismo como pelo regalismo. Lembremos o que aconteceu com o Santo Ofício que deixou de ser tribunal eclesiástico e se tornou, a partir de 1769, em tribunal régio e majestático. Através do

162
seu ministro, o monarca assume prerrogativas de juiz em matéria de fé e de moral. apresentando-se a Inquisição como depositária da sua "Real Jurisdição". Espírito idêntico presidiu à criação da Real Mesa Censória (1768) dotada de competência para censurar obras, tanto de conteúdo profano como de temática religiosa.

A muito antiga instituição do beneplácito régio foi restaurada em 1760, depois de expulso o núncio apostólico e depois de haverem sido cortadas as relações diplomáticas com a Santa Sé. O beneplácito manteve-se apesar de as mesmas relações terem sido reatadas e normalizadas. Esta instituição, além de proibir que os documentos pontifícios e episcopais pudessem ser publicados e divulgados em Portugal, fazia depender de sanção régia o seu valor eclesiástico57. Estas ingerências no governo espiritual da Igreja e outras acções movidas contra eclesiásticos, como o bispo de Coimbra, D. Miguel da Anunciação, evidenciam um tipo particular de anticlericalismo político que, em Portugal, prepara e antecipa manifestações que se produzirão durante a Monarquia Constitucional e a República.

Não foi só o antijesuitismo que se converteu, a partir de Pombal, em sinédoque do anticlericalismo, aquela importante parcela da complexa e diversíssima fenomenologia anticlerical que acabaria por significar, vezes sem conta, o seu universo total. A audácia e novidade das políticas pombalinas, designadamente a política religiosa, impuseram-se de modo determinante aos mentores liberais como programa de acção e como exemplo de coragem e de firmeza. A linha de continuidade assegurada pelo liberalismo vintista manifestou-se na clara orientação regalista das decisões e na transformação do antijesuitismo em anticongregacionismo puro e simples, de que Joaquim António de Aguiar foi protagonista com o decreto de extinção das casas religiosas de todas as ordens regulares, em 1834.

4. Do anticlericalismo à anti-religião

De mais fundo alcance relativamente à sátira anticlerical de Nicolau Tolentino e ao antijesuitismo de Pombal são as vozes de José Anastácio da Cunha (1744 -1787) e de Bocage (1765-1805), onde o anticlericalismo estereotipado abre cada vez mais para horizontes de cepticismo e de afirmativa denúncia das próprias doutrinas religiosas, revelando-nos desse modo mais franca permeabilidade às ideias do racionalismo das Luzes, e às posições de Pope e de Voltaire.

57 Ver António Leite, "A Ideologia Pombalina. Despotismo Esclarecido e Regalismo", Brotéria, Lisboa I Volume 114, n." 4-5 (1982), p. 501.

163
É sob a forma de interrogações inquietantes sobre a culpa, o inferno, o mal, a Revelação, a eleição divina e muitas outras questões, que A Voz da Razão (Epístolas nAnélío) de Anastácio da Cunha põe em causa os fundamentos do cristianismo e das religiões reveladas. Na aceitação desses desafios da racionalidade parece-lhe que vão periclitando as respostas convencionais dos teólogos. Daí o desabafo: "Teologia inconsequente, Que me respondes agora? Quanto mais combino ideias Mais teu sistema piora58".

Por sua vez, nas Epístolas a Marília, Bocage denuncia a "pavorosa ilusão da Eternidade", apresentando a religião e o respectivo clero como inimigos da doce alegria de viver: "Sistema da política opressora
Freio que a mão dos déspotas dos bonzos
Forjou para a boçal credulidade59"

É ainda notória em Bocage a sanha antifradesca tão característica da mentalidade setecentista e que lhe inspira alguns versos inchados da mais veemente insolência. Exemplo inequívoco dessa despejada arte poética é o soneto cuja primeira quadra reza assim: "Bojudo fradalhão de larga venta,
abismo imundo de tabaco esturro,
doutor na asneira, na ciência burro,
com barba hirsuta, que no peito assenta"60

A esta linha de continuidade em que os frades são os grandes mal-amados, juntam-se marcas de ruptura bem patentes na opção naturalista, libertina e he-

58 Hernâni Cidade, A Obra Poética do Dr. José Anastácio da Cunha, Coimbra, Imprensa da Universidade, 1930, p. 183
59 Apud, Claude Maffre, op. cit., p. 544
60 Bocage, Obra, Porto, Lello & Irmão Editores, 1968.

164
donista com que Bocage dá voz a desafios encontrados já em José Anastácio da Cunha. Nas "Cartas a Olinda e Alzira" confessa sem ambiguidade que "O que Razão denega, não existe. Se existe um Deus, a Natureza o ofrece: Tudo o que é contra ela é ofendê-la. A sólida moral não necessita de apoios vãos: seu trono assenta em bases que firmam a Razão e a Natureza61.

Nesta filosofia de vida assentam naturalmente as aspirações à liberdade, "Mãe dos prazeres, doce Liberdade!". Entramos deste modo em novo patamar, onde o anticlericalismo antimonástico e anticonventual se encontra amplamentt superado por impulsos de matriz anti-religiosa.

A radicalização política do anticlericalismo operada nas medidas de governação adoptadas por Pombal é acompanhada, no plano das convicções religiosas, pelo progresso do cepticismo e da descrença que tem a sua origem na irradiação do racionalismo iluminista. Estão assim abertos os alicerces sobre os quais se vai erguer a nova fase do anticlericalismo.

A radicalização política do anticlericalismo operada nas medidas de governação adoptadas por Pombal é acompanhada, no plano das convicções religiosas, pelo progresso do cepticismo e da descrença que tem a sua origem na irradiação do racionalismo iluminista. Estão deste modo preparados os alicerces sobre os quais se vai erguer a nova fase do anticlericalismo.

III - O anticlericalismo político ou de emancipação

No anticlericalismo político, a realidade do poder e a sua ficção tecem os enredos em que duas sociedades jogam as respectivas capacidades de disputa, negociação e convivência. De um lado, a Igreja, comunidade de fé mas igualmente

61 Bocage, "Cartas a Olinda e Alzira"...

165
realidade social e política, encarnação institucional do "corpo místico" de Cristo, do outro, as estruturas orgânicas da cidade terrestre à procura de vias consistentes de afirmação, de autonomia, de perenidade. O equilíbrio sempre mais ou menos instável entre as duas cidades, desde que o imperador Constantino, o Grande, abriu à Igreja as instituições imperiais, conheceu tensões profundamente trágicas nas lutas entre o Papado e o Sacro Império Romano-Germânico, durante a Idade Média, e nas ambiguidades consentidas, quando não alimentadas, entre o Trono e o Altar na vigência das sociedades de Antigo Regime. Por um lado, a excessiva proximidade de que goza a Igreja em relação aos detentores do poder político obriga-a a cultivar formas de conivência e de subordinação ao poder temporal que obnubilam a sua missão evangélica, por outro, a dignidade do poder político e o seu exercício tendem a arrogar-se garantias sobrenaturais que os colocam em pé de igualdade com os detentores do poder eclesiástico. A doutrina da origem divina do poder dos monarcas serve, no quadro das doutrinas políticas absolutistas, os propósitos do anglicanismo e de todos os regalismos.

Já se afirmou atrás que Portugal conheceu, a partir da segunda metade do século XVIIII, uma forma particularmente agressiva de anticlericalismo político representado por doutrinas e práticas de governação e relacionamento com a Igreja consubstanciadas no pombalismo. E sendo verdade que em Portugal jamais foi o anticlericalismo político, enquanto exercício de poder, tão clara e personalizadamente assumido como, na segunda metade do século XVIII, por Sebastião José de Carvalho e Melo ao serviço do rei D. José, e por Afonso Costa, durante a República, a natureza dos pressupostos e dos contextos nacionais e europeus faz destas duas experiências realidades muito diferentes.

Relembremos alguns elementos de diferenciação dessas duas realizações históricas. Em primeiro lugar, como é notório, a orientação anticlerical do ministro de D. José foi selectiva e visou predominantemente a Companhia de Jesus, ao passo que a política anticlerical de Afonso Costa, além de se dirigir contra os institutos religiosos em geral, também não poupou as Igrejas diocesanas e o clero secular. Depois, a doutrina e os dogmas da Igreja terão sido sempre respeitados pelo crente e católico Sebastião de Carvalho e Melo. Por outro lado, o movimento ideológico no sentido da separação da Igreja do Estado e a sua concretização política na República, a partir de 1911, é outra marca da natural diferenciação entre os dois momentos históricos. Finalmente, são diametralmente opostos os princípios de filosofia política que fundamentam as duas formas de anticlericalis-

166
mo político. No século XVIII, Pombal baseia as suas decisões no poder soberano e absoluto do monarca, enquanto a República de Afonso Costa se reclama democrática e fundada na representação parlamentar da vontade do povo. É precisamente esta proeminência do valor da democracia, não obstante a ambiguidade e perversidades das suas concretizações históricas, que confere sentido pleno aos caminhos mais ou menos sinuosos através dos quais militará o anticlericalismo político como veículo de emancipação das consciências individuais e experiência de cidadania.

Decorre do que acabamos de expor que, se não podemos ignorar a importância da herança deixada por Pombal ao anticlericalismo português e a pretendemos compreender mais profundamente, temos de inseri-la num quadro de maior complexidade. Este quadro interpretativo mostra-nos que o anticlericalismo político pombalino se caracteriza pela sua feição regalista e anglicana e, no fim de contas, pela marca muito mais antiultramontana do que radical e intransigentemente anticlerical. Será já a partir da implantação da Monarquia Constitucional e mercê de variadíssimos e intrincados factores que se vai proceder à gradual laicização das mentes e instalar na sociedade portuguesa a permeabilidade a doutrinas e práticas de irreligião e de ateísmo. Não se estranhe, pois, o aparecimento de formas mais radicais de anticlericalismo, e agora de sinal profundamente anticristão e até anti-religioso.

1. Novos horizontes ideológicos e sociais

A forte politização da atitude anticlerical que se verifica a partir do século XIX, ao mesmo tempo que dá continuidade à longa história dos anticlericalismos medieval e moderno, introduz importantes rupturas com os modelos do passado. A mais importante de todas é a instauração do anticlericalismo como acontecimento sociopolítico e, de certo modo, como facto social total. com excepção de alguns casos pontuais, as manifestações registadas tinham sido sempre de natureza individual e interpessoal, ampliadas naturalmente pela fixação escrita. Nunca, como a partir da Monarquia Constitucional, tinham gozado de uma projecção tão global e de tamanha visibilidade.

Se é nova a dimensão do fenómeno anticlerical é porque se modificaram entretanto as condições em que ele se constitui e manifesta. Percorramos as principais fases desse processo de transformação social e ideológico.

Encontramos, em primeiro lugar, mudanças decisivas no domínio da civili-

167
zação material que condicionam gradualmente as maneiras de pensar e de sentir. A Revolução Industrial, ao introduzir novos modos de produção determina o aparecimento rápido de transformações no ritmo de vida, na organização urbana, que originam, por sua vez, novas sociabilidades e novos problemas sociais. No plano religioso, a transição de padrões de vida pautados por valores do mundo rural para a sociedade urbana e industrial expõe o espírito cristão tradicional a uma erosão de consequências cheias de incertezas. Embora Portugal só com grande atraso e muito lentamente tenha entrado na civilização industrial, os ecos dos passos que esta estava a dar noutros países europeus iam cá chegando e provocavam apouco e pouco o questionamento das velhas tradições portuguesas.

As lutas políticas que acabaram por pôr termo ao poder absolutista e instauraram o regime de Monarquia Constitucional foram outro contributo decisivo para a criação de uma mentalidade mais aberta e descomprometida com a transmissão mecânica e rotineira de ideias e costumes seculares. Na raiz dessas lutas encontramos o exemplo dado por outros povos, há mais tempo embarcados na aventura da instauração de regimes liberais e democráticos, segundo a inspiração das revoluções Americana (1776) e Francesa (1789).

O pensamento liberal dinamizou virtualidades de afirmação pessoal e colectiva cuja efectivação se revela inseparável da crítica a formas instituídas de vigilância e de poder que limitam e atrofiam a vida das consciências. A partir dessas virtualidades, a ideia liberal, porque carecia de espaços de inserção e de manifestação, procurou identificar adversários e concorrentes, mobilizando, depois, recursos e instrumentos para lhes dar luta. É assim que os poderes absolutos, seja qual for a natureza, política, social ou religiosa, surgem naturalmente como alvo contra o qual se vai exercer o processo ideológico da liberdade. Neste cenário, a Igreja como poder espiritual, mas igualmente como organização dotada de importantes recursos económicos, sociais e educativos configura, através dos seus membros mais influentes e visíveis - clero e ordens religiosas -, uma forma de poder que, sob vários aspectos, faz concorrência aos projectos liberais.

A situação tendia a tornar-se tanto mais dramática quanto mais estreitas tinham sido e continuavam a ser as ligações perigosas do poder político com o eclesiástico. Se as políticas do absolutismo podiam contar como seu suporte doutrinal com a teologia dogmática e a teologia moral do catolicismo, a Igreja, por seu lado, cooperando proximamente com a realeza, era correspondida, recebendo apoios que lhe permitiam afirmar-se como poder espiritual exclusivo e universal.

168
Notemos, no entanto, que a instauração do constitucionalismo liberal, em muitos aspectos da proximidade vigente entre a Igreja e o Estado monárquico, se saldou pela continuidade do relacionamento anterior e não pela ruptura. Ao invés de uma separação entre a Igreja e o Estado ou da admissão da liberdade de cultos, o que a Carta de 1826 consigna no seu artigo 6.° é precisamente a Igreja Católica Romana como religião da nação portuguesa. A aplicação desse princípio originou volumosa jurisprudência, bem reveladora do melindre e alta complexidade de muitas situações de contencioso que foram surgindo durante a sua vigência.

O grande e ostensivo sinal público de rompimento do status quo institucional deram-no as medidas anticongreganistas de Joaquim António de Aguiar, tomadas em Maio de 1834. Paralelamente a decisões políticas como esta, a vida cultural do país ia dando forma a criações literárias e a investigações históricas reveladoras da eclosão de novas sensibilidades na revisitação crítica das representações da tradição portuguesa e do lugar da Igreja, das ordens religiosas e do clero nelas. Almeida Garrett não esconde que são as ameaças de um retorno da aristocracia eclesiástica e feudal que lhe inspiram a escrita e a publicação de O Arco de Sant'Ana, conforme se pode ler na "Advertência ao leitor benévolo" da primeira edição. Pode ser que não existam condições históricas nem sociais para que essa aristocracia alguma vez volte de novo, "mas há certeza que tenta voltar: e essa tentativa só por si, e só em si é uma revolução terrível".

Do ponto de vista da História das Ideias, prossegue a irradiação dos grandes ideais do racionalismo das Luzes com a crítica das crenças religiosas frequentemente tratadas como expressões de obscurantismo a precisar de uma pedagogia de esclarecimento, com a promoção dos Direitos do Homem e do Cidadão, com a inculcação de uma mentalidade aberta às ideias de progresso, cosmopolitismo liberdade, igualdade, filantropia e tolerância.

Outro factor do novo horizonte ideológico são as ideias socialistas incucadoras da necessidade de reforma e de revolução na organização da sociedade e na política, necessidade criada pelas novas condições materiais de produção e de comercialização nascidas do industrialismo. Muitas dessas concepções! propostas começaram por se inspirar em fórmulas sociais decalcadas da vida comunitária e de partilha de bens, dos primeiros cristãos. Assim como no espaço literário e historiográfico o romantismo se caracteriza por uma refundação das identidades colectivas com base em acontecimentos, figuras e valores recuperados da tradição medieval de cada povo, também as novas ideias sociais

169
procuram frequentemente exemplaridades e inspiração nas formas de vida do cristianismo primitivo.

Ao procederem assim, os doutrinadores socialistas traçam caminhos de concepção e organização da sociedade em que se esbatem os sinais de descontinuidade e de ruptura na simbólica social, creditando a dimensão revolucionária que propõem com a continuidade dos referentes evangélicos e cristãos para que apelam. Mas também robustecem e amplificam a oposição e crítica das organizações políticas que se encontram consorciadas com a poderosa instituição eclesiástica, a seus olhos tão perversamente distanciada da idílica comunidade cristã primitiva. Se o "novo cristianismo" e a "nova fé" assim propostos não são incompatíveis com os poderes políticos constituídos, apontam, porém, de maneira inequívoca para a demolição das hierarquias e poderes eclesiásticos, bem como para o fim da sua influência e intervenção na vida colectiva.

Decorrente ainda do Iluminismo europeu vemos expandir-se a mentalidade cientista e evolucionista, sob o signo dos acelerados progressos do saber científico e tecnológico acompanhados de aplicações utilitárias que transformam profundamente os cenários em que decorre a existência humana. A filosofia positiva condensa em conceitos e formulações lineares uma doutrina em que convergem os ideais da razão científica com a firme convicção sobre a inevitabilidade do progresso humano e da evolução universal. Esta filosofia, sobretudo na formulação que lhe deu Auguste Comte e o discípulo Émile Littré, não tardou a ser conhecida e a interessar numerosos intelectuais portugueses, a partir da década de 60 do século XIX62.

O positivismo configura uma nova visão do mundo e do homem subordinada à operatividade estruturante do princípio do conhecimento científico. Das ciências espera-se que ampliem sem limites o campo da realidade conhecida num ciclo de saberes compreendido entre o mais geral e menos complexo do saber matemático e o mais complexo e menos geral das ciências sociais. Das ciências pretende-se também que sejam deduzidos os princípios destinados a darem forma aos diferentes sectores de organização da vida individual e da existência social. Além do elemento reflexivo próprio do discurso positi-

62 Fernando Catroga, "Os Inícios do Positivismo em Portugal. O Seu Significado Político-Social", in Revista de História das Ideias, Coimbra, Volume 1, 1997, p. 314 ss. Sobre o alcance atribuído ao positivismo na fundamentação do anticlericalismo republicano, ver Luís Machado de Abreu, Ensaios Anticlericais, Lisboa, Roma Editora, 2004, pp. 99-116.

170
vista e da invenção da sociologia que dele decorre, a filosofia positiva reclama a necessidade de se instaurar um novo poder espiritual capaz de restituir em plena idade da ciência o equilíbrio do sistema social abalado pela obsolescência e crise dos princípios teológicos e metafísicos. Tais são, em síntese, alguns dos factores que, no ideário positivista, dinamizam uma nova linha de fractura do paradigma tradicional da sociedade. E sabe-se como foi rápida a adesão ao positivismo de camadas influentes da intelectualidade portuguesa do último quartel de Oitocentos e de que modo a vulgata positivista se converteu em quadro mental e instrumento ideológico da militância republicana entre nós.

Tais são os principais traços ideológicos e sociais que delimitam o cenário cultural em que se vão desenvolver os ritmos do anticlericalismo político em Portugal. É neste contexto de crise de referentes culturais e de mudanças profundas da existência social e política que adquire pleno sentido o movimento anticlerical português nos últimos dois séculos.

2. Tempos fortes das políticas anticlericais

Os tempos fortes das políticas anticlericais correspondem aos grandes episódios históricos da questão religiosa em Portugal. Depois da guerra impiedosa travada no século XVIII por Pombal contra os membros da Companhia de Jesus, com as características que ficaram assinaladas mais acima, outras batalhas se foram repetindo com novos actores, em diferentes datas e diferentes contextos políticos e sociais.

Podemos organizar assim a breve cronologia:

1831 - D. Pedro ameaça o papa Gregório XVI com o cisma, se a Santa Sé vier a confirmar os bispos nomeados por D. Miguel. Outros episódios de mau relacionamento com Roma se seguiram, nomeadamente, no dia 29 de Julho de 1833, a intimação ao núncio para abandonar o país dentro de três dias.
1834 - Decreto de Joaquim António de Aguiar, ministro dos Negócios Eclesiásticos e da Justiça, que extingue as ordens religiosas e incorpora os seus bens na fazenda nacional. No Relatório de 30 de Maio de 1834 que fundamenta e explica o decreto, o legislador professa como "opinião dominante" sobre as or-

171
dens regulares, "que a religião nada lucra com elas, e que a sua conservação não é compatível com a civilização e luzes do século, e com a organização política que convém aos povos".
1850 - A polémica "Eu e o Clero". Na génese desta polémica, que opôs Alexandre Herculano à generalidade do clero português, está a publicação, em 1846, do primeiro volume da História de Portugal. O chamado "milagre de Ourique" vem aí tratado como episódio lendário, sem qualquer base documental. Confrontaram-se então duas concepções historiográficas: uma que vê na História um saber rigoroso e crítico, assente em documentos; outra que a entende como saber tradicional e pedagógico que deve ser transmitido de geração em geração. Rapidamente a controvérsia se transformou em pretexto para o confronto radical entre as posições imobilistas e conservadoras dos membros do clero e as convicções liberais e antiultramontanas de Herculano. A polémica sobre a história alarga-se, dando lugar a uma luta tenaz que se trava no campo ideológico e religioso, e empurra Herculano para a elaboração de um anticlericalismo veemente contra a Igreja de Roma, ao mesmo tempo que professa acirrado apego à fé cristã.
1857-1862 - A questão das Irmãs da Caridade. A vinda para Portugal das Irmãs da Caridade francesas converteu-se numa das mais agitadas questões políticas de natureza anticongregacionista. Autorizadas por alvarás de 9 de Fevereiro e 11 de Abril de 1857, as Irmãs da Caridade francesas chegaram a Lisboa no dia 23 de Outubro de 1857. Eram cinco irmãs e com elas vinham dois padres da Congregação da Missão, vulgarmente conhecidos por Lazaristas. A preparação desta vinda foi obra de algumas associações caritativas, designadamente a Associação de Nossa Senhora dos Aflitos, a Sociedade Protectora dos Órfãos, ambas de Lisboa, e a Ordem Terceira do Porto.

De imediato se moveram contra elas várias forças, tendo-se notabilizado nessa oposição a maçonaria secundada pelo Partido Progressista Histórico, de grande influência no ministério. A imprensa também não as poupou, desenvolvendo ferozes campanhas alimentadas sobretudo pelos jornais O Português e O Asmodeu. Alexandre Herculano e José Estêvão, seguidos por numerosos políticos e escritores, envolveram-se profundamente no combate à presença das Irmãs da Caridade em Portugal.

172
O assunto entretanto levado ao Parlamento, após peripécias várias, teve como desfecho o regresso das Irmãs a França, em barco de guerra francês que as veio buscar a Lisboa.
1871 - As Conferências Democráticas no Casino Lisbonense foram dinamizadas por Antero de Quental e abordaram algumas questões particularmente sensíveis, como a responsabilidade da Igreja Católica na decadência dos povos peninsulares (conferência de Antero de Quental, em 27 de Maio) e a questão do ensino (conferência de Adolfo Coelho, em 19 de Junho). Na semana seguinte, uma portaria governamental proibia a continuação das conferências, sob a alegação de que nelas estavam a ser expostas "doutrinas e proposições que atacam a religião e as instituições políticas do Estado".
1900-1901 - O caso Rosa Calmon. Por duas vezes, Rosa Calmon, filha do cônsul do Brasil na cidade do Porto, tentou ingressar numa ordem religiosa contra vontade dos pais. Da primeira vez, ensaiou a fuga de casa, mas sem êxito. Da segunda, um grupo de indivíduos encenou uma tentativa de rapto, à saída da missa na Igreja da Trindade, logo contrariada pela intervenção dos familiares. O episódio desencadeou motins e manifestações de protesto, nas principais cidades do país, contra os periódicos católicos e as instituições religiosas.

A agitação social assim suscitada encontrou na imprensa e nas organizações anticlericais estímulo para levar a questão congregacionista à atenção das mais altas instâncias da vida política nacional. Estavam na ordem do dia a multiplicação de casas religiosas por todo o país, e as tarefas de educação e de assistência social exercidas pelos membros das congregações. O Governo viu-se obrigado a intervir. Fê-lo com o decreto de Hintze Ribeiro, de 18 de Abril de 1901, em conformidade com o qual só seriam autorizadas no país casas religiosas dedicadas "à instrução ou beneficência ou à propagação da fé e civilização no Ultramar". As ordens religiosas ficavam assim praticamente legalizadas. Mas em vez de resolvida, a questão religiosa era agravada, uma vez que a opinião pública anticlerical não se conformou com uma medida vista como inaceitável cedência aos interesses da Igreja.
1910 - A proclamação da República foi seguida de decretos e portarias sobre matéria eclesiástica, a começar pelo decreto de Afonso Costa, ministro da Justiça,

173
de 8 de Outubro, que põe em vigor as leis pombalinas contra os Jesuítas e as de Joaquim António de Aguiar relativas às comunidades religiosas. De entre as muitas manifestações anticlericais que acompanharam e seguiram a implantação do regime republicano, contam-se as violências praticadas no assalto à residência e casa de formação dos padres da Congregação da Missão, vulgo Lazaristas, em Arroios, Lisboa. Foram então barbaramente assassinados os padres Alfredo Fragues e Bernardino de Barros Gomes. O primeiro era superior provincial da congregação; o segundo, um venerável ancião, notável homem de ciência, autor de trabalhos pioneiros nas áreas da silvicultura e da geografia.
1911 - Lei da Separação do Estado das Igrejas, de 20 de Abril de 1911. No seu artigo 2.° estabelece que "a partir da publicação do presente decreto com força de lei, a religião católica, apostólica, romana deixa de ser a religião do Estado e todas as Igrejas ou confissões religiosas são igualmente autorizadas, como legítimas agremiações particulares, desde que não ofendam a moral pública nem os princípios do direito político português". A ruptura assim introduzida no relacionamento com a religião católica agravou o clima social de mútua desconfiança entre a Igreja e o Estado, e abriu um longo ciclo de confrontos motivados pela questão religiosa.

Estes foram apenas os episódios mais significativos de uma conflitualidade que se manteve particularmente viva entre as décadas de 1860 a 1920. São peripécias de índole social e legislativa que andam acompanhadas de uma vasta produção discursiva expressa em textos dos mais variados géneros e estilos. Ao lado de textos jurídicos e históricos encontramos a utilização de instrumentos jornalísticos e literários tidos como mais eficazes para congregar vontades e adesões às ideias e posições favoráveis à causa anticlerical. Numa época dominada pelo prestígio da opinião pública e pela difusão da imprensa escrita como agente formador dessa opinião, os militantes anticlericais perceberam que esse era o campo privilegiado para a procura de eficácia na sua intervenção. Por isso, entre os documentos onde podemos ler o pensamento filosófico e a propaganda da mensagem anticlerical contam-se algumas centenas de livros e opúsculos e, sobretudo, milhares e milhares de textos jornalísticos publicados tanto em periódicos de difusão nacional como noutros de difusão apenas regional ou concelhia.

174

3. Principais temas do discurso anticlerical

Quais os temas que mais interessaram os apóstolos e os simpatizantes da > causa anticlerical? Só é possível responder adequadamente a esta questão depois de se estabelecer o corpus textual do anticlericalismo63 e se aplicarem à sua leitura alguns critérios de análise. Pretende-se fazer o levantamento temático do vasto território documental e literário desse corpus, registando os principais relevos semânticos encontrados. Para isso, toma-se em consideração a repetição do argumento nos vários textos, sobretudo quando pertencem a autores diferentes; o relevo que ao assunto é atribuído em cada escrito; e ainda a quantidade de páginas que lhe é consagrada. A aplicação destes critérios permite fazer o inventário temático seguinte:64

1. Poder temporal da Igreja A questão do poder temporal se não é tão antiga como a Igreja, tornou-se, a partir da conversão do imperador Constantino e das doações desde então feitas à Igreja, fonte habitual de tensões no seio da própria comunidade eclesial e, acima de tudo, no relacionamento dela com reis e príncipes, a partir da Idade Média. A difícil e frágil demarcação da potestas in spiritualibus et in tempomlibus esteve na origem de todos os conflitos mais graves que a Igreja enfrentou.

As movimentações anticlericais tinham de transformar esta questão num dos principais motivos do seu discurso, tanto mais que o período histórico, que aqui consideramos, se encontra sobredeterminado pelos reflexos em Portugal das questões italiana e romana. As tomadas de posição doutrinal e política de Pio IX, nas décadas de 1860 e 1870, tiveram eco frequentemente crítico, na opinião pública nacional. Mesmo antes, em artigos publicados, em 1852, na revista portuense A Península, Pedro de Amorim Viana analisava com serena lucidez o poder temporal do Papa para concluir decidido que "a coroa de rei e

63 Ver "Subsídio para a Constituição do rabial Textual do Anticlericalismo Português", in Luís Machado de Abreu, Ensaios Anticlericais, Lisboa, Roma Editora, 2004, pp. 149-163.
64 O inventário de temas que a seguir se apresenta retoma com ligeiras modificações o inventário publicado em Ensaios Anticlericais..., p. 47 ss.

175
VERDADEIRA ADMINISTRAÇÃO ESTRANGEIRA

As movimentações anticlericais transformaram a questão do poder temporal num dos principais motivos do seu discurso, criticando a relação da hierarquia com os imperadores, reis ou príncipes, origem de vários conflitos graves que a Igreja enfrentou. Ilustração não assinada, publicada em O Xuão (Lisboa, 31 de Agosto de 1909) e reproduzida em Ensaios Anticlericais.

176
o báculo de S. Pedro não podem já conciliar-se; e o Papa, para não perder o seu crédito, deveria descer pacificamente do trono65". Em opúsculo anónimo publicado em 1865, pode ler-se que "a perda do poder temporal do Papa há-de trazer por necessária consequência o completo afastamento do clero de tudo quanto não for puramente eclesiástico; e esse afastamento é uma necessidade, que estão reclamando os interesses do próprio clero, o espírito da época e a boa ordem social66". É igualmente o despropósito histórico da encíclica Quanta cura, acusada de divorciar a Igreja da civilização moderna e de sustentar posições anacrónicas de reforço do poder temporal, que Carlos Pinto de Almeida verbera: "Não é, pois, o cristianismo que a encíclica defende; é o poder temporal, essa usurpação de tantos séculos, que os papas têm gozado invocando o nome de Deus, que lho proibiu com a palavra e com o exemplo67." Estas condenações vindas de sectores liberais mais críticos não põem em causa a missão espiritual da Igreja, na educação e moralização da vida social. Frequentemente soam até a exigências de uma vida religiosa mais desprendida materialmente e mais pura. José Simões Dias, na apresentação das Cartas a Um Bispo de Emílio Castelar, recomenda à Igreja que se abstenha de tudo o que for temporal, "renunciando até o próprio auxílio secular como inútil e perigoso68". Seria longo enumerar aqui todas as intervenções e os matizes doutrinais de que são portadoras. Merece, porém, especial registo a querela em torno do Papa-Rei e o Concílio que teve em Manuel Nunes Giraldes69, professor da Universidade de Coimbra, um convicto opositor de todos os argumentos com que se pretendia legitimar a reclamação pontifícia de poder in temporalibus.

65 Pedro de Amorim Viana, Escritos Filosóficos, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, Lisboa, 1993, p. 89.
66 Roma perante o Século XIX ou Idéas do Mundo Progressista (1865),p. 17.
67 Carlos Pinto de Almeida, O Pontificado perante os Séculos. Resposta à Encyclica de Pio IX, Lisboa, 1865, p. 34
68 José Simões Dias, "Prólogo" a D. Emílio Castelar,  Cartas a Um Bispo, tradução de Henrique J. d'Andrade, Elvas, Ed. Manoel d'Araujo e Silva, 1869, p. XI.
69 Manuel Nunes Giraldes, O Papa-Rei e o Concílio, Lisboa, 1870.

177

2. Ultramontanismo e romanismo As concepções religiosas que se pretendem profundamente arreigadas numa tradição de afirmação nacional do poder do Estado contêm em germe o tema do ultramontanismo. O marquês de Pombal e o seu teólogo, o oratoriano padre António Pereira de Figueiredo, deram forma canónica e política ao regalismo português que alimenta as posições de subordinação da Igreja ao poder do Estado assumidas pelo liberalismo constitucional.

O apelo a uma Igreja nacional e a insistente denúncia do ultramontanismo por Herculano são a face mais visível desse confronto persistente com o clericalismo mais conservador e temporalmente ambicioso. Sebastião de Magalhães Lima exprime frequentemente a imensa repulsa que sente pela instituição católica e, sobretudo, pela Roma papal. No opúsculo intitulado O Papa perante o Século (1874), que tem por subtítulo "Refutação do Ultramontanismo", o autor propõe-se fazer uma enumeração sintética e coordenada de argumentos. Para o efeito, enumera sucessivos episódios da História da Igreja que interpreta como contestações ao poder eclesiástico intrometido na vida da sociedade. E dá muito especial ênfase à denúncia da infalibilidade pontifícia, relativiza os estragos da impiedade e da incredulidade alardeadas pelos ultramontanos, verbera o que considera ser a intolerância papal, condena o sistema concordatário e propõe como desejável "a Igreja livre no Estado indiferente70".

3. Aliança do Trono e do Altar A abominação da "santa aliança" entre o Trono e o Altar dá corpo e voz a Padres e Reis (1873), um dos mais combativos opúsculos de Sebastião de Magalhães Lima. Nele glosa-se enfaticamente o tema, mostrando que essa aliança está ao serviço da exploração e do domínio material e espiritual do povo por parte do clero e da realeza. E, à maneira de estribilho, repete-se "uns não valem mais do que outros".

Este tema aparece, com ênfase muito particular, nos escritos de militância republicana e positivista. Em Heliodoro Salgado, por exemplo, o anticlericalismo apresenta uma característica iniludível de ideologia de apoio ao republicanismo. O poder do clero tem de ser abatido fundamentalmente

70 Sebastião de Magalhães Lima, A Vida Dum Apóstolo Sebastião de Magalhães Lima Escritor, Lisboa, 1930, p. 117

178
porque está ao serviço das políticas da monarquia, sejam elas absolutistas ou constitucionais: "E, enquanto a Igreja exista aí de pé, / ensinando a Mentira, a estulta Fé, / venha Proudhon e clame: / Enquanto a Humanidade ajoelhar / aos pés dum trono, em frente dum altar, / Homem! serás infame!71" Para os positivistas, a aliança do Trono e do Altar é conatural ao "sistema católico-monárquico" que tem vigorado em Portugal nos últimos séculos, enfraquecendo a nação e travando a passagem a formas modernas de organização social. Para Teixeira Bastos, um dos principais ideólogos positivistas, "esta fraqueza orgânica, esta paralisação ou anemia, ao mesmo tempo intelectual e moral, ressente-se igualmente nos órgãos de conservação ou resistência, como nos elementos de renovação e de reorganização social72".

4. Separação da Igreja e do Estado Este tema, apoiado por razões históricas antigas ou por exemplos políticos recentes, como o que foi dado pela separação francesa da Igreja e do Estado a partir de 1905, está presente de modo expresso ou implícito na quase totalidade dos textos. Quando são autores de formação liberal a abordar o tema, distinguem serenamente entre religião e política, religião e Igreja, para concluir que a paz, em matéria religiosa e mormente quando se tem de enfrentar a questão clerical, só se obtém mediante a separação total entre Igreja e Estado. Como fundamento deste raciocínio alega-se o carácter pessoal, íntimo, de consciência individual apenas, atribuído à experiência religiosa. Assim sendo não existe lugar para qualquer tipo de questão religiosa preocupante. Em matéria de religião compete aos poderes públicos respeitar a liberdade de consciência dos cidadãos e garantir a liberdade dos cultos. Se o problema religioso surge na vida das sociedades, é porque a religião se constitui como Igreja, isto é, em palavras de Albano Coutinho, "como organização mundana, com hierarquias e honras mundanas, com foros e gozos mundanos, e com aspirações à supremacia das cousas mundanas... A Igreja,

71 Heliodoro Salgado, Através das Idades. Poemeto Oferecido às Piedosas Reflexões do Snr. Arcebispo àt Évora, Lisboa, 1899, p.31.
72 Teixeira Bastos, Princípios de Filosofia Positiva Extraídos do Curso de Filosofia Positiva ãe Augusto Comte, Volume I, Porto, Livraria Universal de Magalhães & Moniz, Editores, 1883, p. X.

179
instituição mundana, tenta à supremacia social, em nome de Deus73". A separação instantemente reclamada é apenas o elemento mais estrutural e visível de um processo global da sociedade em que se inscrevem as intervenções anticlericais. Esse processo chama-se "secularização". Esta não é uma urgência deste ou daquele órgão, mas de todos e em toda a extensão do corpo social74: família, escola, hospitais, cemitérios, Exército e o próprio Estado. A separação da Igreja e do Estado é a representação simbólica da secularização.

5. O ideal do cristianismo primitivo O elogio do cristianismo dos primeiros tempos, o ideal de desprendimento e de fraternidade da "santa religião de Cristo" serve, no discurso anticlerical, de contraponto e antítese à realidade histórica da instituição da Igreja como poder espiritual e temporal. Clero e Igreja são frequentemente visados de maneira crítica por Antero de Quental, nas Odes Modernas (1865). O que aí está em jogo é a dissolução do cristianismo em naturalismo e o apelo nostálgico ao despojamento, pureza e lição de fraterna comunhão do cristianismo primitivo. Vejam-se, por exemplo, o longo poema "Pater" ou "No Templo". A análise anteriana converge com a interpretação dada por Basílio Teles em Do Ultimatum ao 31 de Janeiro (1905), quando escreve: "No fundo, [os racionalistas] transigiriam com ele [o cristianismo] se o vissem menos sobrecarregado de subtilezas teológicas, de pompas exteriores, e de superstições ridiculamente pueris; se o vissem regressar ao que supunham a sua pureza, a sua inspiração, a sua verdade iniciais75." No Manifesto ao Povo de Évora, Heliodoro Salgado valoriza o papel de Cristo como doutrinador social da igualdade, liberdade e justiça, ao mesmo tempo que insiste na qualidade moral do cristianismo primitivo. O pensamento inicial do "socialista Jesus" foi traído pelos discípulos que "transplantaram para uma vida transcendente o que Jesus afirmara da sociedade e criaram a fantasmagoria de uma igualdade perante Deus

73  Albano Coutinho, Cartas Políticas, Lisboa, 1871, p. 47.
74 José Arriaga, A Questão Religiosa, Porto, s. d., p. 88 [passim\.
75 Basílio Teles, Do Ultimatum ao 31 de Janeiro, Lisboa, Portugália Editora, 1968 (1905), p. 27.

180
em substituição ao conceito positivo de igualdade do homem perante o homem!76".

Na mesma ordem de pensamento, Heliodoro Salgado aponta a repugnância que causa à consciência moderna ter o catolicismo pervertido a essência do cristianismo "um movimento de renovação social, um movimento de vida", tornando-o "uma religião de morte, expondo sobre os seus altares o Cristo-cadáver", em vez de o apresentar "nas diferentes fases da sua vida de combate, tão cheia de acção e de vida77".

6. Obscurantismo religioso A insistência na actividade de obscurecimento das inteligências e dos corações aparece sobretudo em textos de inspiração positivista. Veja-se, por exemplo, a importância que o tema adquire no opúsculo de Carvalho Júnior, Nem Deus nem Diabo (1884). Trata-se de uma área temática muito próxima das áreas do cientismo e da educação. Geralmente, como sucede no autor mencionado, a contestação ao clero alarga-se em luta sem tréguas ao cristianismo e a qualquer vislumbre de teísmo. A obstrução ao avanço das luzes do conhecimento e ao progresso é atribuída ao clero e à Igreja como consequência normal da sua doutrina, não obstante apresentar-se como a melhor das religiões e a única verdadeira ou talvez por causa disso mesmo. Uma das demonstrações de obscurantismo seria precisamente o desprezo a que a Igreja vota o estudo das outras religiões. Positivistas e republicanos adoptam como forma de contestar essa atitude dos católicos a defesa da importância da ciência comparada das religiões e o seu papel na formação dos cidadãos. O curso de Ciência das Religiões só não existe em Portugal porque a Igreja receia que ele se torne um instrumento de irreligiosidade.

Já o rei D. Pedro V lamentava que "no nosso país as ideias religiosas, ou pelo menos as que o vulgo considera como religiosas, estão identificadas, de uma maneira fatal, para elas, com as tendências de retrogradismo incompatível com o espírito da civilização dos nossos dias78".

76 Heliodoro Salgado, Através das Idades, Lisboa, 1899, p. 35.
77 H. Salgado, "Prefácio" a Guilherme Braga, Os Falsos Apóstolos, Porto, 1895, p. XIII.
78 Citado por Joel Serrão, Antologia do Pensamento Político Português /1, Porto, 1970, p. 26.

181
Desprezo e ridículo são as notas que dominam em Caricaturas em Prosa (1876), de Luís d'Andrade. Nessas narrativas rápidas, escarnece-se, sem escrúpulo, da ignorância do povo, das suas devoções e dos procedimentos do clero. O autor advoga convictamente "a religião definitiva da humanidade, uma religião científica, sem deuses e sem dogmas79".

A oposição das trevas à luz, que irradia da estrela da vida, inspira a Alfredo Pimenta a recusa do baptismo da filha, nos seguintes versos: "Levar-te à Igreja? para quê?[...] / Levar-te à Igreja, ao túmulo da vida, / A ti que és força radiante e bela, / E querer levar à treva, de vencida, / A luz ardente duma ardente estrela80".

As representações de Cristo crucificado, na perspectiva anticlerical de Heliodoro Salgado, reflectem com exactidão "o figurino da sociedade idealizado pelo clericalismo: cérebro parado, coração frio, actividade morta. O homem-manequim nas mãos do padre-arlequim81".

7. A conspiração religiosa São muitos os textos que dão voz à tomada de consciência dos perigos que traz ao progresso e desenvolvimento da humanidade a gradual implantação no país de ordens e congregações religiosas. Elas vêm identificadas como o instrumento mais disciplinado e maleável ao serviço dos objectivos da Igreja. Eurico de Seabra sintetiza assim a funcionalidade dos religiosos na estratégia eclesiástica de domínio: "Mais que pelo clero secular, pelos bispos, pela jerarquia da Igreja, Roma domina pelo monaquismo. As ordens e congregações são as sentinelas avançadas do Vaticano, as suas guardas vigilantes, os seus propagandistas e colectores internacionais82." Os textos não confessam medo de que se possa regressar efectivamente ao passado. Alertam, porém, para as dificuldades que a ameaça religiosa pode criar à evolução

79 Luís d'Andrade, Caricaturas em Prosa, Porto, 1876, p. 153.
80 Alfredo Pimenta, Para a Minha Filha, Coimbra, 1905, p. 17.
81 H. Salgado, "Prefácio" a Guilherme Braga, Os Falsos Apóstolos, Porto, 1895, p. XIII-XIV.
82 Eurico de Seabra, A Igreja, as Congregações e a República (A Separação e as Suas Causas), Lisboa, Livraria Clássica Editora, 1914, p. 89.

182
social, falando em paralisação e em perturbação ou dispersão temporária das forças sociais.

A ideia de ameaça metamorfoseia-se em conspiração. O clero, e sobretudo os Jesuítas e Lazaristas - "o lazarista de hoje é o jesuíta de ontem83"
- andam a tramar a restauração do absolutismo clerical e político. Para isso, vão minando as instituições liberais, pois segundo se alega "o partido clerical está em toda a parte não com um poder oficial, mas com um poder oficioso. Não fere; danifica. Não assassina; sufoca, e faz desaparecer. Não perdoa nunca a seus inimigos que persegue com implacável ódio84".

8. Educação e ensino Um bom exemplo do repúdio pelo que considera ser o ataque à escola pelo jesuitismo, encontrámo-lo em Os Falsos Apóstolos (1895) de Guilherme Braga. É um passo mais na subjugação das consciências, que se junta ao trabalho já desenvolvido no confessionário e no púlpito.

A educação clerical é parada no tempo, não estimula a iniciativa pessoal, anula a autonomia e o querer do indivíduo. É esta a lógica da educação ministrada pela Igreja na versão que lhe dá Heliodoro Salgado: "O registo civil e o ensino laico são afirmações antiteístas, quer dizer, afirmações de que o conceito religioso nada tem que fazer quando se trata de organização social. São a repulsa da intervenção do padre. O homem intimando à teocracia mandado de despejo85."

Com o púlpito e o confessionário, a escola é o terceiro instrumento de domínio sobre as consciências que a reacção religiosa, e sobretudo a Companhia de Jesus, ambiciona possuir e usar. Essa pretensão constitui o tema principal de muitos textos. Mas devemos a Aurélio da Costa Ferreira86 uma das denúncias mais vigorosas do ensino ministrado pelos religiosos jesuítas. Acusa-os concretamente de misturarem ciência e religião, exacerbarem as faculdades imaginativas dos jovens e restringirem as !

83 Jesuítas e Lazaristas, 2.a ed. aumentada de Os Jesuítas em 1860, Lisboa, 1862, p.6.
84 Ibidem.p. 65.
85 Heliodoro Salgado, Religião e Ciência, Lisboa, 1903, p. 17.
86 Aurélio da Costa Ferreira, A Educação Moral e Religiosa nos Colégios dos Jesuítas, Lisboa, 1910.

183
questões susceptíveis de exame. São, pois, culpados de viciarem a ciência e prejudicarem a educação integral da inteligência.

9. O jesuitismo A questão jesuítica87 monopoliza insistentemente a atenção do discurso anticlerical. Do conjunto de temas que estamos a analisar é, sem comparação, o assunto que deu, por si mesmo, origem a maior número de títulos e o que mais perdidamente excitou as paixões políticas, constituindo a figura do marquês de Pombal em seu anticorpo nacional.

A elevação da Companhia de Jesus a alvo preferido dos ataques anticlericais deve-se a razões de proficiência na intervenção cultural de que os Jesuítas dão provas. Têm uma organização solidamente estruturada e dispõem de extensa rede implantada um pouco por todo o mundo. Dentro do clericalismo, os Jesuítas são o sector mais bem disciplinado, como reconhece, entre muitos outros, Teófilo Braga88. Os discípulos de Inácio de Loiola perceberam que a estratégia de influência que haviam utilizado antes, durante a Monarquia Absoluta, foi perdendo terreno e se tornou pouco frutuosa. Por isso, em lugar da tradicional insinuação junto dos reis e aristocratas, preferem agora captar outras camadas sociais e, sobretudo, atingir as mulheres, para chegarem, através delas, aos filhos, aos maridos e a toda a sociedade.

Em plenas comemorações do centenário de Pombal, Macedo Papança publicou um extenso poema que intitulou Telas Históricas (1882). Nele ensaiou em tom épico, uma espécie de revisão da História de Portugal. A sombra da Companhia paira lúgubre sobre a decadência do reino. Da morte fatal, livra-o a intervenção do marquês de Pombal, que lhe devolve a confiança e reintroduz na senda do progresso a nação enfraquecida. Em Gomes Leal, o Jesuíta vem invectivado por causa dos abusos que

87 Sobre esta questão, ver de José Eduardo Franco, "Génese, Evolução e Carácter do Antijesuitismo em Portugal: Uma Perspectiva Evolutiva", in Luís Machado de Abreu, António José Ribeiro Miranda (coord.), Actas do Colóquio sobre o Anticlericalismo Português: História e Discurso. Aveiro, Centro de Línguas e Culturas da Universidade de Aveiro, 2002, pp. 71- 93, e a tese de doutoramento do mesmo autor, O Mito dos Jesuítas, 2 volumes, Lisboa, Gradiva, 2006-7.
88 Teófilo Braga, Soluções Positivas da Política Portuguesa, Volume II, Porto, 1913, p. 55.

184
comete, pelo luxo, opulência, lubricidade. O seu desempenho na sociedade é posto em confronto com o mestre-escola, cuja vida simples está ao serviço da cultura dos mais pobres e ignorantes: "O jesuíta tem ricos bancos na praça, / do globo maravilha. / O mestre escola tem a cr'oa da desgraça, / e por cetro a cartilha89." O contraste impõe-se com o bom padre liberal, "o obscuro reitor que conforta os humildes / numa labuta insana, / que não vai a saraus, não abraça Rothschilds, / e ri com João Semana90".

O retrato do Jesuíta com o rol de astúcias e indignidades em que seria formado copia frequentemente fórmulas extraídas dos Monita Secreta''' apresentadas como instruções secretas para uso dos membros da Companhia de Jesus. Depois de exclamar que nada existe tão completo para uso de exploradores e usurpadores, Silva Pinto não hesita atribuir-lhe o grau máximo de requinte na velhacaria. Nem Maquiavel, no seu Príncipe, teria chegado tão longe92. 

Há autores anticlericais de relevo cuja obra escrita foi quase exclusivamente consagrada à análise e ataque à existência e actividades da companhia de Jesus. Temos em Manuel Borges Grainha, antigo aluno dos Jesuítas, o exemplo perfeito do que acabamos de afirmar. Os seus textos são, sem margem para dúvidas, dos mais bem informados e claros acerca da vida interna do instituto fundado por Santo Inácio, acerca dos estabelecimentos e pessoas pertencentes à Companhia em Portugal, após o regresso dos Jesuítas, no tempo de D. Miguel. Documentos, autores, textos e acontecimentos com que trabalha são bases objectivas merecedoras de crédito. Sobre esses dados, Manuel Borges Grainha opera com uma arte de ler e uma hermenêutica das quais temos de confessar que, no mínimo, são afoitamente tendenciosas. Veja-se, por exemplo, o notório simplismo com que aborda o modo como os Jesuítas se defendem ao serem critica-

89 Gomes Leal, Carta ao Bispo do Porto. O Jesuíta e o Mestre Escola, Lisboa, 1901, p. 27.
90 Ibidem, p. 25.
91 Sobre esta obra, ver José Eduardo Franco, Christine Vogel, Monita Secreta. Instruções Secretas dos Jesuítas. História de Um Manual Conspiracionista, Lisboa, Roma Editora, 2002.
92 Silva Pinto, Os Jesuítas. Carta ao Bispo do Porto, Porto, 1880, p. 22 ss.

185
das as suas iniciativas e comportamentos. Reduz toda a argumentação deles a três espécies de reputação qual delas a mais imoral: calúnia, insulto, falsidade93.

A desvalorização do significado religioso e social da Companhia de Jesus manifesta-se no vocabulário anticlerical pelo emprego depreciativo e irónico que passam a ter os termos "jesuíta" e "jesuitismo" para designar atitudes e comportamentos em que prevalecem marcas de astúcia, duplicidade, mesquinhez, frieza e rigidez. Na crítica à doutrina e às políticas do liberalismo, Basílio Teles recorre precisamente a essa terminologia, aproximando tais doutrinas e políticas das conotações pejorativas referidas. Segundo ele, "uma espécie de jesuitismo, levando irremissivelmente a um amorfismo ideológico e real, no pensamento e nas coisas - eis a expressão adequada da doutrina liberal, vista nas fases derradeiras do seu desenvolvimento íntegro e lógico. [...] Um imenso rebanho de almas sem pátria, indistinto e obediente; uma regra uniforme e rígida; a seita, dirigida pelo Geral, a mandar - não será o ideal do jesuíta? Uma enorme oficina com milhões de corpos reduzidos, sem atenção a procedência, ao automatismo das máquinas; uma ordem férrea e seca de serviço; um salário mesquinho e inalterável, um grupo de banqueiros, presidido por um nababo, a velar - não será o sonho do argentário?94".

O vilipêndio da Companhia de Jesus conheceu as mais diversas artes de maldizer que podemos imaginar. Mas é de duvidar que alguma tenha conseguido espezinhar tão displicentemente a dignidade humana e religiosa de uma instituição, como Sampaio Bruno. O jesuitismo é, para ele e para muitos mais, "o sistema do Egoísmo corporativo, independente de toda a restrição da Moral95".

10. As Irmãs da Caridade As Irmãs da Caridade, fundadas no século XVII por S. Vicente de Paulo e Santa Luísa de Marillac, tornaram-se a partir da década de 1850 uma questão frequentemente debatida nos escritos anticlericais.

93 Manuel Borges Grainha, O Portugal Jesuíta, Lisboa, 1893, p. 111 ss.
94 Basílio Teles, O Problema Agrícola (Crédito e Imposto), Porto, Livraria Chardron, 1899, p. 45.
95 Sampaio Bruno, A Questão Religiosa, Porto, Livraria Chardron, 1907, p. 397.

186
Serviu de ponto de partida a diligência empreendida por figuras da alta aristocracia no sentido de trazer para Portugal as Irmãs francesas de S. Vicente de Paulo. As vítimas das epidemias da cólera-morbo e da febre-amarela poderiam ser proficientemente assistidas por elas, tanto mais que os seus serviços noutros países eram objecto de reconhecimento público e de geral aplauso. A chegada e implantação das Irmãs no nosso país causou, porém, acesos debates devido à oposição declarada de alguns sectores liberais geralmente conotados com a maçonaria. Serviu de oportunidade para se alargar e aprofundar o combate anticlerical, com intervenções no Parlamento, nos jornais e até manifestações de rua, como a que a Sociedade Patriótica organizou no Passeio Público, em Lisboa, a 2 de Setembro de 1860 96. O assunto mobilizou as várias instâncias da vida política, tendo pertencido a Anselmo José Braamcamp a apresentação ao Parlamento de uma proposta de lei, em 11 de Março de 1862, com o objectivo de pôr ponto final a um processo que se arrastava havia já alguns anos. No documento, o ministério de Braamcamp declarava-se adepto da harmonia entre o Estado e a Igreja, mas não abdicava de fiscalizar e inspeccionar as movimentações do poder espiritual. Recusava-se, por isso, a confiar a assistência, a educação e o ensino à direcção das ordens religiosas para não lhes proporcionar uma oportunidade de domínio sobre as consciências. Decretava a proibição tanto das ordens masculinas como das femininas, proibindo que fossem contratados nacionais ou estrangeiros pertencentes a congregações por parte de hospitais ou de escolas, públicas ou privadas. A proposta acabou por ser aprovada. Entretanto, as Irmãs francesas acabariam por regressar ao seu país. Nesta questão interveio o eminente parlamentar José Estêvão, para quem o que verdadeiramente estava em jogo era, afinal, o regresso das ordens religiosas a Portugal. Confessando-se católico e, como tal, aberto à caridade e à instrução religiosa ministrada pelo clero, opunha-se, no entanto, às Irmãs, fossem elas francesas ou portuguesas, por as considerar desnecessárias e inimigas do princípio da família. António Augusto Costa Simões, professor de Medicina e administrador dos Hospitais da Universidade ao longo de muitos anos, opunha-

96 Ver R. Ennes Ulrich, Estudos sobre a Condição Legal das Ordens e Congregações Religiosas em Portugal de 1834a 1901, Coimbra, Imprensa da Universidade, 1905, p. 86.

187
-se à presença de religiosas nas instituições de saúde, que não queria ver entregues a obras de caridade mas a profissionais. Muito bem informado sobre as tendências predominantes em Inglaterra, Estados Unidos e França, que eram favoráveis à laicização dos serviços de saúde, advogava a mesma solução para Portugal. Fundamentava a sua posição em razões de maior eficácia dos serviços que, segundo julgava, haveria de resultar da respectiva secularização. Nas religiosas que trabalhavam nos hospitais, viam os anticlericais uma ameaça de tenebrosa intromissão ideológica, mas igualmente, como lembra Costa Simões, o perigo de cuidarem "principalmente da salvação das almas, e secundariamente do tratamento dos doentes97". Note-se que muitos anos depois, em plena efervescência republicana, será bem diferente a posição de Miguel Bombarda98. Exige mais conhecimentos técnicos e profissionalismo, mas não rejeita que a prática de enfermagem seja confiada a religiosas.

Uma crítica recorrente à dedicação das Irmãs da Caridade é que, ao serem remuneradas, como sucede nos hospitais, não fazem caridade nenhuma, e tirariam ainda o lugar ao pessoal de enfermagem não religioso. Além disso, é frequente alegar-se, com alguma arrogância, a escassa ou mesmo nula utilidade das Irmãs, a pretexto de que muito antes delas chegarem, já em Portugal havia misericórdias e auxílio aos necessitados99.

11. A mulher Embora a presença da mulher na literatura anticlerical esteja longe de ser universal, é, no entanto, notável pela intensidade dramática que chega a atingir, e especialmente pela diversidade de funções que aparece a desempenhar. Predominam claramente três figurações do feminino que podemos caracterizar como a mulher fanatizada, a mulher seduzida, a mulher propagandista. As duas primeiras figurações vêm conotadas negativamente, enquanto a mulher propagandista aparece

97 António Augusto Costa Simões, O Hospital de Santo António da Misericórdia do Porto. Relatório, Porto, Tipografia do Porto, 1883, p. X.
98 Miguel Bombarda, Enfermagem Religiosa, Lisboa, 1910.
99 Ver, por exemplo, Albano Coutinho, Cartas Políticas, Lisboa, 1871, p. 47.

188
também com conotação positiva, ao serem valorizadas as suas qualidades quando postas ao serviço da luta contra as pretensões da Igreja. Entre as grandes acusações ao clericalismo está a de explorar a sensibilidade feminina, tornando-a instrumento dócil dos interesses eclesiásticos, através da confissão, da direcção espiritual e da pregação. Além da adesão religiosa pessoal, a mulher passaria ainda a ser usada como instrumento de domínio clerical sobre toda a família. Essa mobilização da consciência transforma rapidamente a mulher em agente fanático da religião e da Igreja. A literatura insiste particularmente na habilidade e na arte refinada dos Jesuítas para atrair o coração feminino e conseguir a colaboração das mulheres, fazendo delas a principal arma da Companhia100. No confessionário estaria, segundo alguma literatura, um dos principais meios utilizados para seduzir a mulher e levá-la à devassidão. A este respeito abundam as insinuações de práticas imorais e de hábitos de promiscuidade entre frades e freiras, partindo, por vezes, de casos isolados que são apontados como se fossem procedimento normal entre religiosos. A figura positiva de propagandista atribuída à mulher não só a desvincula de qualquer influência ou domínio sobre si exercido pelo padre, como a coloca inteiramente do lado oposto. Um dos exemplos mais felizes desta promoção anticlerical da mulher é a que encontramos em Franca Borges, ao apresentar a tradução portuguesa feita por uma anónima, de A Razão d'Um Padre O bom Senso do Cura Meslier. Aí, a mulher, educadora dos filhos e inspiradora dos maridos, é apresentada como "a melhor das propagandistas". O nascente movimento feminista promovia a emancipação das mulheres, se nem sempre da religião, pelo menos de hábitos morais e religiosos bloqueadores da consciência feminina. O espírito laicista e livre-pensador que animava o movimento não podia deixar de transmitir e de inculcar neste a orientação de repúdio pela tutela clerical das consciências.

12. O celibato eclesiástico Alegando as dificuldades do celibato, as frequentes infracções, o seu carácter puramente disciplinar, os anticlericais advogam a conveniência de os padres poderem usufruir de todo o

100 Ver, por exemplo, Teixeira Bastos, Os Jesuítas, 1880, p. 19 [fassim].

189
conforto da vida doméstica e conjugal. Invocam-se variadas razões para fundamentar a abolição do celibato, mas quase todas partem do argumento naturalista, segundo o qual o celibato é contrário à constituição biológica do ser humano. com grande elevação e elegância, Bento Faria retrata em Missa Nova (1906), peça em um acto, a acção dramática mas determinada do jovem padre que a Cristo prefere a Natureza e o amor de mulher.

Procura-se, por outro lado, refutar os argumentos aduzidos pela Igreja. Perguntar-se-á, por exemplo: "Se foi para afastar o clero de tudo quanto não fosse o serviço da Igreja, porque lhe não vedaram os mesmos concílios a sua interferência em tudo o mais?101"

Sampaio Bruno censura o celibato e entende o seu desaparecimento como a medida mais adequada para se acabar com o domínio exercido sobre a mulher e, por meio dela, sobre as famílias pelo clero através da confissão auricular.

13. Competição entre seculares e regulares A competição entre o clero diocesano ou secular e os religiosos filiados em ordens e congregações pode tomar formas muito diferentes de manifestação. Uma delas é a falta de colaboração e apoio dos regulares aos curas de aldeia, "esse verdadeiro proletariado da Igreja", no dizer de Miguel Bombarda102. Ou então esse apoio redunda em ingerência e confronto. É essa a lição a tirar da breve novela de Renato Franco, Os Santos Missionários (1901). Vemos aí o pároco em ruptura com os Franciscanos que à freguesia tinham vindo pregar e confessar. As desinteligências são igualmente visíveis nas considerações sobre alegados abusos praticados por missionários na freguesia de Lamas, Feira, feitas por José Pinto da Silva Ventura, em Ainda os Missionários (1880). Há uma forma de rivalidade que se traduz pelo clima de desconsideração e desprezo em que se vive. Segundo Manuel Borges Grainha103, seria essa

101 Roma perante o Século XIX ou Ideias do Mundo Progressista, Lisboa, 1865, p. 23.
102 Miguel Bombarda, A Reacção em Portugal, 1890, p. 8.
103 M. Borges Grainha, A propósito do Caso das Trinas. Os Jesuítas e as Congregações Religiosas em Portugal nos Últimos Trinta Anos, Porto, 1893, pp. 51, 80, 317-322.

190
a atitude tomada pelos Jesuítas no relacionamento que mantêm com o clero diocesano. Formam dele baixa opinião, considerando-o de pouca ciência e virtude medíocre. É por isso que se propõem para directores espirituais dos seminários, agravando ainda mais o descrédito em que têm os padres seculares.

14. As associações religiosas e o partido católico O tema do associativismo religioso como algo de social e politicamente inaceitável aparece com muita insistência. Por exemplo, José d'Arriaga104 reage vigorosamente contra as associações e contra os regimes concordatários que as asseguram. A questão religiosa não terá fim enquanto não se consumar a separação da Igreja e do Estado. Só a separação poderá garantir a secularização de toda a vida pública.

As diligências em torno da criação da Associação Católica foram, desde o começo, alvo de investidas que visavam desacreditar a sua formação e o seu perfil social. São esclarecedoras a tal propósito as invectivas de Sebastião de Magalhães Lima105 considerando a Associação Católica um anacronismo, uma infâmia, uma hipocrisia.

15. Os "exércitos ao trabalho" contra a Igreja O mundo do trabalho é apresentado como desafio à vida de suposto ócio e de conivência com as classes dominantes atribuída aos clérigos e religiosos. Por isso, as associações de classe estão a organizar-se em "formidáveis exércitos do trabalho" que, no dizer de Heliodoro Salgado, avançam engrossando "o já hoje previsto conflito social, do qual [sairá] definitivamente uma nova ordem de coisas106".

A poesia panfletária de Guilherme Braga, ao mesmo tempo que ridiculariza o luxo e a vida voluptuosa de O Bispo, incita o "povo ingénuo" a assumir direitos, a clamar justiça, a esmagar tiranos e exploradores:

104 José D'Arriaga, A Questão Religiosa, Porto, s. d.
105 S. de Magalhães Lima, Padres e Reis, Porto, 1873, pp. 22-26.
106 Heliodoro Salgado, A Igreja e o Proletariado, Porto, 1888, p.61.

191
Quando hás-de tu entrar na grande liça, E sacudindo o teu grilhão desfeito, Dizer ao Padre: "Eu chama-me a Justiça!" Dizer ao Rei: "Eu chamo-me o Direito?" Suceda à farda a blusa; o ganho à esmola; As armas do trabalho à carabina !

Onde estava a prisão surja uma escola, E um teatro onde estava a guilhotina ! Da liberdade atalaiando o asilo, Sê majestoso e bom, sê grande e puro; Toma, nas rijas mãos, bravo e tranquilo, A sagrada bandeira do futuro107!

Esta forma de militância aparece ligada sobretudo aos socialistas ou simpatizantes. Compreende-se que o anticlericalismo tenha sido até objecto de congressos promovidos pelo Partido Socialista, os congressos anticlericaisde 1895 e de 1900.

A partir de 1891, com a Rerum novarum, Leão XIII acolheu oficialmente os problemas do mundo operário como campo de solicitude pastoral da Igreja. Uma das manifestações de crítica, que essa doutrina despertou em Portugal, foi a dissertação académica de Afonso Costa, A Igreja e a Questão Social (1895). A encíclica papal é exaustivamente dissecada, para mostrar que o interesse agora revelado pela Igreja visa "este fim egoísta, mas bem natural, dos que sentem vacilar as bases, fugir a vida ou faltar o ar - viver um pouco mais ainda108". No decorrer da análise, o autor retoma alguns dos temas já aqui referidos, como o ideal do cristianismo primitivo, que "abriu os braços às doutrinas comunistas e deu força às aspirações dos proletários. Foi o tempo da democracia na Igreja109". Também não falta a abonação do testamento de Meslier, resumido assim: "dizia ao povo que o seu único meio de salvação consistia em se levantar contra os seus opres-

107 Guilherme Braga, O Bispo - Nova Heresia em Verso, Porto, 1895, pp. 58-59.
108 Afonso Costa, A Igreja e a Questão Social, Coimbra, 1895, p. 10.
109 Ibidem, p. 29.

192
sores religiosos, os seus tiranos políticos e os seus espoliadores sociais110". A conclusão final do autor é inexorável: as doutrinas contidas na Rerum novarum de Leão XIII são "inúteis, inoportunas, antiquadas, perigosas, excessivamente retrógradas111". E termina, formulando ao socialismo um laico "Adveniat regnum tuumh.

16. As missões ultramarinas As ordens e congregações que se dedicam a actividades missionárias no Ultramar são acusadas de lutas e rivalidades, bem como de espírito mercantil e interesseiro.

Os anticlericais entendem ainda que as missões têm obtido resultados contraproducentes. Não só não civilizam os naturais, como lhes perturbam os hábitos e corrompem os usos e costumes. Representante desta visão negativista do esforço missionário português é, entre outros, Teixeira Bastos que a desenvolve no Capítulo V de Ensaios sobre a Evolução da Humanidade (1881).

Outro aspecto digno de nota é a comparação da missionação jesuítica com a actividade missionária protestante, para se concluir pelos modestíssimos frutos alcançados pelos Jesuítas. E mais. Insiste-se, como faz Manuel Borges Grainha112, na importância que tem nesses bons resultados o facto de os pastores levarem para as terras de missão a mulher e os filhos. Registemos que aparece igualmente a crítica ao trabalho dos missionários feita em nome do industrialismo moderno. Lino d'Assumpção, por exemplo, considera obsoleta a obra missionária: "Hoje, para mim, o verdadeiro missionário é o engenheiro. Em lugar de igrejas, caminhos-de-ferro, e, de quando em quando, em vez de ladainhas, uníssonos de Chassepots ou Remingtons113."

110 Ibidem,p.4
111 Ibidem, p. 208.
112 M. Borges Grainha, A propósito do Caso das Trinas. Os Jesuítas e as Congregações Religiosas em Portugal nos Últimos Trinta Anos, Porto, 1891, pp. 310-316.
113 Lino d'Assumpção, O Catolicismo da Corte ao Sertão (Capítulos de História Religiosa), s.l.e., 1891, p. 171.

193
Acabamos de relembrar alguns dos principais temas à volta dos quais se construíram as maiores e mais animadas intervenções anticlericais. Muitos deles são hoje assuntos bem arrumados e pacíficos que dificilmente alimentam polémicas. Quem não reconhece a importância de se respeitar a separação da Igreja do Estado, o valor exemplar do espírito das primeiras comunidades cristãs, ou os serviços prestados ao pobre e ao doente pelas Irmãs ou Filhas da Caridade? Outros temas, como a educação e ensino ou a questão do partido católico continuam a alimentar suspeitas e ambiguidades mas num registo completamente diferente do das agressivas disputas de há cerca de um século. Finalmente, existem hoje temas completamente ausentes dos discursos oitocentistas, como o da contracepção, ou o da oposição à legalização do aborto e à eutanásia, e ainda temas que, vindos de trás, assumiram significados e conteúdos novos, como sucede com o tema da mulher agora retomado através de um pronunciado anticlericalismo feminista. Este último aspecto assume, em certa medida, valor simbólico, ao mostrar que é mais pertinente perceber as metamorfoses de que o anticlericalismo será capaz do que falar-se do que nele pode estar vivo ou pode estar morto.

Embora as páginas aqui dedicadas à questão anticlerical digam directamente respeito à experiência cultural portuguesa e dela se tenham ocupado como de assunto pertencente ao passado que é, por isso, até certo ponto anacrónico, tais páginas estão muito longe de tratar de mais uma originalidade portuguesa. O anticlericalismo não só se manifestou igualmente noutras nações católicas europeias, a ponto de também neste caso ter sido francês o modelo anticlerical adoptado em Portugal, como transcende os contextos cristão e católico e se projecta em qualquer campo religioso. A existência de intermediários entre o mundo divino e o universo dos homens, por mais diversa que possa ser a configuração desse grupo de mediadores, constitui a condição que torna possível a irrupção dos anticlericalismos.

É em nome de Deus que, seja onde for, os homens são capazes de atingir tanto a desmesura da mais sublime generosidade como a mesquinhez do egoísmo mais vil.

Bibliografia

ABREU (ed.), Luís Machado de e MIRANDA, António José Ribeiro, Actas do Colóquio sobre o Anticlericalismo Português: História e Discurso, Aveiro, Centro de Línguas e Culturas da Universidade de Aveiro, 2002.

ABREU, Luís Machado de, Ensaios Anticlericais, Lisboa, Roma Editora, 2004.

ABREU (ed.), Luís Machado de, Variações sobre Tema Anticlerical, Aveiro, Centro de Línguas e Culturas / Universidade de Aveiro, 2004.

ABREU (ed.), Luís Machado de, Incidências Anticlericais, Aveiro, CLC / Universidade de Aveiro, 2006.

ALMEIDA, Fortunato de História da Igreja em Portugal, nova edição preparada e dirigida por Damião Peres, Porto, Portucalense Editora, 1967-1971.

Lanticlérícalisme en France mérídionale (milieu XII-début XIV' siècle), Toulouse, Privat, 2003.

ARAÚJO, António de, Jesuítas e Antijesuítas no Portugal Republicano, Lisboa, Roma Editora, 2004.

BAROJA, Júlio Caro Introducción a una Historia Contemporânea del Anticlericalismo Español, Madrid, Ed. Istmo, 1980.

BAUBETA, Patrícia Anne Odber de, Igreja, Pecado e Sátira Social na Idade Média Portuguesa, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1997.

195
BAUER, Julien, Politique et religion, Paris, PUF, 1999.

BRUNO, Sampaio, A Questão Religiosa, Porto, Livraria Chardron, 1907.

BUESCU, Ana Isabel, "Crença, Religião e História: Reflexões sobre o Anticlericalismo em Alexandre Herculano", in Revista de História Económica e Social, Janeiro-Junho, 15 (1985), pp. 71-81.

BUESCU, Ana Isabel, O Milagre de Ourique e a "História de Portugal" de Alexandre Herculano Uma Polémica Oitocentista, Lisboa, INIC, 1987.

CAMPBELL, Colin, Toward a Sociology of Irreligion, Londres, The Macmillan Press, 1971.

CAMPINHO, Alberto, A Lei do Celibato Eclesiástico Ensaio sobre o Clero - Classe Social, Braga, Bezerra Editora, 2001.

CATROGA, Fernando J. de Almeida, A Militância Laica e a Descristianização da Morte em Portugal 1865-1911 (tese de doutoramento), Coimbra, Faculdade de Letras, 1988.

CATROGA, Fernando, "O Livre-Pensamento contra a Igreja. A Evolução do Anticlericalismo em Portugal (Séculos XIX-XX)", in Revista de História das Ideias, Coimbra, Volume 22, 2001, pp. 255-354.

CATROGA, Fernando, "Secularização e Laicidade. Uma Perspectiva Histórica e Conceptual", in Revista de História das Ideias, Coimbra, Volume 25, 2004, pp. 51-127.

CLEMENTE, Manuel, "Clericalismo e Anticlericalismo na Cultura Portuguesa", in Reflexão Cristã, Lisboa, Fevereiro / Maio 53 (1987), pp. 40-50.

COELHO, Trindade Manual Político do Cidadão Portuguez, Prefácio de Alberto Oliveira, 2.a ed., Lisboa, Parceria A. M. Pereira, 1908 (1906).

COQ, Guy, Laicité et Republique Lê lien nécessaire, Paris, Lê Félin, 2003 (1995).

CORREIA, José Eduardo Horta, Liberalismo e Catolicismo - O Problema Congreganista (1820 - 1823), Coimbra, Universidade de Coimbra - Faculdade de Letras, 1974.

196
CRISTÓVÃO, Maria do Céu, A Questão das Irmãs de Caridade Estudo de Opinião Pública (1858-1862), Lisboa, Faculdade de Letras, 1972.

CUTILEIRO, José, Ricos e Pobres no Alentejo (Uma Sociedade Rural Portuguesa), Lisboa, Sá da Costa Editora, 1977.

DAVTD, François, Lês Réseaux de l'anticléricalisme en France. s.l.e., Ed. Bartillat, 1997.

DELGADO, Manuel Las Palabras de otro Hombre Anticlericalismo y Misoginia, Barcelona, MuchnikEd., 1993.

DOMINGUES, Bento, A Religião dos Portugueses. Testemunhos do Tempo Presente,
2.a ed. Porto /Lisboa, Livraria Figueirinhas, 1989.

DÓRIA, Luís, Do Cisma ao Convénio: Estado e Igreja de 1831 a 1848, Lisboa, Instituto de Ciências Sociais, 2001.

DYKEMA (dir.), Peter A. e OBERMAN, Heiko A., Anticlericalism in late medieval and early modern Europe, Leiden, E. J. Brill, 1993.

FERNÁNDEZ, Celso Almuina, "Clericalismo y anticlericalismo a través de la prensa española decimonona", in C. Seco Serrano, et alii (dir.), La Cuestión Social en la Iglesia Española Contemporânea, El Escorial, Ed. Escurialenses, 1981, pp. 123-175

FERREIRA, Ivone Bastos, Experiências do Sagrado em "A Pecara" de Natália Correia (dissertação de mestrado em Estudos Portugueses), Aveiro, Departamento de Línguas e Culturas, 2003.

FONSECA, Carlos da, História do Movimento Operário e das Ideias Socialistas em Portugal. in. O Operariado e a Igreja Militante (Da "Rerum novarum" à Implantação da República, Mem Martins, Publicações Europa-América, s. d.

FRANCO, José Eduardo e REIS, Bruno Cardoso, Vieira na Literatura Anti-Jesuítica (Séculos XVIII-XX), Prefácio de António Matos Ferreira, Lisboa, Roma Editora, 1997-

FRANCO, José Eduardo e VOGEL, Christine, Monita Secreta. Instruções Secretas aos Jesuítas. História de Um Manual Conspiracionista, Lisboa, Roma Editora, 2002.

197
FRANCO, José Eduardo, O Mito dos Jesuítas, 2 volumes, Lisboa, Gradiva, 2006-7.

FREIRE, João, "Entre a Cruz e o Compasso. Os Anarquistas Portugueses, a Igreja e a Maçonaria", m A Ideia, Lisboa, 55 (1990-1991), pp. 14-17.

FREIRE, João, Anarquistas e Operários, Porto, Afrontamento, s.d.

GAMA, Manuel, O Pensamento de Sampaio Bruno. Contribuição para a História da Filosofia em Portugal, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1994.

GOOSSAERT (ed.), Vincent, "LAnticléricalisme en Chine. Extrême-Orient, Extrême-Occident", Cahiers de Recherches Comparatives, 24, Paris, Presses Universitaires de Vincennes, 2002.

"l'Humaniste, lê Protestant et lê Clerc De rAnticléricalisme Croyant au XVI-e siècle", in Siècles Cahiers du Centre d'Histoire " Espaces et Cultures ", Clermont-Ferrand, 18, 2004.

As Irmãs de Caridade ou A Questão do Momento, Lisboa, Typographia de Joaquim Germano de Sousa Neves, 1858.

JESUS, Quirino Avelino de, As Ordens Religiosas e as Missões Ultramarinas, Lisboa, Typografia da Casa Catholica, 1893.

LA PARRA LÓPEZ, Emílio e SUÁREZ CORTINA, Manuel (eds.), ElAnticlericalismo Español Contemporâneo, Madrid, Ed. Biblioteca Nueva, 1998.

LALOUETTE, Jacqueline, La Libre Pensée en France 1848-1940, Préface de Maurice Agulhon, Paris, Albin Michel, 1997.

LALOUETTE, Jacqueline, La Republique Anticléricale XIX-ème-XX-ème siècles, Paris, Éditions du Seuil, 2002.

LETOURNEAU, Dominique, LÉglise et 1'État, Paris, PUF, 2000.

LOPES, Graça Videira, A Sátira nos Cancioneiros Medievais Galego-Portugueses Sátira, Zombaria e Circunstância no Cancioneiro Geral de Garcia de Resende, 2.a ed., Lisboa, Editorial Estampa, 1998.

198
LOURENÇO, Joaquim Maria, Situação da Igreja em Portugal (Análise Histórico-Jurídica e Crítica das Relações da Igreja Católica com o Estado Português], Coimbra, Coimbra Editora, 1945.

MARTINS, Mário, A Sátira na Literatura Medieval Portuguesa (Séculos XIII a XIV), 2.a ed., Lisboa, Instituto de Cultura e Língua Portuguesa, 1986.

MACEDO, Jorge Borges de, "O Anticlericalismo em Portugal no Século XIX", in Communio, Lisboa, Set.-Out. 1985, pp. 440-450.

MADUREIRA, Arnaldo, A Questão Religiosa na I República - Contribuições para Uma Autópsia, Lisboa, Livros Horizonte, 2003.

MAFFRE, Claude, "La satire du clergé et de la religion chez Nicolau Tolentino", in Quaãrant, Montpellier, 8 (1991), pp. 55-84.

MAFFRE, Claude, LOeuvre Satiríque de Nicolau Tolentino, Paris, Centre Culturel Calouste Gulbenkian, 1994.

MARINHO, Cristina A. M. de, ""Os Apóstolos das Trevas" no Teatro Português: Anticlericalismo e Intervenção Progressista nos Anos 70 do Século XIX", in Intercâmbio, Porto, 6 (1995), pp.171-191.

MARQUES, A. H. de Oliveira, Ensaios de Maçonaria, Lisboa, Quetzal Editores, 1988.

MARTINS, Mário, A Sátira na Literatura Medieval Portuguesa (Séculos XIII a XIV), 2.a ed., Lisboa, Instituto de Cultura e Língua Portuguesa, 1986.

MARX (ed.), Jacques, Aspects de l'Anticléricalisme du Moyen-âge à nos jours, Bruxelas, Ed. de FUniversité de Bruxelles, 1988.

MELLOR, Alec, Histoire de l'Anticlérícalisme Français, Paris, Ed. Henri Veyrier, 1978.

MELO, Paulo Correia de, Anedotas e Outras Expressões de Anticlericalismo na Etnografia Portuguesa, Lisboa, Roma Editora, 2005.

MOLA (ed.), Aldo A., Stato, Chiesa e Società nei Secoli XIX-XX, Foggi, Bastogi Editrice Italiana, 1993.

199
MOLINA MARTÍNEZ, José Luis, Anticlericalismo y Literatura en el Siglo XIX, Murcia, Servicio de Publicaciones de la Universidad de Murcia, 1998.

MOURA, Maria Lúcia de Brito, A Guerra Religiosa na Primeira República, Lisboa, Editorial Notícias, 2004.

NETO, Vítor, O Estado, a Igreja e a Sociedade em Portugal 1832-1911, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1998.

NEVES, Padre Moreira das, Guerra Junqueiro: O Homem e a Morte, Porto, Editorial Domingos Barreira, 1942.

NOGUEIRA, César, Resumo Histórico dos Congressos e Conferências do Partido Socialista Português (1877-1926), Porto, edição da revista Pensamento, 1933.

OLIVEIRA, P. Miguel de, História Eclesiástica de Portugal, edição revista e aumentada, Mem Martins, Publicações Europa-América, 1994.

OLIVEIRA, Zacarias de, O Padre no Romance Português, Lisboa, União Gráfica, 1960.

PAULON, Alfred, Dictionnaire rigolo-clérical, Paris, Librairie Anti-cléricale, [s.d.]

PENA-RUIZ, Henri, La laicitépour 1'égalité, [s. 1. e.], Mille et une Nuits, 2001.

PEREIRA, Maninho da Rocha, A Questão do Celibato no Anticlericalismo Português (1820-1911) (dissertação de mestrado em Estudos Portugueses), Aveiro, Departamento de Línguas e Culturas, 2003.

PIETTE, Albert, Lês Religiosités Séculières, Paris, PUF, 1993.

PLONGERON, Bernard, Théologie et Politique au Siècle dês Lumières (1770-1820), Genebra, Droz, 1973.

POLICARPO, João F. de Almeida, O Pensamento Social do Grupo Católico de "A Palavra" (1872-1913), Volume I, Coimbra, Centro de História da Universidade de Coimbra, 1977; Volume II, Lisboa, INIC, 1992.

POLICARPO, João F. de Almeida, "Anteprojecto de Um Laicismo Cristão", in Cultura História Filosofia, Lisboa, Volume IV (1985), p. 143-218.

200
Question dês Soeurs de la Charité en Portugal (1857-1862). D'après la presse et lês documents officiels, Lisboa, Société Typographique Franco-Portugaise, 1863.

RAMOS, A. Jesus, "A Igreja e a I República", in Didaskalia, Lisboa, Volume XIII, 1-2 (1983), pp.251-302.

REMOND, René, L'Anticléricalisme en France de 1815 à nos jours, Bruxelas, Ed. Complexe, 1985 (1976).

REMOND, René, Religion et Société en Europe Essai sur la sécularísation dês sociétés européennes aux XDf et x>f siècles (1789-1998), Paris, Éditions du Seuil, 1998.

REMOND, René, Lê christianisme en accusation Entretiens avec Marc Leboucher, Paris, Desclée de Brouwer, 2000.

REVUELTA GONZALEZ, Manuel, El anticlericalismo español en sus documentos, Barcelona, Ed. Ariel, 1999.

RIEGELHAUPT, Joyce E, "O Significado Religioso do Anticlericalismo Popular", Análise Social, Lisboa, 72-73-74 (1982), pp. 1213-1229.

RODRIGUES, Francisco, Os Jesuítas e a Monita Secreta, Roma, Tipographia Pontifícia no Instituto Pio IX, 1912.

RODRIGUES, Francisco, Jesuitophobia Resposta Serena a Uma Diatribe, Porto, Typographia Luzitana, 1917.

RODRIGUES, Samuel, A Polémica sobre o Casamento Civil (1865-1867), Lisboa, INIC, 1983.

SALOMÓN CHÉLIZ, Maria Pilar, Anticlericalismo en Aragón Protesta popular y movilización política (1900-1939), Saragoça, Prensas Universitárias de Zaragoza, 2002.

SERRÃO, Joel, "O Anticlericalismo na Literatura", in Portugueses Somos, Lisboa, Livros Horizonte, s.d., pp. 167-210.

SILVA, M. Abúndio da, A Igreja e a Política, Porto, Livraria Portuense de Lopes & C.a, Sucessor (ed.), 1911.

201
SILVA, M. Abúndio da, Cartas a Um Abade sobre Alguns Aspectos da Questão Político-Religiosa em Portugal, Braga, Cruz & C.a Livreiros-Editores, 1913.

TELES, Basílio, A Questão Religiosa, Porto, Livraria Moreira, 1913.

TRINDADE, Manuel, O Padre em Herculano, Lisboa, Editorial Verbo, 1965.

ULRICH, Ruy Ennes, Estudo sobre a Condição Legal das Ordens e Congregações Religiosas em Portugal de 1834 a 1901, Coimbra, Imprensa da Universidade, 1905.

VAZ, Luís, Clericais e Livres Pensadores. O Grande Confronto 1895-1937, Lisboa, Edição Grémio Lusitano, 2002.

WEILL, Georges, Histoire de l'idée laíque en France au XIX-ème siècle, Paris, Hachette Littératures, 2004 (1929).

Antiprotestantismo

A oposição crítica ao protestantismo pelo catolicismo em Portugal

João Francisco Marques

UNIVERSIDADE  DO   PORTO

Na página 202: Madeirenses protestantes na Quinta da Ameixoeira, em Santo António da Serra (local onde Kalley pregara), décadas depois de o médico escocês por ali ter passado: as perseguições dos poderes madeirenses levaram perto de um milhar de protestantes portugueses a refugiar-se nas Américas, mas alguns conseguiram sobreviver na ilha (ver página 225).

Acorrente evangelista, que deslizava e crescia na Europa cristã dos finais da Idade Média ao primeiro quartel da era quinhentista, era polimorfa e com raiz popular. Movimento de largo espectro, impulsionavam-no dinâmicas várias, oriundas de mentores comunitaristas a mendicantes da observância, de Savonarola a Erasmo, de Lutero a Melanchthon, contestando a doutrina e a prática da hierarquia eclesiástico-romana. Assumiam-se denúncias e combates, a morder o sacerdócio ministerial, a via ritualista de união com Deus, o cumprimento da moral evangélica, a espiritualidade do laicado. O humanismo renascentista - lefebvriano, renaniano e erasmiano - não disfarçava o toque anticlericalista e a contestação à autoridade papal. Não havia, porém, unanimidade nos aspectos controvertidos, desde a aceitação de uma tópica genérica à negação do número e teologia dos sacramentos, do ritual litúrgico, do valor das preces orais mecânicas, da vida consagrada conventual, do celibato eclesiástico, do culto dos santos e das relíquias, da necessidade de sufrágios pelos defuntos, da doutrina da justificação pelo mérito das boas obras, de poder chegar-se à verdade religiosa fora da Igreja. A tendência desta atmosfera heterodoxa visava um cristianismo menos dogmático que, como queria Lutero, liberto da opressão da suprema autoridade da Cúria Romana deixasse o homem entregar-se, por inteiro, nas mãos de Deus, dado que o nó górdio residia na impossibilidade

206 
de se conciliar a autonomia do espírito humano com a obediência cega ao magistério eclesiástico.

Até à Dieta de Worms e mesmo à magna assembleia conciliar de Trento (1545-1563), acreditavam altos responsáveis católicos e luteranos na eficácia de um irenismo dialogante que conduzisse à conciliação. Consumaram-se, no entanto, o desentendimento e a irreversível separação. As consequências foram a rigidez das costas voltadas, a mútua surdez e o recíproco anátema, remetendo-se o catolicismo ao afã de reforçar a unidade do rebanho fiel e o protestantismo a fraccionar-se, mais e mais, em ramos de acentuadas diferenças. Era o caminho aberto de fanatismos actuantes, despoletando as estratégias defensivas das cidades assediadas. Assim nasceram esses conhecidos antifundamentalismos militantes que passaram a caracterizar a dolorosa ruptura da cristandade ocidental ainda hoje a gotejar.

1 - Início do combate ao protestantismo

Teve a Península Ibérica em Carlos V e D. João III os estremes defensores da ortodoxia católica, cortando em seus estados, após iniciais momentos de expectante tolerância, todos os caminhos à infiltração da heresia protestante. O bispo D. Miguel da Silva, embaixador português em Roma, escrevia em 1521 para D. Manuel, mal acabara de publicar-se o Édito de Worms, referindo a bula de Leão X contra o rebelde frade saxónico, da qual este escarnecera, e o pedido generalizado da cristandade por "concílio e reformação". Por sua vez o Pontífice, que endereçara ao rei português uma outra datada de 23 de Março, dava-lhe conta de quanto temia ver os escritos de Lutero espalharem-se em Espanha e dali passarem a Portugal, exortando a que o evitasse. Apressou-se o soberano a atender o pedido do Papa, pois em Agosto este agradecia o que D. Manuel havia feito nesse sentido, animando-o a não afrouxar o seu zelo. Na era de 1530 do reinado de D. João III, o superior da província franciscana teria executado a vontade do geral que mandava fazerem-se preces nos conventos dos Frades Menores, a fim de os erros do luteranismo não infestarem a Igreja de Deus. Ao monarca piedoso que, segundo o historiador Silva Dias (I, p. 423), "não via o problema luterano como o simples caso de um heresiarca bem-sucedido", aprazia-lhe, de facto, como se vê pela instrução de 1532 a D. Martinho de Portugal, "que houvesse concílio, se nele se houvesse de tratar das cousas que tocam às heresias... e assim em

207
muitas outras em que deve ser muito provido". A constante insistência na convocação de uma assembleia ecuménica, espaço dialogante e legislativo, como meio mais indicado para ocorrer à crescente crise religiosa do século, revela o apego de D. João III à mentalidade irenista e ao ideário erasmiano. Ambos, aliás, patentes na transferência da Universidade para Coimbra com particular escolha do corpo docente, assim como na criação do Colégio das Artes, dotado por igual de um suporte magisterial à altura. Do esforço bem-sucedido do debate na aula conciliar, podia seguir-se a almejada reconciliação, e talvez mesmo a reunificação das facções em conflito. Empenharam-se afincadamente nessa meta cardeais da Cúria, religiosos proeminentes e leigos, intelectuais diplomatas e políticos. O destaque maior vai para o humanista Damião de Gois, rotinado nas andanças europeias, teólogo e prático em idiomas correntes, domínios importantes para o convívio, a controvérsia e a epistolografia.

O antigo feitor na Flandres tratava, de resto, com notórios protestantes. Chegara a ouvir a pregação de Lutero em Wittenberg e correspondia-se com este e Melanchthon, dos quais recebeu cartas trazidas por Jerónimo Pavia, o capucho cunhado do gramático João de Barros, que ousara contrariar as teses do heresiarca alemão ao ponto de irritá-lo; e, se não tinha a menor ideia de cortar com o catolicismo, menos ainda a de alinhar na militância antiprotestante. Erasmo, que Gois reconhecia por mestre, procurava suster-lhe avanços entusiastas, recomendando quanto era "altamente aconselhável" não falar "nem bem nem mal das seitas". Pode afirmar-se, no entanto, haver colaborado com sinceridade na vaga conciliadora dos anos 30, a que Hubert Jedin chamou "o sonho do entendimento", espalhada pela Europa inteira, não deixando sem envolvimento nação alguma. Nesse sentido, durante o pontificado de Paulo III (1534-1541), intensificaram-se os esforços por levar a cabo a reunião de católicos e protestantes, pressionando-os na cedência em questão de dogmas. Os cardeais Sadoleto, Bembo e Polé auxiliaram o movimento e Damião de Gois animara-se a pedir ao "doce Melanchthon" que se reconciliasse com a Igreja Romana. Nada de positivo, lamentavelmente, se obteve. O odium theologicum de papistas e luteranos radicais foi mais forte, silenciando as vozes irenistas conciliatórias e ostracizando a linha moderadora de Erasmo de Roterdão, mentor da docta f tetas e corifeu da philosophia Christi, de prestígio ímpar no espaço humanista europeu, e que reforçara a autoridade ao resistir a Lutero em sua desesperada tentativa de arrebanhamento. Tudo em definitivo se precipitou, a partir da primeira interrupção de Trento, clivadas que

208
foram as tendências, sem mais hipóteses para conciliações. As sensibilidades irenistas e erasmianas esfumaram-se. Junto de D. João III, a princípio moderado mas de sempre férrea oposição ao luteranismo, ganharam poderosa ascendência representantes qualificados do conservadorismo ideológico-religioso. Nas fileiras mais combativas, encontravam-se prelados, sacerdotes e fidalgos influentes, como: os bispos D. Agostinho Ribeiro e D. Bernardo da Cruz, conselheiros do cardeal D. Henrique, D. António Pinheiro, a quem foi confiada a educação do príncipe herdeiro D. João, retirada esta a Damião de Gois, e D. Jerónimo Osório, familiar da corte; os inquisidores Frei Jerónimo de Azambuja e Frei Gaspar dos Reis; os teólogos Frei Jorge de Santiago e Diogo Gouveia Sénior; o leigo Jorge da Silva, entre outros. Na alma mater conimbricense, as principais cátedras de Teologia passaram para a docência dos doutores Paio Rodrigues de Vilarinho e Álvaro Fonseca, com reflexo no antiprotestantismo dos alunos. O Colégio das Artes entregue aos Jesuítas em 1555 e o processo inquisitorial levantado aos mestres bordaleses Diogo de Teive e João da Costa, que acabaram condenados, atestam o endurecimento da política contra-reformista. A fundação da Universidade de Évora (1559), confiada à Companhia de Jesus e orientada sobretudo para a preparação pastoral do clero alentejano, torna-se um baluarte ofensivo da ortodoxia católica tridentina. Por sua vez, o Santo Ofício, em exercício desde 1537, actua vigilante como instrumento repressor de todas as manifestações do evangelismo reformista, quer através da censura literária, quer no julgamento das denúncias de naturais e da colónia estrangeira mais ousada e fanática, a entrar por mar e terra, sujeita a contínua inquirição. Na armada com forças francesas que em 1561 partira rumo ao Brasil, levando consigo missionários calvinistas, seguia Jean Cointat, senhor de Boulez, convertido à doutrina do heresiarca de Genebra, que, preso no Rio de Janeiro e deportado para Lisboa, acabou condenado pela Inquisição e metido no cárcere. O embaixador da mesma nação, em Maio do dito ano, comunicou a Paris "que tinham sido processados no Santo Ofício mais três ou quatro franceses após a sua chegada a Portugal"; e, em Dezembro, ao abandonar o país, informava que deixava presos trinta e três compatriotas (S. Dias, II, pp. 535-536). Ligado à terra brasileira refira-se, a propósito, o caso do paulista e escritor padre Manuel de Morais, falecido em 1651, que vestiu a roupeta da Companhia de Jesus e de que veio a ser expulso por conduta escandalosa. Tendo embarcado a caminho da Europa, entrou nas Províncias Unidas, converteu-se ao calvinismo e casou com uma holandesa pelo que o tribunal da Inquisição o condenou a sair no auto-de-fé

209
Damião de Gois: o antigo feitor na Flandres não tinha ideia de cortar com o catolicismo, mas não alinhava em militância antiprotestante.

210
de Abril de 1642 relaxado em estátua. Ao tentar o regresso ao Brasil, veio a ser encarcerado em Lisboa por ordem do Santo Ofício que o libertou depois de obrigado, no auto-de-fé de 1647, a abjurar a heresia. Quantitativos conhecidos de sentenciados, nos dois primeiros séculos de repressão, evidenciam, porém, uma notória exiguidade de réus. A estudiosa Elvira Mea (p. 280) cifra em apenas 0,3% os casos apreciados pelo tribunal de Coimbra durante o período quinhentista. Face às estatísticas apresentadas por Isabel Drumond Braga (pp. 243-245), as pessoas, duzentas e quarenta do sexo masculino e oito do feminino, acusadas de protestantes, nas inquisições de Lisboa, Évora e Coimbra, repartem-se: cento e oitenta, para o século XVI, e sessenta e oito para o seguinte, entre as quais uma missionária quacre, Ana Gorgin, que desejava pregar nos reinos ibéricos. A maioria do total é constituída por nacionais franceses (92), flamengos e holandeses (66), ingleses (37), seguidos de alemães (29), irlandeses (11), espanhóis (5), italianos (3) e outros (3), sendo a média de idades dos cento e vinte e um indivíduos identificados de vinte a trinta e cinco anos, distribuídos por solteiros (59), casados (54), alguns com portuguesas, e viúvos (8). Quanto a ligações profissionais, há mercadores (26), bufarinheiros (6), carpinteiros (4), cirurgiões (5), soldados de várias especialidades (9), marinheiros (9), pilotos (3), mestres de urcas (2), ou seja, gente que de passagem entrava pelo mar. Conclui a investigadora: o abaixamento de casos na centúria seiscentista "deve ser relacionado, quer com os tratados de paz estabelecidos entre Portugal e os diversos reinos protestantes europeus no período pós-Restauração, os quais permitiam alguma liberdade religiosa, quer com as fases de baixa repressão do Santo Ofício". Os eclesiásticos que se deslocavam ao estrangeiro contraíam, por vezes, contágios a sufocar como acontecera com o agostinho Frei Valentim da Luz (1524-1562) e com o bacharel em Cânones Manuel Travassos, que foi o primeiro luterano português sentenciado no auto-de-fé de 11 de Março de 1571, convencido das verdades e doutrinas do reformador saxónico. Tudo isto se pode ver em processos da Inquisição, relativos a sacerdotes e leigos, que, segundo Silva Dias (I, p.216), punham a descoberto "infiltrações luterano-calvinistas", a revelarem: "a hostilidade ao clero, ao monacato e ao papado, a descrença do purgatório e das indulgências, a repugnância pela missa, pela confissão e pela veneração das imagens, e, enfim, o desapego do mistério eucarístico, de que ora uns, ora outros se mostram persuadidos". Não escaparam também, na altura, à suspeição do Tribunal o escultor Nicolau Chanterene, o dominicano flamengo Diogo de Dembes e o gramático Fernando de

211
Oliveira que não disfarçava a simpatia pelo anglicanismo. Adverte, porém, Isabel Drumond Braga (p. 238) importar ter "em conta que a Inquisição nunca distinguiu claramente os diversos tipos de protestantismo (luteranismo, calvinismo e anglicanismo) designado genericamente o delito como "luteranismo"".

De pés ainda em Trento, na carta a Frei João de Leiria, dominicano e seu substituto na administração da diocese de Braga, o arcebispo D. Frei Bartolomeu dos Mártires não poupa o luteranismo que alastrava pela França e muito temia ver saltar "alguma faísca" em Portugal, afirmando sem ambiguidades: "Porque de quanto tenho lido e por cá visto, estou resoluto que todo o cristão que vive carnalmente, esquecido da sua salvação, está isca mui seca ou pólvora para se lhe pegar esta peçonhenta seita, porque toda ela está fundada em liberdade, luxúria e gula. Por esta via, os pregadores desta seita trazem muitos para si, porque pregam que todo o cristão, de qualquer estado que seja, tenha mulher, nem cuidem de obedecer aos preceitos que mandam confessar, jejuar, não comer carne" (S. Dias, I, p. 81). Nesta altura, contudo, o prelado não afastava o horizonte de reconciliação com os protestantes, a fim de se evitar a ruptura da Igreja Cristã. Para Pina Martins (pp. 123-125), historiador do Renascimento português, a substância polémica da "diatribe antiluterana" do humanista André de Resende increpa Martinho Lutero, "nó bispo, mas frade desprezador da religiam e apóstata da fee, e a outra turba de heréticos que d'elle emanaram, sem madura idade, sem dignidade episcopal, e ho que pior é, sem spirito de temor de deos", aos quais nenhuma autoridade assiste para "condemnar ho que fixo e firme stava, [...] e interpretar ha scriptura a seu damnado appetite, contra interpretaçam dos sagrados doctores", tendo-se recusado a assistir ao Sagrado Concílio reunido em Trento, "que elles antes com tanta instancia pediam". No processo inquisitória! de Mestre Marcial de Gouveia se refere haver composto "um tratado contra Lutero, que deu ao abade de Tibães", mosteiro beneditino do aro bracarense.

II - A oposição pós-tridentina: D. Jerónimo Osório

Encerrada a assembleia tridentina, publicados e postos em vigor os decretos conciliares, a onda antiprotestante, dentro do desígnio da denominada Reforma católica, esmagava qualquer réstia de sobrevivência erasmiana e erradica-

212
va zelosamente focos de heresia luterana ou afim. O primeiro sinal truculento contra o reformismo evangelista, com violenta abjurgatória à pessoa de Lutero, foi a Carta, à Rainha da Inglaterra (Epistola Hieronymi Osoríi ad Serenissimam Elisabetam Angliae Reginam), escrita por sugestão do cardeal D. Henrique, da autoria do humanista D. Jerónimo Osório - figura de proa do clero e da cultura portuguesa - que passara pelos bancos universitários de Salamanca, Paris e Bolonha, admirador de Petrarca e Erasmo, sólido pilar da ortodoxia católica. A intervenção do príncipe e do purpurado português era tendente a convencer Isabel I, sucessora de Maria Tudor no trono britânico, a voltar ao grémio católico. Animava-o a atitude benevolente da soberana, mais aparente que sincera, para com os súbditos que se mantinham fiéis à obediência ao papado. A obra, publicada em 1562, alcançara rápida repercussão, beneficiando do seu modelar latim ciceroniano. No fim da era seiscentista contava vinte e três edições com traduções em francês e inglês. Missiva de assumido recorte polémico-apologético, visava delatar as funestas consequências dos erros doutrinários do luteranismo, desacreditar a inteireza moral do heresiarca e convencer a herdeira de Henrique VIII a retractar-se, para bem de sua alma e unidade da Coroa. Reveste um nítido tom caquéctico esta espécie de carta aberta no estilo dos escritos trocados entre os humanistas do Renascimento, gerando, no debate e intercâmbio literário sustentados, correntes de opinião antagónicas e conciliatórias. A principiar o libelo (p. 169), o bispo de Silves imputa à "importunidade e ousadia" do heresiarca a ruptura da Igreja de Cristo e aos "turbulentos discursos" e aos "livros contaminados" de "certos homens" ver-se "de repente extinguir-se o pudor, destruir-se a honestidade, calcarem-se aos pés os direitos divino e humano, profanarem-se as coisas sagradas, ridicularizar-se a santidade, correr impune a audácia por todo o lado, corroborar-se a imprudência, semearem-se opiniões desvairadas e profundamente desvairadas entre si, romper-se de todo a união cristã pela ímpia variedade das seitas e, em todo o lugar por onde desabava esta loucura dos homens, estimular-se a chama e o incêndio da mais sinistra discórdia". O requisitório de entonado retoricismo prossegue no desdobrar dos malefícios: "foi daqui que surgiram ódios acerbos, tumultos frequentes e contendas mortíferas. Daqui nasceram guerras horrendas e mortais. E daqui apareceram depois, por toda a parte, muitas mortandades, muitas devastações e os haveres de muita gente destruídos a ferro e fogo". Acrescentem-se "a isto os males políticos: a ruína das leis, o desprezo da autoridade, o ódio à majestade régia, e as

213
cruéis insídias que esses, ímpia e sacrilegamente, armam contra os príncipes. Juntem-se as reuniões clandestinas em que eles tramam a morte e a destruição dos reis e maquinam, com infando crime, o assassínio daqueles por cuja salvação deviam venerar e dirigir preces a Deus". Carrega ainda mais as cores ao atribuir ao programa desta "seita demagógica" o desígnio de "maquinar, pela fraude e pelo crime, a morte daqueles príncipes que não estiverem dispostos a abandonar a religião em que foram santa e sabiamente educados, para seguirem a loucura da demagogia popular". Semelhante seita, insiste, "que invadiu muitas partes da cristandade", pretende "a destruição da República, a ruína dos costumes, a devastação do Reino, o derrube do esplendor régio" (pp. 189-191). com pedagógico acento, D. Jerónimo Osório arrola entre os malefícios: a abolição da vida consagrada, a eliminação das "imagens dos santos, todos os símbolos da Cruz, todos os quadros pintados em que fora reproduzido algo que representasse a memória da clemência divina ou de alguma egrégia virtude" e do sacrifício da missa, das cerimónias e de todos os sacramentos, bem como do temor de Deus, pois, se a força da fé for grande e estiver "estabelecida na maior firmeza, ainda que o homem seja ímpio e pecador, pode considerar garantida para si a graça de Cristo e a imortalidade da vida bem-aventurada". As sistematizações teológicas do protestantismo, adianta, conduzem a coisas de deixar "os homens mais depressa petrificados", a saber: "Amordaçam a razão humana, roubam a liberdade de opinião, agrilhoam a vontade com cadeias eternas e privam de tal forma o homem todo de julgamento e de sensibilidade, e deixam-no de tal maneira espoliado de qualquer arbítrio próprio, que não há ponta de diferença entre ele e uma pedra", passando a atribuir "à autoria de Deus todas as coisas que os homens desenham no espírito, empreendem e executam, quer boas quer más, restringindo-as a um fatal e eterno determinismo" (p. 201). Desautorizar o herege como líder religioso - "autor e maioral" deste plano satânico, "arquitecto de tão preclara obra" - e seus sequazes é outro objectivo do libelo acusatório de D. Jerónimo Osório que denuncia a devassidão do heresiarca patenteada numa "vida infame de escândalo". Enfaticamente interroga: "E quem foi esse Lutero? Um homem (para usar das palavras mais brandas), com toda a certeza, turbulento e de todos o mais extremamente demagogo. E quem foram os que, depois, profluíram da fonte, por assim dizer, da sua doutrina? Homens verdadeiramente audaciosos, presunçosos, soberbos e (para não dizer coisa mais dura) não exornados de tamanhas virtudes, que nos sintamos

214
movidos pela sua autoridade e devamos abandonar a forma daquela religião em que fomos educados" (p. 181). Ao contrário de continuarem a missão de Cristo, que é unir, na "mútua benevolência e amor", esses homens evangélicos fomentam a "missão do Diabo" que é "dispersar e dissolver toda a sociedade santamente constituída", concitar tumultos, semear a discórdia, dividir uma só em infinitas seitas, atiçar "o ódio de uma contra as outras". Tal empresa, acentua o prelado, é demagógica, porque, "acenando com a visão de uma excessiva liberdade, arma o povo contra as leis, contra os ministros das leis e contra a majestade e o poder dos príncipes, e encoraja o furor da turbamulta com uma falsa liberdade da religião". A argumentação explora assim as incidências teológicas e, em paralelo, as políticas, reflectidas na ameaça da desordem social e na destruição dos sustentáculos da autoridade régia. Recomenda, por isso, à rainha que deveria com "mais força organizar a defesa" do reino, cujo êxito estaria em colocá-lo "no culto da mais santa religião", sendo "que nada há mais pernicioso à República do que uma religião e santidade inventadas pela mentira". O evangelismo deve rejeitar-se, pois, prometendo "reconduzir os costumes corruptos à severidade do Evangelho e restaurar aquela antiga pureza da Igreja", não apenas se mostrou incapaz de manter "sã a cristandade", como pôs "toda a sua determinação em sufocar tudo quanto existia de são e em inquinar tudo com males pestíferos". A fim de tornar a soberana bem consciente de suas responsabilidades, diz-lhe estar em suas mãos a salvação ou ruína da sua pátria, aconselhando-a à retractação: "Na verdade, se assumirdes a tarefa de expiar a religião ultrajada e vos agregardes ao consenso da Igreja inteira e prestardes o devido culto aos antigos costumes e ofícios e, expulsando os homens ímpios, chamardes a vós os homens bons e santos, fortalecida pela ajuda e auxílio de Cristo, haveis de organizar de maneira perfeita a República e restituir a todos os seres a salvação e a vida." E termina apelando a que esconjure do reino "o ódio da Cruz que esses autores da pestífera novidade abertamente sustentam" e siga "as pisadas dos santos" e não as daqueles "homens obcecados pelo seu amor-próprio, escorados na sua imaginação, precipitados pela sua audácia, recobertos de escândalos e arrancados à união da Igreja, apregoam como sendo o caminho que se deve seguir" (pp. 235-236).

A outra intervenção de D. Jerónimo Osório, importante referência na mesma linha polémica antiprotestante, aparece em 1564 no Tratado da Justiça (De lustitia), redigido em latim e impresso em Veneza, escrito que conheceu

215
mais cinco reedições na era quinhentista. A obra, porém, encontrava-se terminada três anos atrás, ou mesmo antes, pois o doutor Diogo de Paiva de Andrada, padre conciliar de quem fora amigo e testemunha de sua licenciatura em Artes concluída em 1549, por mercê dessas andanças, fizera intervir a sua eficiente mediação para o acolhimento de Agostinho Valério, o editor veneziano, por certo boa alavanca para uma difusão europeia. O tema era sobremaneira oportuno, atentar-se em que as ideias-força da teologia luterana, formalmente rejeitadas pela doutrina católica, envolviam "todo o mérito das obras, toda a justiça inerente, toda a liberdade do arbítrio". Por isso, e também de um português, o bispo de Leiria presente em Trento, o teólogo e eremita agostiniano D. Frei Gaspar do Casal, saiu dos prelos venezianos de lordanus Ziletus, em 1563, o Quadripertita lustitia, grosso tomo de quatrocentos e treze fólios a duas colunas, de feição inquestionavelmente polémica e de ataque aos heresiarcas mentores do cristianismo evangélico, aliás patente na afirmação do valor das obras humanas para alcançar a união com Deus, que nisso consiste a justiça. Definida esta virtude, que permite ao cristão ser portador da vida divina, precisado o significado do vocábulo fides (fé) e estabelecido o duplo entendimento que engloba o termo Igreja, corpo místico de Cristo e comunidade dos fiéis que participam dos mesmos sacramentos instituídos para sua santificação, D. Jerónimo Osório procura no livro segundo do seu Tratado refutar o conceito luterano de fé, não sem deixar de provocar Lutero com ironia: cuida este homem insigne "que o género humano viveu no engano até hoje, e que ele, sem margem para dúvidas, nasceu por graça de Deus a fim de libertar os entendimentos dos homens de erros sem conta", pensando "que a justiça, a salvação e a imortalidade se alcançam unicamente por meio desta fé singular e desacompanhada de obras" (p. 35). Em directa invectiva, denuncia o escândalo de sua vida moral, a fim de lhe minar a pretensa autoridade de crítico e reformador do cristianismo vivido sob a égide do papado. Como se dissesse, se acaso Lutero pudesse lê-lo e responder-lhe: tens coragem de prosseguir, "havendo tu traído, com núpcias impuras, a fé publicamente jurada a Cristo; tendo tu seduzido impudentemente, para fazê-la aceder à desenfreada sensualidade, uma virgem consagrada a Deus; tu que foste a peste da tua pátria e a perturbação e tempestade da religião"? (ibiden) Foram aliás também estas, durante séculos, as acusações ferinas que a vulgata católica antiprotestante repetiu até à saciedade contra o heresiarca germânico.

216
Pertence aos livros oitavo e nono do Tratado da Justiça o debate dos temas teológicos mais apaixonantes para a consciência cristã: a liberdade humana e a predestinação, o livre arbítrio e a presciência divina. Lutero e Calvino equacionaram-nos até às últimas consequências. Por isso, D. Jerónimo Osório não lhes poupa o peso da sua virulência polémica, chamando-lhes "raça maldita de sequazes de Satanás", e suas falsas doutrinas de "maquinações diabólicas". O bispo de Silves acusa Lutero de blasfemar, quando atribui a miséria humana "ao próprio santíssimo e óptimo Pai de todas as coisas". E acrescenta ter espalhado isto, "não de modo confuso, como muitos o fizeram, nem com dano mitigado, como os professores: mas com audácia desenfreada e com imprudência, às escâncaras e abertamente, através de escritos e sermões, infectando com a mortífera peçonha um incontável número de homens". Se Calvino faz a destrinça entre "necessidade" e "coacção", não deixa de reiterar a interpretação luterana que, sem dúvida, minimiza a infinita riqueza da divina misericórdia. Motivo esse para dirigir ao heresiarca alemão um truculento ataque aã hominem, assim expresso: "não causa estranheza alguma aquilo que ouvimos dizer: que tu antes de morreres, foste também atormentado e inquietado várias vezes pelo assédio de um pestífero Demónio e que amiúde te viste atribulado por visões medonhas. Pois não é possível que a um tão grande crime não se siga, imediatamente, uma vesânia desumana e o acerbo suplício da consciência acabrunhada" (pp. 44-45). Acrescente-se que, nesta mesma frente de combate, se deve inscrever a obra do jesuíta padre Manuel da Veiga, De Vita, miraculis Lutheri, Calvini et Bezae (1586), cujo título ressuma acintosa ironia.

A parenética e a censura inquisitorial

Em tempos de fortíssimo analfabetismo e geral afluência aos templos, a oratória sacra era um poderoso meio para a mentalização antiprotestante, tanto mais eficaz quanto a autoridade dos pregadores fosse abonada pelo saber e virtude. Factos ocorrentes de afim relação proporcionavam pertinentes ensejos a comentários polémicos e explanações apologéticas. Assim, na missa do segundo domingo do Advento, a 11 de Dezembro de 1552, a que D. João III assistia com a família real, um mercador inglês, chamado a Lisboa, acercou-se do sacerdote no momento

217
da elevação e, arrancando-lhe a hóstia consagrada, atirou-a ao chão. Preso, foi sentenciado à fogueira e executado no dia seguinte. A 13, terça-feira, houve uma procissão eucarística de desagravo pelo sacrílego atentado, com a participação para cima de sessenta mil pessoas, do monarca e corte. Houve, no final, pregação em louvor do Santíssimo Sacramento pelo teólogo e mestre do príncipe herdeiro, o doutor António Pinheiro, apropriada à ocorrência, sendo vivida com muitas lágrimas e devoção. Foi também o caso que, após conhecer-se em Lisboa a matança do dia de S. Bartolomeu, 24 de Agosto de 1572, em que foram massacrados na cidade de Paris cerca de três mil huguenotes e por toda a França talvez para cima de catorze milhares de protestantes, o dominicano Frei Luís de Granada (1504-1588), a 8 de Setembro, proferiu em S. Domingos um sermão todo de "engrandecimento" pela vitória que ao rei gaulês Deus concedera. Por sua vez, o teólogo tridentino e orador sacro Diogo de Paiva de Andrada (1528-1575), irmão de Frei Tomé de Jesus e assíduo frequentador do círculo espiritual dominicano, embora não gozasse da inteira confiança da ala conservadora da ortodoxia católica, refutava no púlpito, convictamente, a heresia luterana e as opiniões da mesma fonte derivadas. Algo análogo se poderia referir, com respeito a problemas controvertidos da Reforma protestante, acerca de escritos e sermões do insigne biblista e mestre jesuíta padre Sebastião Barradas (1543-1615), considerado ao tempo pregador de nomeada.

A atmosfera vivida em Lisboa face aos ataques das forças fiéis e aliadas ao pretendente à Coroa, D. António, prior do Crato, vencido em Alcântara pelo exército invasor de Filipe II, em 1580, e à frustração provocada pelo aniquilamento da Invencível Armada, que integrou uma participação naval portuguesa, motivaram vários sermões do jesuíta Inácio Martins, sacerdote culto e activo mestre catequista, que percorria as ruas e praças da capital do reino acompanhado de numerosos grupos de meninos. Nos inícios de Maio de 1588, na cruzada de pregações e orações, para implorar a Deus o êxito daquela ofensiva bélica, pronunciou o sacerdote inaciano um "Sermão na guerra justa contra os engreses hereges" na igreja de Santos-o-Velho, com violentas invectivas dirigidas à nação anglicana, inimiga declarada da fé católica. Aliás, nesse mesmo ano, saíra de prelos lisbonenses, em versão castelhana, a primeira parte da História ecclesiastica del Scisma del reyno de Inglaterra, da autoria de Pedro de Ribadeneira, tendo a segunda parte aparecido seis anos depois sem que lhe minguasse fundamentação de sobejo para alimentar a ênfase dada ao ataque antiprotestante. Acentua o professor José Adriano de Car-

218
valho, revelador da parénese do padre Inácio Martins (p. 258), que nessa tarefa era ideologicamente explorada "a conotação dos Ingleses como opressores e hereges, desobedientes ao Papa..., negadores dos sacramentos católicos..., profanadores de imagens e objectos de culto..., desafiadores do Rei Católico ...". A derrota da Invencível Armada viera, porém, agravar as ameaças aos mares e costas portuguesas e semear o pânico entre as populações, para além dos ataques às frotas que o Atlântico sulcavam. São, de 1596, mais cinco os sermões manuscritos, pregados respectivamente na casa professa de S. Roque, aos padres e irmãos; na igreja de Santa Catarina, quando o corsário inglês Drake assolou as cidades de Cádis e Faro, receando-se que avançasse sobre Lisboa. Os terceiro, quarto e quinto, sem templo certo, foram também pronunciados no decurso dessas dramáticas circunstâncias históricas. Ao apontar o Inglês, naquele medonho tempo, como herege, o qual "he a Deos jiurioso, he en sy todo perdido, he a igreja contajioso", atribui-lhe as malfeitorias criminosas cometidas na altura. Assim, por exemplo, se expressou no sermão a S. Bartolomeu, um daqueles cinco: "ouvisteme dizer que inventara Deos três cousas, igrejas, ornamentos, imagens sagradas e que todas três erão proveitosíssimas as almas. E todas estas três coussas nos pretendeo tirar o demónio (com?) ferro pólos ingreses este anno de 1596. E se não vede o que fizeráo em Cálix [Cádis] e em Faro. O de Cálix deixo. Em Faro derribarão treze igrejas, espedaçarão as imagens, profanarão os ornamentos e das estolas e manipolos fizeráo ligas das calças. Que aveis de fazer os catholicos como todos sois? Aveis de vingar esta injuria" (iãem pp. 262-263). Nenhuma outra resposta apontava o padre Inácio Martins que não fosse o confronto armado.

De sua parte, cedo a censura literária, confiada ao braço eclesiástico, se fez sentir ao obstar a entrada em Portugal da literatura protestante vinda de além-fronteiras. Em 1540, por ordem do arcebispo de Lisboa, o cardeal infante D. Afonso, foram aos livreiros da cidade intimados a entregarem ao doutor sorbónico Álvaro Gomes (p. 94) uma lista dos livros para venda, a fim de serem vistos "um por um todos os volumes suspeitos, principalmente entre os que vieram da Alemanha, para evitar que chegassem às mãos de qualquer católico, submetendo-os depois ao exame de censores da herética perversidade". Por essa altura, apareceram os catálogos de índices de livros proibidos em 1547, 1551, 1559, 1561, seguindo-se os do dominicano Francisco Foreiro (1564), do metropolita de Lisboa, D. Jorge de Almeida (1581) e do jesuíta Baltasar Alvares (1561-1630), com menção das obras que se vedavam aos católicos sob excomu-

219
nhão e eram de obrigatória denúncia ao tribunal inquisitório. com esta aturada vigilância procurava-se manter o país, de certo modo, defendido do contágio protestante. De facto, a longa Guerra da Restauração de quase três décadas levara o poder político a permitir em 1641 a existência de uma Igreja Holandesa Reformada, embora apenas para o culto de naturais das Províncias Unidas; e, pelo tratado luso-britânico firmado nesse ano, foi reconhecida a liberdade de consciência aos súbditos ingleses de confissão evangélica residentes no país, desde que exercessem as celebrações em privado, não obstante saber-se que o papa Clemente VIII entendia ser tal direito "o pior do mundo". Tenha-se em atenção
- como se vê pelo edital do Santo Ofício de 20 de Março de 1746, aliás idêntico ao que, anualmente, "contra a herética pravidade e apostasia" era afixado nos templos por ocasião do quarto domingo da Quaresma - que se mandava deletar, sob pena de excomunhão maior ipso facto incurrenda, quaisquer pessoas eclesiásticas, seculares e regulares sem excepção, e todo o cristão que "tenha ou haja tido por boa a seita de Lutero e Calvino, ou de outro algum heresiarca dos antigos e modernos, condenados pela Santa Sé Apostólica". A vigilância antiprotestante, exercida sob a égide da Inquisição, prosseguiu ao longo do século XVIII, sendo o exame dos livros postos à venda feito, por vezes, com aturada minúcia como se poderá constatar. Na visita que, por ordem do Santo Ofício, Frei Nicolau da Assunção procedeu em Lisboa, a 26 de Abril de 1759, nos inícios do consulado pombalino, à loja de um importador de livros italianos, o dominicano encontrou um exemplar da Minerva de Francisco Sancho, impressa sete anos antes em Amesterdão, anotada por Jacob Perizonio, reconhecido herege. Ao ler o prefácio, logo encontrou o deputado do Tribunal da Fé uma passagem em que se punha em causa a doutrina reafirmada em Trento, tendo-se apressado a  fundar-se aquela num erro de Calvino que "nega a infalibilidade das deffiniçoens dos Pontífices Romanos e dos Concílios", expressando no seu parecer que ele se devia "mandar riscar como herético". O desanuviar trazido pelos ventos iluministas, mesmo no Portugal ortodoxo setecentista, permitiu aflorações deístas, jansenistas, ateístas, voltairianas, bem como reafirmações luteranas e calvinistas, que todavia acabaram alvo de condenatórias oposições. De referir, o Tríunpho da Religião: Poema épico polémico (1756), dedicado ao papa Bento XIV, do intelectual ortodoxo, embora controverso e instável vate, Francisco de Pina e de Mello, o denominado "corvo do Mondego" na voz de Correia Garção, defensor dos Jesuítas e suspeito para Pombal que o mandou prender. A obra,

220
Escrita com o intuito de combater entre vários sistemas heréticos, ao tempo em voga, o luteranismo e o calvinismo, deu azo a acesa crítica e contestação que circulavam em folhas impressas e manuscritas.

IV - A condenação do Cavaleiro de Oliveira, o "protestante lusitano"

De atender, porém, ao caso dominante no Portugal setecentista de Francisco Xavier de Oliveira, o famigerado Cavaleiro de Oliveira, conhecido por o "protestante lusitano", cujos escritos tiveram larga difusão e sua impenitente conduta recebeu da Inquisição letal banimento. O pai, funcionário nas missões diplomáticas de Utreque e Viena, no tempo do marquês de Alegrete e do conde de Tarouca, contava frades e freiras entre os filhos e parentes, a ponto de, com verdade, ser exacto que este rebento, fadado para outras andanças, fora educado em ambiente conventual de ortodoxia tridentina e sensibilidade barroca. Nascido a 21 de Novembro de 1702 em Lisboa onde recebeu cuidada instrução humanística, Francisco Xavier entrou na vida profissional pelo funcionalismo público. A turbulência amorosa marcou-lhe a adolescência e juventude, havendo contraído em Portugal e no estrangeiro sucessivos casamentos. Agraciado com o grau de Cavaleiro da Ordem de Cristo, o talento e as relações sociais abriram-lhe a carreira diplomática. De vida acidentada e com permanentes dificuldades financeiras, cedo se lançou nos braços da heresia protestante, assumida em pleno cerca de 1741 no meio anglicano inglês. O Iluminismo francês enciclopedista e céptico reflecte-se já na versão escrita das Cartas Familiares, Históricas, Políticas e Críticas, enviada a exame censório do Santo Ofício onde, segundo o seu melhor biógrafo, Gonçalves Rodrigues (p. 147), é feita "a apologia da Razão como fonte do conhecimento", da "liberdade de discorrer", das "leis sagradas e invioláveis da consciência". Indignava-se, sobretudo, com a imoralidade do clero. Em 1738 mantém claras dúvidas sobre o dogma da transubstanciação eucarística e, no ano seguinte, confessa a sua descrença no Purgatório, pois considera vãs as "cerimónias praticadas mal a-propósito com os cadáveres insensíveis". O deputado do Santo Ofício censor das Cartas, não lhe perdoa a menção sobre o celibato eclesiástico e "o valor relativo da virgindade e do matrimónio". Mas a ofensiva anti-romana do Cavaleiro de Oliveira parte da análise crítica aos problemas teológicos e políticos suscitados

221
no diferendo entre o papado e a corte inglesa que conduziram à organização da Anglicana Ecclesia (Church ofEngland) regida doutrinariamente pelos conhecidos trinta e nove artigos de fé. Casado em Inglaterra com uma senhora de filiação huguenote, será nos panfletos da velhice que se pode ver como o protestantismo que perfilhava, conforme o referido Gonçalves Rodrigues (pp. 165-166), "distingue-se mais pela oposição intransigente ao catolicismo do que pelo espírito de inovação e independência", animado sempre pelo vivíssimo desígnio de evangelizar a sua pátria, ainda que por motivos mais políticos do que espirituais. Para si, o celibato, a abstinência e os jejuns não passam de exterioridades e o culto das relíquias de mera superstição; e nenhum acolhimento concede ao mérito das boas obras para a justificação, dádiva gratuita que apenas pela fé se recebe. Estes os pontos doutrinários de inteiro cerne luterano que o Cavaleiro de Oliveira tornara patente, entre outros escritos, no Tratado das Conformidades entre o Paganismo e o Papismo, corpo estruturante do Amusement, obra considerada fulcral para o rastreio do seu ideário protestante. Não admira, pois, que a proibição de todas as suas obras, que de resto passaram a rarear em Portugal, fosse decretada pelo Santo Ofício. Medida fruto da repressiva ortodoxia tridentina, protegida e fomentada pelo Estado português, com agrado do povo avesso aos cristãos-novos. Para a Europa anglo-saxónica e iluminista era, porém, mais uma razão de exteriorizar a sua acintosa fobia ao catolicismo obscurantista; no fundo, outra forma de conduta inquisitorial e de intolerância também persecutória. Apercebia-se o Santo Ofício de que o combate sem tréguas de Oliveira visava a sua completa extinção, quando provocatoriamente afirmava esperar o advento de um Calvino português capaz de levar a nação a converter-se ao protestantismo. O fundamento, porém, da condenação do herege pelo Tribunal da Fé que o sentenciou a ser queimado em efígie, por ausente e morador em Londres, convicto, negativo e contumaz, como aconteceu, simulado em "espantalho de lã", a 20 de Setembro de 1761, deveu-se à publicação do Discours Pathètique que em 1756 teve edições em francês e inglês. Tratava-se de uma interpretação providencialista do terramoto de Lisboa de 1755 que era atribuído: à adoração das imagens religiosas, acto mais criminoso do que a idolatria do gentilismo; à proibição da leitura da Bíblia em vernáculo; à perseguição aos judeus, impedindo-os de praticar o seu culto. Para o seu citado biógrafo (p. 254) o autor pretendia com esta obra "estimular a criação de uma Igreja Lusitana submetida ao gládio político, à imagem e semelhança da Igreja Anglicana que o aceitara como membro". A versão de um credo protestante de

222
medula nacional recebe inequívoca preferência ao rejeitar a jurisdição do Papa em território português, cujo domínio absoluto pertencia a seu rei natural, e ao levar-se em conta que preconizava pertencer a este o direito de "convocar uma assembleia de homens doutos, especialmente de França e Alemanha, para discutir os problemas religiosos, de Bíblia na mão, fielmente vertida em vernáculo". Cada vez mais doente, chegou octogenário ao fim de prolongada velhice, e, a 18 de Outubro de 1783, no ano imediato à morte do marquês de Pombal, faleceu em seu desterro londrino, sem nunca desde que partira ter voltado à pátria. Quanto às suas ideias heterodoxas, que foram anatematizadas pelos anti-iluministas eclesiásticos e leigos, acabaram por ter eco na geração liberal portuguesa que se abriria à tolerância para com o credo protestante e confissões acatólicas.

V - A tolerância iluminista e a perseguição na Madeira

A repressão da liberdade de opinião e de consciência no consulado policial do intendente Pina Manique, em maré de crescente influência maçónica e dos ideais da Revolução Francesa, se contribuiu para o reforço da união entre o absolutismo e a Igreja, manteve o povo em respeitoso temor, obediente à ordem estabelecida. Será, no entanto, de atender que as necessidades espirituais das legações diplomáticas acreditadas no país, das famílias de militares após a vinda do luterano conde de Lippe (1762) e dos estrangeiros residentes, sobretudo comerciantes burgueses não católicos, exigiam uma assistência religiosa própria. Assim aconteceu em 1773 com a chegada a Lisboa do pastor Muller, vindo para servir a comunidade luterana alemã. Aliás, já antes, talvez mesmo em 1725, fora permitido a abertura de um cemitério britânico. Por seu lado, o canonista e jurisconsulto António Ribeiro dos Santos, que animou com os seus escritos o pensamento político de Setecentos, pugnava por uma tolerância para com etnias e confissões religiosas diferentes, propícia a uma coexistência social, pacífica. Numerosos "exemplos domésticos" do passado mostravam ter a intolerância conduzido a efeitos que se queriam não repetidos, como lembrava em certo passo de A Verdade da Religião Christaã, pois haviam feito "desertar a muitos dos nossos para irem abraçar o judaísmo e o protestantismo na Suíça, na Holanda e Inglaterra". Isso não implicava, porém, que não sustentasse em seu

223
discorrer apologético ser a verdade do catolicismo "necessária absolutamente na ordem da salvação eterna", embora o não fosse "por si só [...] na ordem pública do Estado", e bem assim o seu monopólio no plano da propaganda religiosa. Foi a situação da realidade histórica portuguesa da viragem para o movimentado século XIX, que conhecerá no primeiro quartel acontecimentos fracturantes desde as Invasões Francesas à ocupação inglesa e à Revolução de 1820, a encaminhar a nação para o liberalismo, que fez o investigador José Esteves Pereira (p. 400) sublinhar: "A influência do estrangeirismo cultural não deixava, por outro lado, de pesar no comércio de ideias religiosas, designadamente nas imediações dos grupos sociais em que o canonista convive."

Árduo e longo será o caminho da tolerância até à aceitação legal das Igrejas Protestantes no seio da sociedade portuguesa. O olhar estrangeiro sobre o que se passava no terreno, mesmo ao dobrar o século XVIII, pode ver-se nas anotações do pastor sueco Cari Israel Ruders em sua Viagem em Portugal (1798-1802) e do sábio alemão Link na visita a Lisboa (1799), as quais permitem descortinar como as transformações se verificavam por arrastamento da presença das colónias forasteiras e da ocupação militar inglesa ocasionada pelas invasões napoleónicas. Contudo, será de registar a observação de Ruders, na Carta XXXVI (p. 294), em que, após lembrar serem os hereges residentes em Portugal pejorativamente chamados "protestantes", acrescenta: "É certo que os estrangeiros neste país não têm direito a queixar-se da falta de tolerância nas manifestações da vida social; no entanto, estou convencido que a gente do povo, e até mesmo as classes mais elevadas, sobretudo as mulheres, alimentam uma secreta aversão contra todos os indivíduos que não professam a religião católica, principalmente quando os vêem abster-se das práticas religiosas, que obrigam a certos sacrifícios e privações." Lenta, mas palpável, ia-se fazendo a mudança. Assim, logo em 1800, permitia-se um culto eucarístico de reformados suíços na Capela da Memória, junto a Belém; e, no tratado anglo-português de 1810, os residentes britânicos no país eram autorizados a possuir lugares de culto desde que não fossem reconhecíveis pelo seu aspecto exterior. A revolução liberal vintista constitui, certamente, um marco de viragem com simultâneo recrudescer da militância católica antiprotestante. Aprovada em Cortes, a Constituição Portuguesa de 1822 reconhece, no artigo 17, o direito à existência de cultos dissidentes. E, embora a Carta Constitucional de 1826 acuse menos tolerância, estatuía o seu artigo 145 que ninguém fosse perseguido por motivos religiosos

224
uma vez que respeitasse a religião do Estado, a católica apostólica romana, e, no artigo 6, garantia às comunidades protestantes, radicadas no país, poderem celebrar os seus cultos particulares "em casas para isso destinadas, sem forma alguma exterior de templo". Porém, só o triunfo da ofensiva dos liberais em 1834 pôs termo ao preocupante bloqueio que, desde 1828, a ditadura miguelista impusera. A liberdade de culto, mesmo com restrições, assegurada na legislação, apesar de mantido o vínculo institucional da aliança entre o Trono e o Altar e do catolicismo ser a religião do reino oficialmente protegida, vai adquirindo consistência face à actuação algo contemporizadora dos governos liberais e à influência de uma elite intelectual contrária ao férreo predomínio do pensamento cristão ortodoxo, reflexo dos ventos que varriam a Europa racionalista. Saíam, desta forma, beneficiados o proselitismo e a difusão das confissões evangélicas no país e no além-mar. Almeida Garrett, no Portugal na Balança da Europa (1830), lamenta que o país se tenha isolado da corrente liberalizante iniciada pela Reforma protestante. Midosi, no Manual do Cidadão (1834), defende a livre prática das crenças religiosas; O Panorama (1837), dirigido por Alexandre Herculano, elogia as "escolas dominicais" de orientação protestante e o ensino da Bíblia que ministram; o metodismo mostra-se activo no país; o doutor Kalley dinamiza, a partir de 1840, uma ponte de lançamento do evangelismo calvinista no Funchal através de uma obra assistencial com a fundação de escolas de instrução gratuita; George Barrow, agente da britânica Sociedade Bíblica, ao transitar por terras portuguesas a caminho de Espanha, espalhou exemplares da Bíblia em Évora e Elvas; a capela anglicana lisbonense da Estrela é solenemente sagrada; o presbiterianismo radica-se em Lisboa com certa solidez. Eram estes, no entanto, sintomas preocupantes que alarmavam a hierarquia católica que instrumentaliza o zelo das camadas populares praticantes e do poder político conservador, em ordem a muscular uma acentuada reacção antiprotestante.

Ao chegar à ilha da Madeira em 1839, o médico escocês Robert Reid Kalley (1809-1888), habilitado com estudos de Teologia, torna-se pioneiro de uma evangelização de resultados promissores. Eleito em 1842 conselheiro-presbítero da comunidade local da Igreja Escocesa, animou-o a preocupação de atrair ao redil protestante os naturais madeirenses, vindo justamente a emparceirar na plêiade dos grandes impulsionadores da maré oitocentista do réveil no continente: Helena Boughton, em Lisboa; George Robinson, em Portalegre; Diogo Casseis, em Vila Nova de Gaia - secundados pelo dinâmico trabalho de campo

225
dos colportores na difusão aos exemplares da Bíblia que a Sociedade Bíblica de Londres proporcionava. Chocado com o quadro de pobreza, precárias condições de higiene, analfabetismo, prática religiosa rude e rotineira, o cirurgião Kalley aprende português e, autorizado a exercer a medicina, desenvolve uma actividade social, em particular junto dos mais carentes, sem nenhum intuito lucrativo. Recebido o sacerdócio, complementa esta acção benemerente com o exercício ministerial de pastor. Ao tempo, a diocese do Funchal encontrava-se sem bispo católico residente, que por miguelista a Revolução Liberal afastara, passando a governá-la um vigário capitular. De notar que, abolida a escravatura e dada a estagnação do preço do vinho, o Novo Mundo abriu à emigração da Madeira destinos económicos convidativos. A acção filantrópica e o combate ao analfabetismo do doutor Robert Kalley, no entanto, mereceram da edilidade público encómio. Cresce, porém, a animosidade do clero católico, que desde 1846 conta com um novo prelado na pessoa de D. José Xavier de Cerveira e Sousa, sendo as comunidades protestantes vítimas de perseguição. Alguns fiéis sofrem lamentáveis violências e, à saída da missa dominical de 9 de Outubro, à porta da Sé do Funchal, são queimadas edições protestantes da Bíblia, como em auto-de-fé. Exemplares dessas edições passam a ser escondidos nas cinzas das lareiras, e fazem-se reuniões de culto em locais clandestinos. Durante duas semanas de graves turbulências, escreveu François Guichard (Maãère, p. 166), verificam-se brutalidades várias, destruições, julgamentos sumários, prisões e excomunhões, ante a colaboração forçada e a passividade das autoridades locais. As perseguições dos poderes madeirenses levam perto de um milhar de portugueses a refugiar-se no Brasil - onde Kalley, a residir no Rio de Janeiro desde 1855 até 1872, funda a Igreja Reformada Fluminense - e nos Estados Unidos, em que organizam, no Illinois e na ilha de Trindade, comunidades presbiterianas. A 30 de Outubro de 1846, o bispo publica uma pastoral em que pede às suas ovelhas que agradeçam ao Senhor tê-las libertado da heresia, sem que, no entanto, toda a sementeira houvesse sido arrancada. As plantações das Antilhas, as Baamas, a ilha de Trindade, os Estados Unidos, o Brasil e outras regiões recolheram muitos prosélitos protestantes - calcula-se que perto do milhar - mercê desta diáspora social e religiosa. Kalley e o pastor Hewilson que viera para a Madeira, a fim de organizar os núcleos já enraizados, tiveram de abandonar os seus postos e deixar a ilha. Radicados noutras paragens, pode afirmar-se que em terras de Vera Cruz, da América e de várias mais se criaram viveiros de missionários,

226
pastores e colportores, que alimentaram o proselitismo protestante mesmo em solo português. A promulgação do Código Penal de 1852, contrariando a Carta Constitucional em vigor, mas a que a rainha D. Maria II ajuntou o Acto Adicional, elimina o livre exercício de religião acatólica e proíbe, debaixo de severas sanções, "as tentativas de fazer proselitismo contra a religião do Estado", conduzindo ao encerramento da capela que o evangelista espanhol Gómez y Tovar abrira na capital. Em intervenção de 1855, na Câmara dos Pares, o marquês de Vaiada protesta contra a difusão de "traduções de várias obras péssimas que ofendem a moral e que desacatam as leis sagradas num país católico", numa referência aos folhetos de propaganda e às Bíblias editadas pela Sociedade Bíblica londrina, verberando ainda, sem mencionar nomes, o procedimento do pastor Tovar, "um protestante que propaga doutrinas anti-religiosas, e até se dirigiu a um digno par do Reino pedindo-lhe que empregasse os meios ao seu alcance a fim de que não triunfassem as ideias protestantes!". Assiste-se depois à prisão de colportores, activos agentes da Sociedade Bíblica de Londres, que espalhavam exemplares da Escritura Sagrada de norte a sul do país. É o caso de Manuel de Sousa Vieira, um torna-viagem de terras brasileiras onde se convertera à Igreja Reformada, que no arcebispado de Braga irrompia nos recintos dos santuários de peregrinação, como o do bom Jesus, vindo a ser espancado pela populaça. Denunciado em 1864, acabou condenado a dois anos de prisão. Vítima de idêntica sanção foi Manuel Francisco da Silva, sentenciado à mesma pena pelo crime de vender Bíblias em Lamego, tendo o causídico Custódio José Vieira, a propósito, publicado o opúsculo Liberdade de Consciência (1867) que ao tempo conheceu certo impacto. Outro exemplo significativo desta actividade encontra-se em João de Alenquer que durante vinte e oito anos calcorreou todo o país como colpoltor bíblico, vendo-se sujeito a idênticas sanções. De novo, nas Cortes de Agosto de 1868, o deputado Carlos Testa protesta contra "o desassombro e afouteza" da propaganda da Sociedade Bíblica e a atmosfera de condescendência face aos cultos evangélicos, então a surgir, que tendiam "a destruir o princípio da autoridade em matéria de religião"; e, meses depois, interpela o Governo a propósito das actividades protestantes em crescimento. Registe-se, no entanto, que o Governo, presidido por Sá da Bandeira, teve, como ministro do Reino, o bispo de Viseu, D. António Alves Martins (1868-1871), de ânimo conciliador e de grande prestígio político, que apresentou, sem resultado, um projecto de reforma constitucional, contemplando a liberdade de cultos. Na região do

227
Porto, por sua vez, movimentavam-se alguns gaienses apostados em favorecer o culto reformado, conseguindo que, em Outubro de 1868, fosse aberta a Capela do Torne (Vila Nova de Gaia) em que pontificaria durante longos anos Diogo Casseis (1844-1923), perante a viva desaprovação do bispo da diocese, D. João de França Castro e Moura (1863-1868), um dos mais encarniçados opositores das Igrejas Cristãs Evangélicas. Na Cidade Invicta, no início da década de 70, o cidadão António de Matos, de confissão presbiteriana e naturalizado americano, inaugura um culto metodista num salão alugado pelo cônsul Fletcher, na Praça de Santa Teresa, sofrendo uma provocação de ultramontanos traduzida em assaltos com pedradas e tiros.

VI - Reacção ao réveil oitocentista: a pastoral do cardeal D. Américo e a polémica suscitada

Continuou a segunda metade do século XIX a conhecer acesas lutas ideológicas, confrontos doutrinários, perturbações político-partidárias, ataques estrangeiros à soberania portuguesa no Ultramar e uma activa contestação republicana para derrube da Monarquia. Dentre vários outros factos de menor impacto, sistematizem-se três, como balizando a mudança do status quo entre a maioria católica e a tímida minoria protestante, sendo de salientar a atitude manifestamente agressiva daquela na pregação, na imprensa e na conduta generalizada dos fiéis. com efeito, a implantação crescente dos cultos evangélicos, de iniciativa e incremento forasteiro, avoluma-se a partir: da propaganda itinerante de agentes da Sociedade Bíblica nos meios urbanos e rurais; da supressão das ordens religiosas, com a síndroma dos egressos; do Concílio Vaticano I, convocado por Pio IX, que define os dogmas da infalibilidade pontifícia e da Imaculada Conceição; do Ultimato inglês de 1890 e da concomitante intensificação da militância antimonárquica. O primeiro é marcado em 1864 pela iniciativa da Sociedade Bíblica de Londres, que antes havia já enviado catecismos e livros, ao abrir em Lisboa, na Rua dos Fanqueiros, um depósito das suas publicações. Para a difusão recrutaram prosélitos, o que logo provocou veemente denúncia da parte católica estampada sem descanso na imprensa afecta. O lazarista padre Sena Freitas, vigoroso polemista coevo, aproveitou, por exemplo, as afirmações de Lorde Shaftesbury, um dos principais impulsionadores dessa organização protestante, para em 1875, sob

228
o título "Programação da Bíblia", contestar na Semana Religiosa Bracarense, órgão oficioso da diocese, que tais traduções bíblicas exportadas de Inglaterra fossem "obra intelectual", como pretendiam os autores, pois, em geral, eram péssimas e deturpadoras do sentido do texto sagrado. De facto, estas versões não mereciam a aprovação da hierarquia católica. Desta circunstância nasceu a insistente advertência aos fiéis para verificarem se as edições da Bíblia que lhes chegavam às mãos traziam o nihil obstat do prelado diocesano do lugar da impressão, dado circularem volumes de origem protestante. Assim sucedia com a tradução portuguesa seiscentista de João Ferreira de Almeida, feita no Oriente e que não incluía os livros designados deuterocanónicos, e com a do teólogo iluminista padre Pereira de Figueiredo, oratoriano da época pombalina. Acerca das "Bíblias falsificadas" abriu-se acesa polémica que fez correr muita tinta do lado evangélico e católico em jornais e folhetos de propaganda. Fortunato de Almeida escreve (p. 351) que os protestantes "começaram a usar a versão do padre António Maria Pereira de Figueiredo, mutilada e sem notas". No entanto, os exemplares que se pretendiam distribuir em Angra do Heroísmo (Açores), em 1840 e 1842, possuíam, ao que pode ser comprovado, os textos integrais. De notar que a versão corrente do sacerdote da Congregação do Oratório, em correctíssimo vernáculo, ostentava a indicação: "Da edição aprovada em 1842 pela Rainha D. Maria II com a consulta do Patriarca Arcebispo eleito de Lisboa." Sabe-se que, entre 1809 e 1902, foram publicadas em Inglaterra e Portugal pela Sociedade Bíblica de Londres 221 342 exemplares da Bíblia, e ainda 492 420 só do Novo Testamento e 930 275 dos Evangelhos, Epístolas e Actos dos Apóstolos, em separado.

O segundo facto residiu no impacto que teve na religiosidade das populações o decreto de 30 de Maio de 1834 que acarretou a extinção de trezentas e cinquenta e seis comunidades de frades e monges, cifrando-se em cinco mil e sessenta e um o número de religiosos professos tornados egressos, cuja maioria se transformou em clero diocesano, embora não poucos vagueassem de norte a sul do país com liberdades fáceis de conjecturar. Os dogmas definidos por Pio IX, a juntar à publicação do Syllabus (1864) e da encíclica Quanta cura, levaram a forte reacção contra o designado ultramontanísmo religioso que conduziu à secessão de diminuta fracção de fiéis e ministros sagrados que, mantendo a denominação de católica, instituíram uma comunidade eclesial autónoma com hierarquia e culto desligados da comunhão romana. Nasceu, desta forma, a Igreja Lusitana Católica Apostólica Evangélica, de rito episcopaliano e, em 1880, de ligação anglicana. A proliferação

229
de lugares de culto protestante oferecia também a oportunidade para se recrutarem pastores entre clérigos portugueses que iam deixando o catolicismo. Notórias foram na década de 70 as defecções de sacerdotes que se passaram para as confissões protestantes com o sequente abandono do celibato e a opção pelo casamento civil. A imprensa ia dando conta de vários pertencentes às dioceses de Lisboa, Porto, Coimbra e da província em geral: os presbíteros João Joaquim da Costa e Almeida, José Inácio Pinheiro, Manuel Jerónimo Cordeiro, António Ferreira de Miranda, Manuel António Pereira Júnior, António Ribeiro de Mello, José Joaquim Rechouso, José Nunes Chaves, Manuel dos Santos Carvalho, Henrique Ribeiro Ferreira de Albuquerque, Guilherme Dias e Joaquim dos Santos Figueiredo, os três últimos conceituados oradores sagrados. Em 1892, a apostasia do padre Henrique Ribeiro, viseense e irmão do ministro do Reino, o poeta Tomás Ribeiro, tivera mesmo repercussão no Porto onde subia ao púlpito com frequência. Contribuíra, para badalar o caso e defendê-lo, a apreciação de Camilo estampada no preâmbulo da nova edição do poema A Delfina do Mal que Tomás Ribeiro dedicara ao irmão em 1868, aproveitando para justificá-lo. Podia haver, na atitude da maioria dos ex-padres, a intenção de encontrar os meios de sobrevivência, descompensados que se viram pelo abandono do ministério religioso, e a tentarem obter pelo casamento civil a legalização oficial de suas assumidas uniões conjugais e a legitimação dos filhos-família, pois, a sustentar. A reacção católica de condenação e repúdio, estigmatizando a deserção como sacrilégio e escândalo, repercutiu-se na imprensa afecta, nas pastorais dos prelados de Lisboa, Braga, Coimbra, Beja, Guarda, Lamego e Viseu, e em intervenções de parlamentares. Ao referir-se em geral a todos e aos que directamente conhecia respeitantes ao bispado do Porto, o prelado da diocese, na sua pastoral de 1878, trata-os de "desgraçados perjuros que levaram para o arraial inimigo o sacerdócio de nós recebido", acrescentando: "não nos consente a nossa fé que acreditemos na convicção d'elles; não nos importa a torpeza dos motivos no seu proceder; não lastimamos a perda d'esses trânsfugas, nem invejamos a outrem por certo à Igreja Lusitana a aquisição d'elles: consigo mesmo levam o merecido castigo no desprezo da sua consciência e da dos próprios que os captaram".

A intensificação do proselitismo das confissões evangélicas, bem evidenciado na abertura de locais de culto na região portuense - a episcopaliana do Salvador, a metodista do Mirante e a presbiteriana do Torne -, originou a polémica e assaz extensa Instrução Pastoral sobre o Protestantismo, datada de 30 de Setembro de 1878, do bispo portuense cardeal D. Américo Ferreira dos Santos Silva

230
Em 1878, o bispo portuense, cardeal D. Américo dos Santos Silva, publica uma extensa carta pastoral contra o livre exame e a "heresia" protestante.

231
(1871-1899) que verbera a mencionada defecção de padres católicos e a propaganda bíblica reformista patente na supressão de livros, passagens e deturpação de textos da Escritura Sagrada, vertidos tendenciosamente, por contrários às suas opiniões. Remetida aos párocos, a fim de ser lida na íntegra durante a estação das missas conventuais, constitui um extenso texto doutrinário dividido em quatro partes e trinta e cinco parágrafos, onde se faz uma apologia do catolicismo, se refuta o princípio do livre exame e se denunciam os principais erros e males da "heresia" protestante. Por detrás de um intuito notoriamente concebido, mais preventiva que combativa, a Pastoral obedecia à imperiosa necessidade de marcar pública posição face ao avanço do evangelismo no coração da diocese e a dois concomitantes factos na circunstância associados: o escândalo da deserção de padres católicos para ministros de culto de Igrejas Evangélicas e o ostensivo abandono do celibato coonestado pelo casamento civil. Numa referência explícita ao bispado que pastoreava, até então "virgem" de semelhante contágio, assinala a penetração de uma dessas seitas reformadas que, "protegida pela cumplicidade de alguns, favorecida pela ignorância ou indiferentismo de muitos, à sombra da tolerância de todos, vae pouco a pouco e com mão occulta disseminando os seus erros". E acrescenta, em tom de lamento, à vista do inquietante quadro: "Menos ditoso do que os nossos antecessores, já não contamos com elles, quantos diocesanos, outras tantas ovelhas do nosso redil, outros tantos filhos da Igreja Católica; e quis Deos experimentar-nos e permitir que aos incessantes trabalhos do episcopado portuense accrescesse agora a atribulação moral de vermos o que o indicioso e incansável adversário nos vae arrebatando número já grande de fiéis, levados uns na melhor boa-fé, arrastados outros sabe Deos por que meios." Apontando, como motivo desta ofensiva, as milhares de conversões anuais "ao catholicismo na Allemanha, na Inglaterra, nos Estados Unidos da América, onde o protestantismo imperava altivo", vê-a como tentativa de compensação de quem entende "por boa represália contra a Igreja Católica subtrair-lhe os seus fieis portugueses". Adverte, em claro aviso ao Governo, que a dimensão política da ruptura desta unidade de todos os espíritos pela crença não respeita só à religião, mas também ao Estado, pois "a ambos presta relevante serviço quem concorre para que os filhos da mesma pátria o sejam também da mesma Igreja", doutrina aliás consagrada na Lei fundamental do país, quando declara que "a religião catholica apostólica romana é a religião do Estado". Sem deixar de reconhecer "as exímias qualidades com que muitos dos protestantes se tornam recomendáveis e

232 
merecedores d'estima", deplora a atitude e duvida da seriedade dos, em seu cômputo "poucos", ex-sacerdotes diocesanos que repudiaram o grémio eclesial a que pertenciam e, quais outros "desgraçados perjuros", acabaram por levar "para o arraial inimigo" o sagrado poder do presbiterado. O intento do documento pastoral, que de instrução se domina, é tão-só de animar a vontade e iluminar o entendimento dos diocesanos a preservarem-se do contágio e "repellirem qualquer insidiosa tentativa" de "decrépitas doutrinas, apregoadas como novas", semeadas por estrangeiros que ignoram a língua, usos e costumes, índole, carácter e "inabalável fidelidade" dos Portugueses. Se as expressões dicotómicas são afirmações dogmáticas inequívocas, não poderá passar despercebida uma nota de ressaibo moderno, a reflectir o influxo da mentalidade liberal coeva na explícita recusa de meios coercivos, para atalhar o mal. Bem como recusa invocar a observância da lei do Estado em defesa da religião, por contrariar a "homenagem a Deos o culto que não é voluntário e livre", e porque ia alentar o adversário a entrincheirar-se "no presumido baluarte da liberdade da crença e inviolável direito da pessoa humana". Prefere antes o recurso à prece e à persuasão, ou seja, ao confronto dialogante. A segunda parte é consagrada à "Defesa da autoridade da Igreja Catholica" que, em dezoito séculos de existência, tem-se mantido una - o mesmo símbolo de fé, sacramentos, pastores e um só chefe espiritual -, santa, católica e apostólica. A terceira destina-se à "Refutação do erro fundamental do protestantismo: o livre exame" que considera ilusória verdade, pois, onde há liberdade de exame, de crenças e obras, há por certo falsidade. A quarta e última versa sobre a "Refutação dos principaes erros do protestantismo: males que elles produzem", pormenorizados no que respeita à presença real de Cristo na eucaristia; ao culto mariano, dos santos e veneração das imagens; à existência do Purgatório e necessidade de sufrágios pelos defuntos; à confissão sacramental; à indissolubilidade do matrimónio e rejeição do divórcio; ao sacerdócio ministerial e celibato. Tudo é passado pelo crivo da controvérsia num pautar dicotómico: seita e Igreja, verdade e erro, divino e humano, sagrado e profano. Na "Exortação final" pretende alertar os sentimentos religiosos dos diocesanos, estimular os deveres dos pastores e, como meios privilegiados para combater o protestantismo, incrementar a pregação, a catequese e o ensino confessional católico nas escolas.

O teor que impregnava o documento prelatício provocou a saída de um folheto sob o título de Resposta que à Instrução Pastoral do Exmo Bispo do Porto, D. Américo dá o Padre Guilherme Dias, posto de imediato a circular. O autor

233
Guilherme Dias, ex-padre católico e já ministro da Igreja Metodista, responde, em 1875, ao cardeal D. Américo.

234
(c. 1844-1907), ex-sacerdote católico e pregador de nomeada, era, desde 1875, ministro da Igreja Metodista em que entrara pela mão de Diogo Casseis, após fazer a sua abjuração pública na capela evangélica do Torne, em Vila Nova de Gaia, onde se mantinha. Invoca, como razão para entrar nesta polémica doutrinária
- que o constrange, pois sente o melindre da sua "situação individual de filho de paes, cujas crenças religiosas ainda infelizmente se circunscrevem e limitam na esphera da Igreja Romana" - o sentimento de "legítima e justa defesa", convicto dos "erros do romanismo [ e das ] verdades do protestantismo", e despido do receio de que o escrito sirva de arma para alimentar a "perseguição" contra si. Move-o, ainda, o propósito de "dizer os porquês" da sua separação da Igreja Romana que afirma haverem sido doutrinários, pois põem em perigo a salvação eterna, os professados por uma "seita que d'esde séculos tem mentido ao mundo em nome de Cristo". Estava lançado o braço-de-ferro ao denunciar a Igreja Católica por puramente humana e carente de ortodoxia, à luz da Sagrada Escritura, em pontos como: a supremacia e infalibilidade do Papa, o direito na interpretação da Bíblia, a tradição para provar verdades de fé, a aceitação dos livros deuterocanónicos por inspirados, os sete sacramentos, a justificação pelas obras, a alienação da propiciação feita por Jesus, o Purgatório e as indulgências, o celibato eclesiástico
- ensinamentos abusivos, a ponto de o seu Evangelho ter "apenas de divino só o nome". Repele com veemência que, pessoalmente, se tivesse deixado tentar pela "retribuição annual de centenas de libras [em troca de seus] trabalhos evangélicos [ou pelas] vantagens" encontradas no seu casamento, pois antes e só o impeliu "o abandono do erro pela verdade". No mais, insistindo que o bispo divagou e não provou, tenta, a par e passo, responder aos itens da pastoral, agrupando-os em dois pontos: "Pureza da autoridade da Egreja Catholica" (§ 5 a 20) e "Refutação dos principaes erros do protestantismo: males que elles produzem" (§ 21 a 31). Existe um abismo, conclui, a separar o protestantismo que se afastou das raízes do cristianismo, não sendo de "estranhar-se ao romanismo as suas aberrações theologicas, os seus desvarios disciplinares, e as prepotências, que no exercício da sua authoridade originaram o seu descrédito e o seu desprezo".

A tréplica do lado contrário, na defesa da posição impugnada e reposição dos pontos doutrinários controvertidos, partiu do mais temível e credenciado polemista católico da segunda metade do século XIX, o polígrafo e pregador lazarista padre José Joaquim Sena Freitas (1840-1913), com o opúsculo Crítica à crítica ou duas palavras de resposta ao folheto do Snr Padre Guilherme Dias acerca da Instrução Pasto-

235
ral do Exmo Snr D. Américo, Bispo do Porto, de truculenta prosa, polvilhada de ironias e argumentos ad hominem, envolta numa roupagem literária rica de imagens, citações e evocações comprovativas, à maneira da retórica do púlpito, estadeando abundante erudição bíblica e patrística. Face à "notável pastoral", considera "libelo diffamatorio" o escrito de Guilherme Dias, "ex-portuguez" e "ex-sacerdote". Tomando a refutação como "moeda falsa", e folheto sem valor, "cuja redacção a má-fé entrelinhou a cada passo", de um padre "apóstata", põe-lhe em dúvida a paternidade da autoria, por não o considerar "d'elle, mas de outro in sacris, que já vai no período de larva ou de crysalida, e em breve será ministro da seita". O fio do discurso - que não pusera "a mira em responder a todos os sophismas que n'elle pullulam" para lhe não dar a "importância que com toda a certeza não tem [nem] avolumar desnecessária e anchamente um trabalho que, para conseguir o seu alvo, não carece, sem dúvida, de maior fôlego" - pretende ser tanto mais contundente como curto, a fim de se tornar "precisamente mais convidativo", movendo-o ver ultrajada a Igreja Católica pela falsidade e calúnia. Espraia a confutação em doze capítulos, mais um "sonho", aliás uma imaginária entrevista, e uma conclusão, enveredando, sem largar a análise teológica, por uma argumentação apologética baseada nos testemunhos dos próprios fautores do protestantismo e incrédulos de nomeada com o mimoseio de adjectivaçóes mordazes. O recurso a fictícia entrevista, sob o disfarce de "sonho", protagonizada por Guilherme Dias no portuense Hotel Bragança, é pretexto para cravar mais alfinetadas críticas no evangelismo reformista, tais como: à difusão da mensagem religiosa pela pregação que, ao tempo, os protestantes faziam por meio de panfletos, enquanto os católicos se mantêm fiéis ao "anacrónico" recurso das "missões" e sermões de "levantar berreiro"; à edição vulgarizada da Bíblia, traduzida pelo padre António Pereira Figueiredo, como fonte de fé; às seitas saídas da Reforma; ao seu casamento com uma actriz de teatro. A concluir, zurze sem complacência a estada do ex-sacerdote católico em Pernambuco, antes de ingressar na Igreja Metodista, que "matou o padre e engendrou o apóstata", sustentando ter apenas a intenção de atacar "o escrito de preferência ao escritor, e a seita de preferência ao sectário".

Acabou, ainda, por entrar na polémica o reverendo Robert Reid Kalley, o médico e missionário, a quem anda fortemente ligado o despertar oitocentista do protestantismo madeirense, que em três artigos publicados no jornal evangélico A Reforma, de Janeiro e Fevereiro de 1879, em estilo de "Carta a um amigo", se serve das epístolas paulinas para demonstrar que o bispo do

236
Porto distorce o que o Apóstolo ensina, detendo-se em particular na difusão da Escritura Sagrada e edição das denominadas "Bíblias falsificadas"; no culto da Virgem Maria; no Purgatório e nas missas de sufrágio; no perdão dos pecados pelo sacramento da confissão; no culto das imagens dos santos; no dinheiro e poder eclesiástico.

Não se limitaram, porém, a estes os interventores directos na polémica provocada pela Instrução Pastoral de D. Américo, pois, perante as respostas de Guilherme Dias e Kalley, o corpo docente do Curso Teológico do Seminário do Porto, reunido extraordinariamente em Fevereiro de 1879, resolveu contestar as duas referidas críticas evangélicas e defender o documento episcopal, cuja doutrina, por inteiro ortodoxa, era também professada por aquela douta instituição que desta forma se solidarizava com o seu prelado. Para o efeito, foi confiada ao cónego Manuel Filipe Coelho (1864-1926), arcipreste da Sé e professor no Seminário Maior de Nossa Senhora da Conceição, a incumbência de, em nome dos colegas e como mais antigo, elaborar a contestação que logo saiu impressa com o título de Refutação das principaes objecções d'alguns protestantes contra a instrucção do Exmo Snr D. Américo, Bispo do Porto, um opúsculo de quase centena e meia de páginas hoje pouco conhecido. Distribui-se o texto por dezassete capítulos não numerados, mas subintitulados, de desigual extensão. O tom mantém-se dentro de uma moderada contenção, sem excessos de linguagem nem expressões de agressiva contundência, em que o escrito do padre Sena Freitas era fértil. A preocupação de conservar o debate ao nível de um confronto doutrinário-teológico é notória. A sua condição de docente da especialidade, familiarizado com os temas controversos, dava-lhe mais à-vontade na polémica. Saliente-se que não vê necessidade de maior liberdade de culto, aliás "um predicado próprio só da religião verdadeira e de nenhuma outra", por poder "significar scepticismo, indefferença religiosa, ou um calculo", dado que a existente já permitira o que se tornou notório: "dentro dos muros do Porto o primeiro templo protestante foi construído à beira do Campo Pequeno, onde um alto muro, que por esse lado o guarnece, lhe deixa ver de fora as cimalhas e o telhado apenas. Ergue-se ultimamente na Praça Coronel Pacheco, e quão differente é o seu público aspecto! Ei-lo lá está o protestantismo, debruçado sobre o parapeito, que suas mãos conseguiram abater mais, a fazer propaganda, e impaciente à espera da noite da liberdade de cultos". E, contrafeito, resigna-se a admitir o que a lei apenas tolera, porque "cumpre absolutamente às nações abraçar e defender [ como ] única religião" o catolicismo, acentuando:

237
"Sejam muito embora permitidos os outros cultos; pois que nos organismos do direito público e do internacional, onde os indivíduos e os povos figuram como outros tantos membros da grande humanidade, não devem ser excluídos do território em que residem ou transitam, os cidadãos e estrangeiros, pelo simples facto de não professarem a religião do Estado, e pertencerem a comunhões religiosas diversas. Vale mais ter alguma religião do que não seguir nenhuma. O Estado porém não deve conceder aos cultos bastardos e falsos uma representação pública, mas, para me servir dos termos da nossa Carta fundamental, só um exercício "doméstico particular, em casas para isso destinadas, sem forma alguma exterior de templo"." Natural curiosidade desperta, por serem dois pontos de sempre acesa controvérsia, ver a atenção dada à confissão auricular e ao celibato eclesiástico, inerente ao voto de castidade pronunciado pelos clérigos seculares e regulares. O restante, em jeito de conclusão, é uma apologia da religião católica e da sua benéfica acção na sociedade coeva. Não lhe passa sem menção que "as conversões dos catholicos multiplicam-se e os limites da Igreja Romana alargam-se na Inglaterra e nos Estados Unidos da América", constituindo a "certeza da sua origem divina". Em síntese, poderá ver-se que, em seu contexto histórico, a importância desta polémica entre católicos e protestantes, a primeira de algum fôlego, até pelo nível social, craveira intelectual e posição dos intervenientes, reside na circunstância de expressar a reacção oficial e hierárquica da religião maioritária nos primórdios do incremento do protestantismo no Porto e de constituir um significativo debate entre clérigos de formação teológica bebida nas mesmas fontes, mas com opções confessionais diferentes. E, sobretudo, acaba por ser um valioso indicar conjuntural da assimilação doutrinária do reformismo evangélico por um culto ex-presbítero romano e ministro metodista controverso, bem como ela era utilizada apologeticamente num debate público na imprensa, reflexo por certo do que se processaria, de ordinário e até certo ponto, na catequese e na pregação confinadas ao interior dos templos.

O terceiro facto a equacionar centra-se no Ultimato de 1890 considerado pela nação inteira uma odiosa e ultrajante afronta da Inglaterra, de crença esmagadoramente protestante, à sua mais velha aliada. Corria mesmo que fora sugerido por um bispo anglicano da mesma nacionalidade, missionando nas regiões do Norte de Moçambique, cobiçadas pelo imperialismo britânico. Apesar das reiteradas garantias do Governo português de respeito pelas missões e interesses ingleses nas regiões do Niassa e do Chire, em notas

238
diplomáticas de 17 a 19 de Novembro de 1889, era espalhada na Europa a notícia de que a tribo dos Macololos havia atacado as forças lusas. Passado um mês, o prelado anglicano Smithyes enviava para Inglaterra um relatório com a acusação de que o major Serpa Pinto havia intimidado pela força aquela tribo que a Coroa inglesa tomara sob a sua protecção. Tanto bastou para que a imprensa da Grã-Bretanha lançasse contra Portugal violento ataque que pretextou uma nota apresentada, a 18 de Dezembro, por George G. Petre, encarregado da delegação do seu país em Lisboa, a Barros Gomes, ministro dos Negócios Estrangeiros. As relações entre os dois governos tornaram-se tensas e, a 11 de Janeiro de 1890, era entregue o Ultimato britânico. Conhecido o texto diplomático enviado, logo se gerou uma onda exaltada de protesto, o que serviu para intensificar a hostilidade da maioria católica à colónia inglesa e ao protestantismo, como é saliente nas pastorais e documentos diocesanos dos prelados residenciais. De resto, a progressiva difusão do credo evangélico através, sobretudo, da propaganda da Sociedade Bíblica de Londres, logo conotada com as intenções do Ultimato. A indignação subiu também alto nas colunas da imprensa semanal e diária, com relevo para o influente quotidiano católico A Palavra, redigido em grande parte por eclesiásticos. A título exemplificativo, leia-se o artigo de 2 de Janeiro de 1890, "O Britanismo", da pena do conde Samodães, que constitui uma veemente denúncia do proselitismo protestante verificado na Metrópole e no Ultramar. A acusação baseia-se em ocorrências factuais que cita, aduzindo ter visto ingleses a pronunciar conferências públicas anticatólicas e a "espalhar livros e derramar sementes de erro". Na sequência deste clima, em 1893, na Câmara dos Pares, o então bispo do Algarve e futuro cardeal patriarca, D. António Mendes Belo, tem uma intervenção de contundente ataque ao protestantismo. Nos finais do século XIX, quando se tornaram mais raras as violências físicas e persistiam as virulências verbais recíprocas, a imprensa protestante queixava-se da guerra desleal que lhes fazia a hierarquia católica. O metropolita de Lisboa era acusado, em O Evangelista de 15 de Setembro de 1899, de aproveitar as cartas pastorais "para ferir injustamente a Igreja Reformada" e de ter concedido aprovação eclesiástica a um livro publicado em Peniche onde se dizia: os que "pregam o protestantismo são [...] uns vadios, uns perdidos, e preguiçosos entregues a todos os vícios, e os que o seguem uns ignorantes, ou mulheres de mau viver, etc.", acrescentando que alguns eram atraídos ao evangelismo pelo

239
aliciante de o livre arbítrio se unir "perfeitamente com o amor livre, e as mãos livres e viva a liberdade", o que tornava os protestantes "mil vezes peores que os ladrões de estrada, que os salteadores e assassinos".

VII - Pregação popular, panfletarismo e imprensa periódica

O combate antievangélico estava presente na pregação levada aos meios rurais e urbanos, no âmbito das denominadas missões do interior que eram alimentadas com exacerbado zelo por religiosos egressos. E manteve-se, ao longo das últimas décadas do século XIX e primeiras do imediato, integrado nos exercícios de piedade que se estimulavam no prolongamento desta actividade pastoral. Os fiéis, antes da "missa de alva", eram convidados a momentos de reflexão após ouvirem breves leituras em voz alta feitas para os crentes reunidos, em maioria analfabetos. A utilidade de um manual adequado para esse fim é patenteada pelo impressionante sucesso de A Missão Abreviada, referenciada por Camilo, da autoria do padre Manuel José Gonçalves do Couto (1819-1897), que calcorreou as regiões minhotas e transmontanas durante larguíssimos anos entregue àquele ministério apostólico. Saída pela primeira vez em 1859, a sua difusão surpreende, perfazendo o total das suas quinze edições, cerca de 1904, mais de cem mil exemplares, de forma a poder considerar-se o livro português de maior tiragem até então. Do formato de um devocionário a exceder seis centenas de páginas, esta "Bíblia das aldeias" de acentuado rigor jansenista, destinava-se a "despertar os descuidados, converter os pecadores, e sustentar os fructos das missões". Presente em muitos lares, praticantes católicos, inclui o volumito, a partir da edição de 1870, duas instruções, a 74a e 75a, ao depois com outra numeração mas sempre seguidas, intituladas "Contra os protestantes" e "As Bíblias protestantes". As condenações atemorizadoras contidas não deixariam de se gravar, dada a sua linearidade, na memória dos leitores e ouvintes, a quem tais páginas se dirigiam. Alerta a primeira para a dicotomia entre as duas religiões cristãs: o que "a Igreja Catholica affirma, o protestante nega", no que respeita aos pontos de fé. Afirma-se que o protestantismo é "uma desorganização de toda a ordem", cuja divisão "em mil pequenas seitas, que se anathematisam umas às outras, e só concordando em seu ódio a Igreja Catholica", do que resulta ser "uma anarchia religiosa". Rejeita, como "regra fundamental da

240
Fé, [...] o ensino infallível e auctoridade divina do Papa e dos Bispos"; "náo tem crenças, tem opiniões, e essas variáveis como elle mesmo; por isso é que entre os protestantes são tantas as religiões, quantas as cabeças, e cada cabeça pode mudar d'ella todos os dias"; repudia, ainda, "tudo quanto há de consolador, terno e affectuoso na Religião, como a presença de Jesus Christo no Santíssimo Sacramento, o tribunal da misericórdia e do perdão, a invocação da Santíssima Virgem e dos Santos". A outra instrução abre lembrando pecar "mortalmente todo o catholico, que scienter comprar, vender, ter ou reter em seu poder as Bíblias protestantes, que são essas, que por esses vendilhões em toda a parte, nas cidades, nas vilas, e até nas aldeias, se vendem em grande abundância", com "empenho e porfia", e "pela barateza do seu preço, que nem sequer se pagam da encadernação". Lembra que também são proibidas, porque a sua tradução corre sem a aprovação da Igreja e anotações tiradas dos Santos Padres e "varões doutos e catholicos", faltando-lhes "livros, versículos, e capítulos" da vulgata latina. Adverte-se incorrer mesmo "em excommunhão maior ipso facto" quem "as defender, reputar, ou as tiver por verdadeiras; porque na verdade são heréticas, falsas e protestantes". A febre com que os colportores as difundem a nada mais obedece do que a "de longe ir dispondo o povo para o tempo opportuno introduzir neste reino o protestantismo, que é uma religião falsa e depravada; é uma religião que veio do inferno e abre a porta a todos os vícios...". E, se é "commoda para viver, para morrer é o diabo", acrescenta a terminar a polémica invectiva de óbvia contundência apologética. Reflexo desta sanha católica contra as "Bíblias protestantes" pode verificar-se, por exemplo, no auto-de-fé feito na Covilhã em 1866, no Governo de D. Manuel Martins Manso, bispo da Guarda (1858-1878), que fora do Funchal (1850-1858), em que muitos exemplares foram queimados.

Semelhante ataque antiprotestante apresentava análogos contornos na pena de outros eclesiásticos católicos, como, por exemplo, nas publicações afins do jesuíta Carlos João Rademaker (1826-1885), pregador popular, na época de reconhecida nomeada. Editada em 1871, a sua novela edificante A Viúva do Ministro pretende retratar a história "exemplar" de um pastor protestante que deixou desamparada uma pobre mulher seduzida. Em breve recensão crítica à segunda edição de 1938, o também inaciano padre Domingos Maurício escrevia: a protagonista, "que vivera na boa-fé, volta à verdade, conquistada pela caridade dos católicos contra os quais nutria tantos preconceitos. A narrativa é um simples pretexto para expor, em forma atraente e leve, os principais

241
erros do protestantismo e a respectiva refutação. Livro, a-propósito, para muitos trabalhados pela propaganda herética". O padre Rademaker, que sempre se mostrou empenhado neste combate, fez sair em 1879, na Semana Religiosa Bracarense, logo vertido em castelhano sob o patrocínio do bispo de Tui, e, dois anos depois, impresso em folheto pelo periódico vimarenense Progresso Católico, o escrito Vinte e Cinco por Cento aos Cem Disparates dos Protestantes que, em 1951, alcançava a sexta edição, a qual merecia ao crítico da revista eclesiástica Lumen o comentário: "Nestas trinta páginas compendiou o seu autor o padre Rademaker, S J, vinte e cinco respostas, breves mas certeiras, a outras objecçóes ou ataques feitos à doutrina católica, particularmente em matéria bíblica, que é o ponto estratégico dos reformadores. Merece larga difusão o opúsculo, agora que a propaganda protestante alastra por todo país, invadindo os meios populares."

O púlpito e a imprensa, poderosos instrumentos de comunicação social, eram os meios a que a maioria católica mais recorria para enfrentar o proselitismo evangelista. Saliente-se a acção do polígrafo padre José de Sousa Amado (1812-1887), nome a colocar ao lado do padre Sena Freitas em seu vigor polémico. Sacerdote ilustrado, fogoso na peleja doutrinária e provocador nos desafios ao poder judicial, Sousa Amado tinha, como alvos a visar por sua reconhecida influência sobre a sociedade considerando-os Anticristos a abater, a loja maçónica, a política liberal e o proselitismo protestante. Para si, na raiz do grande desnorte, estava Voltaire, o filosofismo moderno e a ciência positiva. A sua agressividade ao protestantismo, passando por cima das habituais referências à confissão sacramental e às indulgências, é marcante. Forneceu-lhe pertinente oportunidade a compra pela Igreja Presbiteriana do desactivado Convento dos Marianos, vasta construção lisboeta, à Rua das Janelas Verdes, que contribuía para incrementar a reformista actividade pastoral exercida pelo ministério de vários ex-sacerdotes católicos. Ao escrito intitulado A compra da egreja do extincto convento de N. Senhora dos Remédios por uma seita protestante (1872), seguiram-se: Os protestantes desmacarados, ou os protestantes de hontem, de hoje e de amanhã (1873) e Exposição contra os protestantes da doutrina catholica acerca da presença real de Jesus Christo no Sacramento da Eucharistia, segundo a doutrina dos Santos Padres. 1° opúsculo desde o sec. I até ao sec. VI (1875). De assinalar, será uma tradução da obra de Guilherme Abott, Historia da reforma protestante em Inglaterra e Irlanda, fazendo ver que este acontecimento abateu e empobreceu a maior parte dos habitantes d'estes paizes

242
(1864). O título diz bem de como a temática se inscrevia no desígnio do combate antiprotestante. Numa altura em que o racionalismo, o positivismo, o agnosticismo e o ideário maçónico dominavam as gerações intelectuais empenhadas na militância anticlerical, os pretextos factuais para controvérsias entre católicos conduziam a debates sobre a confissão auricular, o celibato sacerdotal, os exemplares da Bíblia distribuídos pelas Sociedades Bíblicas. Entre outros periódicos, o portuense A Palavra constituía uma arena de embates acerosos, nascidos, por vezes, de circunstâncias aparentemente irrelevantes. Foi o caso estampado no folheto Jesuítas e Protestantes (1894) de Joaquim de Sá Pereira do Lago, colectânea dos artigos publicados no semanário Voz Pública de Vila Meã relativos à polémica travada com os ultramontanos daquele órgão, entre Agosto e Novembro do ano anterior. A disputa fora provocada pela notícia do correspondente local para aquele diário, possivelmente o próprio pároco da terra, em que os protestantes haviam sido tratados por parasitas, a propósito da morte de uma senhora praticante desta confissão, para quem se pretendera obter sufrágios católicos. Chamado a terreno, vieram os consabidos temas da confissão auricular, da Bíblia editada pelos protestantes, do Purgatório, da infalibilidade pontifícia, da conduta de alguns papas e da moralidade de Lutero, Calvino e Zuínglio. De forma pejorativa, Pereira do Lago trata, na resposta, os sacerdotes redactores de A Palavra que sustentaram a polémica de "jesuítas ultramontanos", com notório propósito de denegrir a ala ortodoxa do catolicismo conservador tida por fanática. Retorquindo, A Palavra denomina as seitas protestantes de "hediondas, prejudiciais e damninhas, por isso que são a mentira, e parto monstruoso da devassidão e do orgulho". Mais: usando "edições de Bíblias falsificadas têm os protestantes procurado perverter e enganar os ignorantes [...], publicado enchentes de traduções da Bíblia em língua vulgar erróneas, capciosas e mutiladas com o damnado intuito de enganar e perverter"; para além de que "affrontam o Código Penal n'uma propaganda desavergonhada".

Vieram também da Universidade de Coimbra alinhamentos de peso para o confronto antiprotestante. Joaquim Alves da Hora, natural de Leça da Palmeira e regente da cadeira de Teologia Moral, apresentou em 1879 como dissertação inaugural para concurso: O Protestantismo considerado em seus fundamentos, exame critico dos sistemas evangélicos sobre a regra da fé. Por sua vez, o doutor António Garcia Ribeiro de Vasconcelos, lente catedrático de Teologia Pastoral e de Estudos Bíblicos, apresentou no Porto, a 9 de Dezembro de 1900, no Congresso Católico aí reunido, a conferência A Bíblia Protestante, logo impressa no ano imediato.

243
O assunto caía em cheio no contexto religioso polemicamente agitado que se vivia, ao apontar os "terríveis estragos" que faziam "certos lobos vestidos de pastores [...] no rebanho christáo" da terra portuguesa, "que se presava de fidelíssima", outros profetas do erro que, "dizendo-se ministros de Christo, e fallando-nos em nome do Salvador, procuram envenenar as nossas crenças com palavras fallazes". Aqui e além, em incisos vários no decurso da exposição, que faz incidir sobre a doutrina católica da origem, constituição do cânone bíblico, inspiração e interpretação da Escritura Sagrada, aproveita para erguer o dedo acusador aos "portugueses interessados nessa empresa anti-patriótica, associados a essa conspiração contra a santa crença, que sempre foi o titulo e o fundamento de nossas maiores glorias, e que constitui a mais santa, e respeitável, e salutar das nossas tradições nacionais", bem como aos "propagandistas do protestantismo", esses "pregadores de recente data" que "dividem, separam, arruinam, destroem" e que, de Bíblia "constantemente na mão", dela "fazem derivar seus erros e desvarios". Ao exaltar a Sagrada Escritura, "como fonte única da revelação", e ao rejeitar a tradição apostólica e a autoridade da Igreja, o protestantismo é, em seu entender, "um sistema de transição para o racionalismo". Termina o universitário discurso por acrescentar que, se o protestantismo se vai "tornando conhecido por toda a parte", nota-se uma enorme deserção "em todas as regiões, onde dominou soberano". Na Alemanha e Inglaterra, baluartes da reforma evangélica, as conversões ao catolicismo crescem. É erro a bater em retirada. Por isso apela ao combate até o "aniquilamento completo da heresia protestante", que deve prosseguir com coragem e sem tréguas, "porque o inimigo, julgando-nos desprevenidos, quer conquistar de surpresa este recanto abençoado da Europa".

A ambiguidade da legislação penal e a sua rigorista interpretação prestavam-se, na verdade, a prisões de colportores, a atritos sobre enterramentos de evangélicos - apesar de, ao menos em Lisboa desde 1876, haverem sido demolidos os "muros odiosamente levantados" -, e ao encerramento de lugares de culto. Em inícios de 1900, há prisões de colportores, em Guimarães e Loulé, por difusão de Bíblias e propaganda. O juiz de instrução criminal de Lisboa ordena à Polícia, em 1901, que feche casas abertas à oração e ao ministério protestante. No ano seguinte, em Setúbal, atribuem-se ao fanatismo de católicos acções de rua e atitudes persecutórias contra actos do culto evangélico. A abertura política, patente em notícias e editoriais com que os jornais A Reforma e Igreja Lusitana acompanhavam a militância liberal e a corrente republicana em crescimento,

244
exacerbava cada vez mais o catolicismo monárquico integrista e ortodoxo. Daí a polémica e o teor agressivo das intervenções parlamentares cobertas pela imprensa regional e ideológica de norte a sul do país. Escritores e publicistas de confessa militância anticlerical e tendência ateísta entravam em cena, agravando a turbulência dos embates no aproveitamento de circunstanciais acontecimentos, como: as celebrações do tricentenário da morte de Camões e o sétimo do nascimento de Santo António, o caso Calmon e o das trinas. As fobias ao jesuitismo em particular e ao congreganismo em geral, por sua poderosa influência social dentro e fora do templo, de resto fruto de posições ideológicas assumidas, exteriorizadas pela pena de Rodrigues de Freitas, Basílio Teles, Latino Coelho, Sampaio Bruno, Teófilo Braga, Heliodoro Salgado, Borges Grainha e outros, mais comprometiam a tímida simpatia condescendente face à liberdade religiosa e ao protestantismo. A confessa ligação de Trindade Coelho com o movimento evangélico reflecte-se no seu, e ainda hoje tão procurado, Manual Político do Cidadão Português, saído em 1906 e logo com segunda edição em 1908, através das estatísticas apresentadas da actividade protestante referentes a lugares de culto, no total de cinquenta e cinco igrejas e trinta e uma escolas, sendo de sublinhar as achegas que procura dar para a solução das "Bíblias falsificadas", pomo de acirrada discórdia e alvo privilegiado do ataque antiprotestante. A luta por uma tolerância legal, que se inscrevia no âmago do ideário iluminista e da Revolução Francesa, no tocante aos direitos do homem e na aliança oposicionista republicano-protestante, conseguiria uma consagração vitoriosa com a viragem do regime em 1910, ao legalizar o enraizamento irremovível do protestantismo e pôr fim à plurissecular campanha antievangélica assente na denúncia da origem estrangeira e desnacionalizadora da heresia luterano-reformista a extirpar do solo pátrio. Mas, na verdade, seria o fim do primeiro período de uma dolorosa história e o advento de outro de não beligerância marcadamente diferente?

VIII - Da República ao Estado Novo

A implantação da República pareceu abrir, de facto, legítimas expectativas assentes na proveniência cultural de algumas figuras cimeiras de detentores do poder e na natureza da legislação promulgada. Essa longa duração,

245
Na década de 90 do século XIX, o reverendo William Smart, um dos sucessores de Robert Kalley, posa com a família e outros fiéis diante da casa onde funcionou a escola protestante, na aldeia de Pereira (ver página 210)

correspondente por inteiro ao século XX, conhecerá, porém, eventos e movimentos que pontuaram o desenrolar do antiprotestantismo em Portugal: a Constituição de 1911, a consagrar a separação da Igreja e do Estado; o pronunciamento militar de 1926 que inaugura o Estado Novo, espaço de quase meio século marcado pela autocracia salazarista e a vigência da Constituição

246
de 1933 em que, todavia, se contemplava a doutrina da liberdade de consciência e de culto; a repercussão no país do espírito do Concílio Vaticano II (1962-1968) com o encorajamento ao ecumenismo; a Guerra do Ultramar; o 25 de Abril e a descolonização; a proliferação do fenómeno das seitas religiosas e a espiritualidade New Age. Pormenorizando as vicissitudes da posição da maioria religiosa em Portugal face às Igrejas Reformadas, será de atender, em simultâneo com o arranque do regime republicano, ao ideário e actuação carbonária de governantes, como Afonso Costa, Manuel de Arriaga e Teófilo Braga, logo liminarmente repudiados em sua Pastoral Colectiva de 1910, pela hierarquia católica. Reconheça-se notória, uma atitude estatal acintosa dirigida contra o episcopado, com perseguições e desterro de prelados, e patenteada na expulsão das ordens religiosas, confisco de bens patrimoniais das paróquias e outros atropelos, aliás em significativo contraste com a cordialidade com que eram recebidos bispos e pastores protestantes estrangeiros, para além da exigida pela oficial polidez protocolar. A euforia despertada nos evangélicos com a instauração da República arrastou mesmo alguns dos seus representantes e escritores afectos a convidarem membros do clero católico a ingressar na Igreja Lusitana em ordem a uma única instituição nacional e católica. A lei da separação da Igreja e do Estado, igualava quanto à liberdade de culto, aliás próprio de um Estado laico, a Igreja Católica Romana às outras confissões religiosas existentes. No entanto, por ela conter, na opinião das Igrejas Evangélicas mais enraizadas no país, matéria susceptível de dúvidas e reservas, os seus representantes formularam pedidos de esclarecimento e correcção relativos a disposições de cuja rigorosa aplicação resultara o encerramento de alguns dos seus templos e escolas. A resposta foi-lhes dada em 11 de Abril de 1912, por intermédio da Direcção-Geral dos Assuntos Eclesiásticos, subscrita por José Caldas, especificando certos conceitos empregados, mas pronunciando-se pela negativa em vários pontos que acabaram por passar posteriormente a objecto de discussão no Parlamento, como em minúcia se pode ver nos textos do "Memorial das Igrejas Protestantes a propósito da Lei da Separação" e da "Representação das Igrejas Evangélicas ao Congresso da República". Novas insistências se repetiram em 1914, sentindo os responsáveis que o regime republicano uma pequena melhoria trouxera à situação real das confissões reformadas. O ataque doutrinário ao protestantismo persiste em brochuras destinadas a um público culto católico que compra e até assina

247
este género de publicações. É o caso da Colecção Ciência e Religião, iniciada em 1904 e finda em 1918, editada a partir da Póvoa de Varzim, pelo jornalista e apologeta de merecimento Artur Vieira Cardoso Gomes dos Santos (1881-1918), réplica de outra célebre editada em França com a mesma designação (Science et Religion), onde se pretendia que os destinatários encontrassem nesses volumes de cerca de oito dezenas de páginas "a justificação histórica e philosophica racional e scientifica d'uma religião". O n° 21, O Protestantismo, do teólogo e prior da colegiada de Guimarães doutor Manuel d'Albuquerque, é um opúsculo de pouco mais de cem páginas publicado sem data, mas certamente logo após a implantação da República, que intenta ser apenas uma singela "exposição e crítica d'algumas ideias gerais sobre o protestantismo, taes como a sua noção, variações e origens, e [...] a defeza historico-philosophica da confissão sacramental". Destinado às classes populares, alvo preferido dos "falsos apóstolos", de cujos erros devem ser precavidas, pretendem obstar que o país viesse "a lamentar-se de mais um infortúnio nacional se o desideratum" que move o seu proselitismo "fosse um dia, ao longe e ao largo, uma triste realidade" (p. 5). De maior fôlego e vigor polémico deve assinalar-se O Protestantismo Esfacelado perante a Verdade do Catolicismo (1916) de Francisco Mendes Alçada de Paiva, sacerdote imbuído de preconceitos ultramontanos. Em notas pastorais dirigidas às suas dioceses, há prelados que aproveitam para tocar directa ou indirectamente na ofensiva evangélica. Acontece em 1922 com D. Manuel Vieira de Matos, arcebispo de Braga, que, ao recordar aos párocos a obrigação de em cada dez anos promoverem uma missão religiosa ao povo, chama-lhes a atenção para a conduta dos evangélicos que, cientes "das grandes vantagens que aos católicos dão as missões populares, têem procurado seguir-lhes o exemplo, alertando: "Auxiliados do seu dinheiro, os protestantes têm desenvolvido uma grande actividade. Onde existirem quinze protestantes eles fazem uma paróquia. Por toda a parte eles espalham difusamente bíblias, jornais e outros impressos."". E, como a intenção do documento se estendia a recordar o tricentenário da Propaganda Fide, congregação pontifícia incumbida da evangelização em terra de infiéis, o prelado cita a informação de que em Moçambique a missão evangélica Suíça, "só em pessoal europeu, conta sessenta e três criaturas, número este a que é preciso juntar o de noventa e três auxiliares indígenas", quantitativo que representa mais gente e estrangeira do que todas as missões portuguesas no total, havendo "mais naquelas condições".

248

IX - Recrudescer do frentismo antiprotestante:

a pastoral do bispo de Coimbra e a revista de cultura católica Brotéria

Por inteiro voltadas para o alvo são as duas pastorais: A Imprensa e o Protestantismo, em 1918, e Instrução Pastoral contra o Protestantismo, do bispo-conde de Coimbra, D. Manuel Luís Coelho da Silva, publicada em 1931 e, doze anos depois, ressurgida em nova edição. O texto, primitivamente inserido no Boletim Diocesano, teve separata de uma centena de páginas e milhares de exemplares de tiragem para serem espalhados pelo país. Na introdução esclarece-se os motivos do aparecimento: os protestantes que, "sem resultados apreciáveis", tinham tentado no século XIX introduzir-se no país, "depois de 1910, aproveitando-se da guerra feita ao clero e às instituições católicas, cobraram ânimo, declararam Portugal um país de missão como se fora um pedaço de África, e ei-los aí novamente a bater à porta". Lembra que esse perigoso proselitismo, não havendo conseguido o aguardado êxito no espaço urbano, viram-se agora para as zonas rurais. Há focos de protestantes, aponta, em dioceses importantes como: "Lisboa, Porto, Coimbra, Viseu, Algarve e até Braga." No mesmo órgão do bispado, sob o título de "Invasão Protestante", alertara já antes para a Associação Cristã dos Estudantes que estava instalada num "belo edifício construído à custa do estrangeiro, mas quase sem vida, apesar das grandes vantagens que dá aos associados". Denuncia o prelado a ofensiva em terras do interior através da fundação de "casas nas povoações rurais mais abandonadas, de braço dado com mações e livre-pensadores". O motivo julga encontrá-lo na conversão anual pelo mundo de milhares de protestantes e no fracasso das últimas reuniões confessionais de Estocolmo e Lausana que procuravam "evitar o esfacelamento das seitas protestantes". Ignora se há perigo ou não nesta "invasão" protestante, como também "se de portugueses se farão ou não bons protestantes, ainda que para ser bom protestante não é preciso muito". Apenas sabe que importa agir, pois "a acção protestante, pelos meios de sedução que emprega, é capaz de atrair à heresia muitas crianças incautas, e é capaz de fazer perder a fé a grande número de católicos fracos ou maus, tornando-os ímpios, hereges ou indiferentes". Considera o protestantismo verdadeira peste e "um grande mal" por constituir um "germe corrosivo de desordem intelectual e religiosa." A finalidade desta Instrução Pastoral, que confessa ter sido ditada por um imperativo de consciência, é "chamar ao grémio da Igreja as pessoas de boa-

249
-fé", desviadas pela acção dos protestantes, e preservar do contágio os católicos que se sintam tentados a fazê-lo. O documento diocesano antiprotestante de D. Manuel Coelho da Silva representa o primeiro de algum fôlego publicado por um prelado português, meio século após o de D. Américo, bispo do Porto, iam decorridos uma vintena de anos desde a proclamação da República e um lustro de vigência do 28 de Maio que marca o início do Estado Novo e, consequentemente, do salazarismo. O tom doutrinário-polémico, polvilhado de salpicos de moderada contundência e fundado no princípio de que a falta de instrução é o maior inimigo da fé, afina pelo diapasão apologético tradicional. Estruturado em cinco partes e destinado a refutar os considerados erros protestantes, percorre os pontos que a controvérsia doutrinária privilegiava: a Igreja Católica Romana, verdadeira Igreja de Cristo; a Bíblia, regra de fé; o culto dos santos, da Virgem e das imagens; a Eucaristia, sacramento da presença real; a penitência e confissão auricular. A conclusiva exortação, com algumas sugestões práticas para pastores de almas e católicos, encerra um pedido às autoridades, se bem que logo esclareça não visar a protecção pela força, mas antes e só que as autoridades administrativas e escolares "não consintam que sejam ultrajados os católicos, ou lhes sejam roubadas as crenças por meios capciosos e fraudulentos". E, em mal velada denúncia, adianta: "peço que essas autoridades não protejam directamente o protestantismo na sua propaganda, como já tem acontecido. O Estado tem tudo a perder, auxiliando a mão funesta que lança no nosso solo a semente da discórdia, do cepticismo e da impiedade. A unidade religiosa é o laço social por excelência. Se o protestantismo ganhar forças, vê-lo-emos crescer em audácia com o auxílio estrangeiro; vê-lo-emos tornar-se centro de reunião para todos os díscolos e descontentes; vê-lo-emos promover funestas perturbações e preparar os Portugueses para se dobrarem em tudo ao arbítrio dos interesses de insidiosos protectores". Expressiva a súmula de epítetos que lhe dirige, considerando-o, para além de ímpio, estrangeiro, fomentador de desunião e discórdia social e aglutinador de oposições políticas e religiosas, qual outra "quinta-coluna" que, para bem da nação, urgia travar. Ao apelar para o braço protector estatal, reclamava-se, obviamente, uma atitude persecutória à liberdade de consciência e ao proselitismo religioso acatólico. Deixava-se nas mãos do Estado autoritário as opções práticas a tomar segundo as sensibilidades locais, o que fez com que as Igrejas Protestantes se voltassem mais sobre si próprias, vivendo do e para o ministério pastoral possível. A situação manteve-se até aproximar-se a Revolução de Abril. Das razões invocadas

250
para a reedição em 1943 desta Instrução Pastoral, deixe-se cair o estar esgotada e choverem de muitas partes "pedidos dela", e antes se sobreleve as duas destacadas na nota preambular assinada, a saber: uma de natureza religiosa e outra política, ambas circunstanciais. com efeito, são referidas: a "alarmante e intensa propaganda de cisão religiosa", a alastrar "por Portugal além", pois das cidades e centros de certa importância populacional se passou, e com reconhecido fruto, "às mais sertanejas aldeias"; e, em hora em "que a divisão da família portuguesa, em tantas facções que a puseram à beira do abismo, vai desaparecendo", de novo se vê "progredir a certeza da união no mesmo pensamento patriótico". Assim, importa obstar, por "imperativo de ordem nacional e sobretudo da consciência católica", que se materialize o perigo de vir a germinar a dissidência religiosa", desagregadora do "património moral e material das nações", de resto a manter "sempre uno e indivisível".

Com o paulatino regresso das ordens religiosas na década de 30 e, em particular, da Companhia de Jesus, houve ensejo de activar, aliás também mercê do contexto internacional europeu, a tese da conspiração anticatólica encabeçada por mações, comunistas e protestantes, que corria no meio eclesiástico ser apoiada por capitais americanos. O reforço ideológico do Estado autoritário proporcionou, então, ensejo de denunciá-los como inimigos declarados e combatê-los na pregação e na imprensa, neste ponto favorecida pela censura salazarista. A partir dos anos 40, a imprensa católica dá sinais de inquietação perante o avanço do adventismo em solo português e brande a bandeira da unidade da nação que entende ameaçada. A Brotéria, revista de cultura dos Jesuítas de confirmado prestígio, sai a terreiro com três artigos acutilantes de um dos redactores, o padre Agostinho Veloso, dignos de referência: "A conjura do ódio", "O adventismo avariado" e "As seitas protestantes, o comunismo e a maçonaria", respectivamente saídos nos fascículos de Janeiro, Fevereiro e Maio de 1948. O primeiro denuncia a propaganda proselítica camuflada paga pelo estrangeiro. A saber: as seitas evangélicas americanas, aproveitando a alta do dólar, desencadeiam uma ofensiva na Europa do pós-guerra com a "descarada cumplicidade" da maçonaria e do comunismo ateu, em "rancorosa conjura contra a Igreja Católica". O pretexto é haver tido conhecimento, através de um artigo do historiador inglês Aubrey Bell, da circulação do periódico Linhas de Comunicação, que não se sabe se legal, se realmente sediado em Lisboa, apostado em denegrir a fé católica, na altura em que, na Península Ibérica, se combatiam "sem desfalecimento as heresias protestante e comunista".

251
Descobre na folha adventista insultos, pois a mimoseia de "paganismo descristianizado", "erro diabólico", "propaganda do diabo". A soldo do exterior, tal outro cavalo de Tróia, responde o articulista que o protestantismo tenta enfraquecer Portugal, de modo significativo. Maçonaria, judaísmo, descrença são aliados nesta campanha, insiste, não sendo "a propaganda evangélica, baptista, [ ... ] mais que uma complicada ramificação tentacular da conjura mundial de ódio à Igreja Católica". O segundo escrito segue idêntica esteira polémica. Visando o mesmo alvo, acusa o jesuíta os militantes adventistas de, a coberto da permissão de cultos consignada na Constituição Política da Nação, atentarem contra a unidade do povo português, assente no esteio da sua crença religiosa maioritária que o último recenseamento sufragara. Estende, porém, o dedo acusador a agentes comunistas que lhe dizem andarem "por toda a parte a fazer adventistas, para assim, à sombra da liberdade religiosa, minarem, impunemente, a alma das nações católicas". Conclui, afirmando que a propaganda adventista apenas serve "os inimigos, não só da Igreja Católica, mas também de Portugal, enfraquecendo-nos as forças e os motivos de resistência e preparando o caminho e fornecendo armas aos adversários irredutíveis da civilização cristã que, por isso mesmo, são, também, evidentemente, os nossos inimigos naturais". No terceiro artigo expõe algumas reflexões sobre a agressividade dos adventistas em terras portuguesas, a propósito dos protestos dos atingidos manifestados em cartas remetidas à Brotaria e nos anúncios que estamparam nos diários de Lisboa e Porto de maior expansão. Insiste o padre Veloso nos compromissos do protestantismo com a maçonaria, na "grande e irredutível conjura organizada contra Cristo e a sua Igreja, no mundo", o primeiro em nome do Evangelho e à sombra da razão. O Cavaleiro de Oliveira era protestante e mação. Daí, o povo não andar longe da verdade ao chamar mações aos protestantes. Cita o caso da seita presbiteriana de S. Paulo, referindo o pastor Eduardo Carlos Pereira que, em 1880, ao pretender tornar-se independente, logo verificou que muitos ministros protestantes estavam filiados na maçonaria. Aponta-os como "estrangeiros do interior", "quintas-colunas ao serviço de potências estranhas". A finalizar, recorda que, se "a maçonaria está fora de lei em Portugal, há razões para supor que o rotarismo, que age com o mesmo espírito, está a substituí-la, com vantagem". E mais afirma: longe de fazer um juízo temerário, "a presente invasão protestante em Portugal pode muito bem constituir um disfarçado e perigosíssimo assalto à unidade católica da Nação", pois não foi no intuito de salvar o país "que as seitas protestantes aumentaram, ultimamente, de activida-

252
de, entre nós". Continuava, assim, a vincar-se que o protestantismo era, para estes sectores eclesiásticos, um fenómeno religioso de importação, atentatório da unidade nacional por considerar-se que o catolicismo constituía fundamento integrante da identidade da nação. Será, ainda, de recordar que a difusão da mensagem de Fátima serviu de relançamento popular do culto mariano, a que os protestantes levantam sérias reservas, a juntar às do culto das imagens e a outras práticas devocionais de uma religiosidade que privilegiava o afectivo. A resposta católica, sobremaneira a veiculada pelas publicações confessionais e pelos organismos pios, atingia por vezes foros de contundente agressividade. O combate à propaganda comunista, com base na Rússia Soviética onde a Revolução Bolchevista triunfara em 1917, ano das aparições da Virgem de Fátima, proporcionava que se englobassem, no mesmo núcleo de inimigos a abater, comunistas e protestantes. Percorra-se, entre outras publicações de divulgação católica destinadas ao grande público, o Mensageiro do Coração de Jesus, órgão oficial do Apostolado da Oração relançado em 1922; a Voz de Fátima, mensário surgido no mesmo ano e órgão do Santuário da Cova da Iria; o Mensageiro de Maria, mensário ilustrado, órgão dos congressos marianos, fundado em 1923; A Cruzada, boletim arquidiocesano bracarense, órgão das vocações sacerdotais e seminários também neste mesmo ano aparecido. Em toda a imprensa são regulares as notícias, comentário e artigos com um timbre combativo direccionado contra a ideologia bolchevista, o corrosivo secretismo maçónico e as Igrejas Protestantes, a que certas camadas de praticantes eram receptivas. Por sua vez o Estado Novo, hostil às sociedades secretas e que acreditava poder aguentar-se no mútuo apoio de uma religião dominante, bem cedo, receoso das consequências internas da Guerra Civil Espanhola que o exército franquista conduzia com uma verdadeira cruzada contra o comunismo internacional e a militância maçónica, facilitara o combate aos inimigos da fé católica. A presença antiprotestante através das décadas de 40 a 50, marcante: na obra de fôlego da autoria do cónego madeirense Gonçalves Jardim, A Igreja e o Protestantismo (1940-41), um estudo erudito de eclesiologia polvilhado de comentos de sabor panfletário; em Os Protestantes Negam o Evangelho (1940) do teólogo egitaniense Manuel Mendes do Carmo; em OAdventismo (1943) do franciscano padre José Rolim que agrupa um feixe de questões religiosas em volta de doutrinas evangélicas, suas heterodoxias e infiltrações nas camadas populares; em a Resposta aos Protestantes (1951) e A Virgem Maria no Tribunal Protestante, com quinta edição em 1961, do dominicano padre João de Oliveira, que pretende refutar o folheto

253
evangélico de José Rodrigues Couto, Reflexões sobre a Virgem, distribuído no total declarado de oito mil exemplares pela região de Abrantes, impugnando os principais dogmas marianos. Contra a seita de coloração judaico-reformista Testemunhas de Jeová e Seus Enganos, o mesmo autor fez sair em 1983 o opúsculo em quarta edição de três mil exemplares, abreviando o texto e retocando o título para Testemunhas de Jeová contra a Bíblia, que constitui um escrito polémico-apologético de defesa da fé católica. A filiação adventista desta confissão religiosa, a forma como é propagada em catequização porta a porta e seus esteios doutrinários foram escalpelizados numa análise desdobrada pelos seguintes folhetos do malogrado jesuíta J. Barbosa Pinto, em tom, declara o autor, "não de ofensa mas de esclarecimento de erros que merecem ser odiados", Quem São as Testemunhas de Jeová (1972), Como Trabalham as Testemunhas de Jeová, Que Dizem as Testemunhas de Jeová, Como é a Bíblia das Testemunhas de Jeová.

X - No horizonte do diálogo ecuménico

Trazido até aqui este desbobinar diacrónico do antiprotestantismo em Portugal, pode e talvez mesmo se deva estender um olhar ao último quartel do século XX à procura dos sinais e motivos da mudança, de facto, verificados. É certo, no entanto, que algumas bolsas de resistência conservadoras continuam a manter-se, ao menos entre a aversão e a desconfiança. Importará, porém, remetê-las ao que sói denominar-se de atitudes fundamentalistas. No longo período, com vários séculos de perseguição e combativa hostilidade, que se espraiou até à década de 30, descobrem-se no início desta marcas de tímida tolerância, embora centradas em posições individuais. Digno de registo é o aparecimento em 1931 da obra do espiritano padre Joaquim Alves Correia, A Larguesa do Reino de Deus ou como a Intolerância e o Despotismo São apenas Variações ao Anticristo Proteiforme, a qual encerra uma apreciação positiva sobre a Sociedade Britânica e Estrangeira e a difusão da edição protestante da Bíblia, uma e outra tão acerrimamente combatidas. E, porque não também, a partir de 1963, a influência da revista O Tempo e o Modo, de sintonia católica e vanguardismo doutrinário, tão corajosamente aberta ao diálogo e à problemática cultural, política, religiosa e ecuménica, numa "estreita colaboração entre crentes e não crentes"? A atravessar, ainda, todo o Concílio Vaticano II, mencione-se sobretudo o tão promissor

254
Boletim de Informação Pastoral, de periodicidade trimestral, editado em Lisboa pelo Secretariado da Informação Religiosa, iniciado em 1958 e extinto em 1970, que trouxe em alguns números notícias estimulantes acerca das vias ecuménicas trilhadas, consagrando-lhe o dossiê "Caminhos para a Unidade" (1969) que inseriu: "O ecumenismo em Portugal. Breves notas históricas" por D. Luís Pereira, bispo da Igreja Lusitana; "Problemas de ecumenismo. Conversa gravada entre alguns cristãos"; "Opiniões do reverendo Ireneu Cunha, da Igreja Metodista de Aveiro". Salazar, apesar de católico convicto, soube preservar os princípios constitucionais da liberdade de consciência e de culto. Por outro lado, lembra François Guichard (p. 475), durante as guerras coloniais (1961-1974), apesar de severamente vigiados pela polícia política (PIDE), vários elementos das elites naturais que combateram pela independência de Angola e Moçambique foram educados nas missões protestantes e, vindo frequentar os cursos universitários a Lisboa, recebiam acolhimento e apoio dos correligionários portugueses. O monolitismo religioso ia alargando brechas.

A proliferação das Igrejas Reformadas e a adesão da hierarquia católica a actividades ecuménicas, com reflexos evidentes na massa dos fiéis dos grandes centros urbanos foram facilitando um diversificado proselitismo protestante e a aproximação interconfessional. As celebrações anuais do Oitavário da Unidade dos Cristãos, no mês de Janeiro, que desde 1965 se realizavam em Porto e Lisboa, acolhiam a presença de pastores protestantes. Assim, a concelebração ecuménica na Igreja dos Carmelitas do Porto, em 1972, animada pelo padre Narciso Rodrigues, que fora assistente nacional da JOC, contou com a participação da Igreja Lusitana, na pessoa do reverendo Fernando Luso Soares e do vigário-geral cónego Guedes Coelho, e do superintendente-geral da Igreja Metodista Portuguesa, o pastor Albert Aspey. O impulso pioneiro do padre Narciso conduziu, ao tempo do prelado D. António Ferreira Gomes, à criação da primeira Comissão Ecuménica a nível diocesano existente no país, onde estavam representadas oficialmente diversas Igrejas Evangélicas, cujo espírito e acção se repercutiram de forma muito profícua no decorrer da década de 70, contribuindo para tornar definitivo o degelo. O primeiro encontro ecuménico alargado aos representantes da Conferência Episcopal Portuguesa com o Conselho Português das Igrejas Cristãs (COPIC), fundado em 1971 pelas igrejas Lusitana, Metodista e Presbiteriana, teve lugar em Viseu. Trataram-se diversos assuntos de comum interesse, e alguns confessionais, a merecer aprofundado estudo, havendo uma intervenção convergente em pró-

255
blemas sociais respeitantes aos cidadãos em geral: ecológicos, direitos humanos, questões de justiça social e dos trabalhadores-emigrantes dos países lusófonos africanos no continente. Visível mudança que não impede, contudo, de em 1990 a Aliança Evangélica Portuguesa, que congrega oitenta por cento das denominações protestantes, informar, em conferência de imprensa realizada em Lisboa, ter sido recebida pelo procurador-geral da República e pelo ministro da Justiça, a quem denunciaram a discriminação de que se sentiam vítimas. Se a diminuição do número de crentes começa a acentuar-se, mantém-se o espírito ecuménico de que a edição interconfessional da Bíblia, a partir dos originais hebraicos, aramaico e grego, em português corrente, é prova inequívoca. Na "aprovação da Conferência Episcopal Portuguesa" lê-se: "Realizada por uma equipa de biblistas pertencentes a várias confissões cristãs, produzida e editada segundo critérios acordados entre as Sociedades Bíblicas Unidas e a Santa Sé e publicada com a colaboração de uma editora protestante e outra católica, esta Bíblia pode considerar-se uma expressão daquele espaço de comunhão e entendimento que a Palavra de Deus não pode deixar de constituir para todos os que se dispõem a escutá-la." Importante e significativo marco, a assinalar com uma pedra branca no assaz longo e acidentado percurso das relações entre o catolicismo e o protestantismo no espaço metropolitano. Se o reconhecimento de uma afinidade doutrinária é a rampa de lançamento para prosseguir o diálogo ecuménico, a comunhão da Igreja Católica com as outras grandes comunidades cristãs mundiais constitui não apenas a meta a atingir, como será de aceitar que nem com todas há o mesmo grau de aproximação. Porém, um fenómeno sociológico-religioso nas últimas décadas surgiu deveras preocupante: o despontar de "seitas" ou novos movimentos espiritualistas de coloração cristã pentecostal. A Igreja Maná e a Igreja Universal do Reino de Deus, as mais popularmente conhecidas, atingem, entre nós, um número de fiéis surpreendente de centenas de milhares. Face a estas em particular como a todas as outras não-cristãs, também de forte proselitismo, que fervilham em Portugal, a Igreja Católica e as grandes confissões protestantes estão apostadas a cerrar fileiras numa frente comum, em medidas pastorais afins, pois vêem nas seitas que principiaram a despontar no país após o conflito mundial de 1939-45, factores de desorientação e divisão, numa altura em que se sobe para a comunhão eclesial. Sem suporte doutrinário, ou quando muito rudimentar e vago, puxam-nas, sublinha a nota de 1995 da Conferência Episcopal, "as pessoas traumatizadas por alterações profundas de ordem psicossomática e sociocultural", nascidas "de desenraizamen-

256
to familiar, profissional ou geográfico", bem como a força carismática de quem as comanda. A sua mensagem, que mergulha em lamentáveis ambiguidades, escreve por sua vez Rui Santos, secretário da Aliança Evangélica Portuguesa, está "voltada para conveniência imediata: a saúde e as necessidades materiais, ligadas às questões económicas". Mas há mais: o Cristo da New Age, aparece desfigurado distancia-se do presente na palavra de Deus transmitida nos textos evangélicos. Logo, como escreveu Paul Poupard, o oposto ao essencial da fé cristã".

Por fim, no clima de liberdade e tolerância que a Constituição vigente assegura para tornar viável o pluralismo político, religioso e cultural, uma outra abertura desejável se tornou patente: o diálogo inter-religioso com as duas restantes religiões monoteístas, judaísmo e islamismo, como a Conferência Episcopal Portuguesa, no documento citado, reconhece por "muito afins ao cristianismo e com fortes raízes na história pátria". Em suma: as acções comuns, motivadas por circunstancialismos vários durante as derradeiras décadas, têm demonstrado que o elo ecuménico, a incrementar a aproximação e colaboração entre católicos e protestantes portugueses, é mais um seguro indício da vontade de comunhão, a diluir as sequelas do odiento frentismo que durante séculos entre si mantiveram.

257

Bibliografia

ALBUQUERQUE, Manuel d', O Protestantismo, Póvoa de Varzim, Livraria Povoense Editora, s. d.
ALMEIDA, Fortunato de, História da Igreja em Portugal, edição de Damião Peres, II, pp. 357-362 e in, pp. 350-354, Porto / Lisboa, Livraria Civilização Editora, 1968 e 1970.
ANDRADE, António Alberto Banha de, Verney e a Cultura do Seu Tempo, Coimbra, Acta Universitatis Conimbrigensis, 1966.
ASPEY, Albert, Por Este Caminho. Origem e Progresso do Metodismo em Portugal no Século XIX. Umas Páginas da História da Procura da Liberdade Religiosa, Porto, Sínodo da Igreja Evangélica Metodista Portuguesa, 1971.
AUBIN, Jean, "Damião de Gois dans une Europe Evangélique", in Humanitas [Coimbra] 31-32 (1979-1980), pp. 197-227.
AZEVEDO, Pedro de, "O Calvinista Português Ferreira de Almeida", in Boletim da Segunda Classe [Academia das Ciências de Lisboa], Volume 12 (1918), n° 2, pp. 766-773.
BAIÃO, António, "A Censura Literária Inquisitória!", in Boletim da Segunda Classe [Academia das Ciências de Lisboa], Volume 12 (1918), n.° 2, pp. 473-560;

258
BRAGA, Isabel M. R. Mendes Drumond, Os Estrangeiros e a Inquisição Portuguesa (Séculos XVI-XVII), Lisboa, Hugin Editores, 2002.
BRAGA, Mário, A Inquisição e os Professores do Colégio das Artes, Coimbra, Acta Universitatis Conimbrigensis, 1948.
BRASÃO, Eduardo, Relações Diplomáticas de Portugal de 1640 a 1668, Lisboa, Bertrand, s. d.
BRUNO, [Sampaio] ,A Questão Religiosa, Porto, Livraria Chardron, 1907.
CARDOSO, Manuel Pedro, História do Protestantismo em Portugal, Figueira da Foz, Cadernos CER-2, 1985.
CARMO, Manuel Mendes do, Os Protestantes Negam o Evangelho, Guarda, 1940.
CARVALHO, José Adriano de Freitas, "Um Pregador em Tempos de Guerra: Inácio Martins, S. J. - Seis Sermões contra os Ingleses (1588-1596) e Cinco Cartas de Viagem por Europa (1573-1574)", in A Companhia de Jesus na Península Ibérica nos Séc. XVI e XVII - Espiritualidade e Cultura. Actas do Colóquio Internacional - Maio 2004, Porto, Instituto de Cultura Portuguesa da FLUP / Centro Inter-Universitário da História da Espiritualidade da UP, Volume I, 2004, pp. 231-287.
CORREIA, Francisco de Carvalho, "A Introdução da Reforma no Entre Douro e Minho: Achegas para a História Religiosa do Nordeste", in Estudos Transmontanos, Biblioteca Pública e Arquivo Distrital de Vila Real, n.° 2 (1984), pp. 119-142.
CORREIA, Joaquim Alves, A Largueza do Reino de Deus ou como a Intolerância e o Despotismo São apenas Variações do Anticristo Proteiforme, Lisboa, Imprensa de Portugal-Brasil, 1931.
DIAS, José Sebastião da Silva, Correntes de Sentimento Religioso em Portugal (Séculos XVI a XVIII), 2 volumes, Coimbra, Imprensa da Universidade, 1960.
DIAS, José Sebastião da Silva, O Erasmismo e a Inquisição em Portugal. O Processo de Fr. Valentim da Luz, Coimbra, Faculdade de Letras / Instituto da História das Ideias, 1957.
FIGUEIREDO, J. Santos, Factos Notáveis da História da Egreja Lusitana, Porto, Biblioteca António Maria Candal, 1909, 2.a ed.

259
FREITAS, J. Senna, Crítica à Crítica, Porto, Livraria Portuense, 1879.
GOMES, Álvaro, Apologia-, Lisboa, Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 1981.
GOMES, J. Pinharanda, Dom Manuel Martins Manso, Bispo do Funchal e da Guarda, Lisboa, edição do autor, 1966.
GUICHARD, François, "Le Protestantisme au Portugal", in Arquivos do Centro Cultural Português, XXVIII (1990), Lisboa/Paris, Fundação Calouste Gulbenkian, pp. 455-482.
GUICHARD, François, "Madère, polé de diffusion du protestantisme dans le monde lusophone", in Congresso Internacional de História, Missionação Portuguesa e Encontro de Culturas, IV, Braga, Universidade Católica, 1993, pp. 153-171.
GUICHARD, François, "A formação de Um Protestantismo Lusófono através do Atlântico: Esquema de Difusão", in Revista da Faculdade de Letras do Porto, II série, VII (1995), pp. 411-429.
GUICHARD, François, MARQUES, João, "Programme de travail sur lês minorités religieuses et de pensée au Portugal et notamment lê cãs du protestantisme", in Lusitana Sacra, 2.a série (1996/1997), pp. 599-609.
HIRSCH, Elisabeth Feist, Damião de Gois, tradução do inglês de Lia Correia Raitt e prefácio de J. de Pina Martins, Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1987.
"Instrução Pastoral sobre o Protestantismo", in Obras Pastorais do Exmo Cardeal D. Américo, Bispo do Porto, 1.° Volume, Porto, Typ. Officina de S. José, 1901.
JUSTINO, Mário, Nos Bastidores do Reino. A Vida Secreta na Igreja Universal do Reino de Deus, Lisboa, Livros do Brasil, 1995.
KALLEY, [Robert Reid] (Dr.), "Observações à Pastoral do Exmo Bispo do Porto, D. Américo sobre o Protestantismo", in A Reforma, 2.° ano, n.°s 12 (16.01.1879), 13 (06.02.79) e 14 (20.02.79).
LÉONARD, Emile G., Histoire Générale du protestantisme, in / Déclin et renouveau, Paris, Quadrige/Presses Universitaires de France, 1988, pp. 531-539.

260
MARQUES, Joáo Francisco, "Reacção da Maioria Católica face à Minoria Protestante em Portugal", in Gaia de Há Cem Anos - Colóquio Comemorativo do Centenário da Igreja do Torne, Vila Nova de Gaia, 1995, pp. 159-168.
MARQUES, João Francisco, "Para a História do Protestantismo em Portugal [Cronologia]", in Revista da Faculdade de Letras do Porto. História, II série, XII (1995), pp. 431-475.
MARQUES, João Francisco, "O Rigorismo na Espiritualidade Popular Oitocentista. O Contributo da Missão Abreviada", in Piedade Popular. Sociabilidades, Representações, Espiritualidades, Lisboa, Terramar/Centro da História da Cultura da F N L, 1999, pp. 231-242.
MARQUES, João Francisco, "A Controvérsia Doutrinária entre o Catolicismo e o Protestantismo em Portugal no Último Quartel do Século XIX", in Lusotopie/Des protestantismes en "Lusophonie catholique", Paris, Éditions Karthala, 1998, pp. 283-298.
MARTINS, José V. de Pina, Humanismo e Erasmismo na Cultura Portuguesa do Século XVI, Paris, Fundação Calouste Gulbenkian / Centro Cultural Português, 1973.
MATOS, Manuel Vieira de, D., "Carta Pastoral de 16 de Março de 1922 [Sobre as missões populares e a actividade missionária protestante]", in Acção Católica. Boletim Arquidiocesano [Braga], VII (1922), pp. 129-134.
MEA, Elvira de Azevedo, A Inquisição de Coimbra no Século XVI. A Instituição, os Homens e a Sociedade, Porto, Fundação Engenheiro António de Almeida, 1997.
MOREIRA, Eduardo, "Notas Históricas sobre a Origem das Igrejas Evangélicas em Portugal", in Revista de História, Lisboa II, (1913), n.° 6, pp. 114-121.
MOREIRA, Eduardo, Vidas Convergentes, Lisboa, Junta Presbiteriana de Cooperação em Portugal, 1958.
MOREIRA, Joaquim Manuel Mendes, Origens do Episcopalismo em Portugal
O Despertar da Igreja Lusitana, dissertação de mestrado, Faculdade de Letras, 2 volumes, Porto, 1995.

261
OSÓRIO, Jerónimo, Carta à Rainha de Inglaterra, tradução de Sebastião de Pinho, Lisboa, Biblioteca Nacional, 1981.
OSÓRIO, Jerónimo, Tratado de Justiça, tradução de A. Guimarães Pinto, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1999.
PEIXOTO, Fernando, Diogo Casseis, Uma Vida em Duas Margens, Vila Nova de Gaia, Câmara Municipal, 2001.
PEREIRA, Isaías da Rosa, "O Primeiro Luterano Português Penitenciado pela Inquisição", in Inquisição. Comunicações do 1." Congresso Luso-Brasileiro (1987), I, Lisboa, Sociedade Portuguesa de Estudos sobre o Século XVIII / Universitária Editora, 1989, pp. 259-261.
PEREIRA, Isaías da Rosa, "O Processo de Manuel Travassos na Inquisição de Lisboa (1570-1571)", in Anais da Academia Portuguesa de História, 2.a série, 36(1998), pp. 155-173.
PEREIRA, Isaías da Rosa, "O Processo de Damião de Gois na Inquisição de Lisboa (4 de Abril de 1571 - 16 de Dezembro de 1572)", in Anais da Academia Portuguesa de História, 2.a série, 23 -1 (1975), pp. 117-156.
PEREIRA, José Esteves, O Pensamento Político em Portugal no Século XVIII. António Ribeiro dos Santos, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1983.
PRESTAGE, Edgar, As Relações Diplomáticas de Portugal com a França, Inglaterra e Holanda de 1640 a 1668, Coimbra, Imprensa da Universidade, 1928.
RADEMAKER, João Carlos, A Viúva do Ministro [1871], nova edição, Lisboa, União Gráfica, 1936.
RADEMAKER, João Carlos, Vinte e Cinco por Cento aos Cem Disparates dos Protestantes [1881], Lisboa, Edições Brotéria, 1951.
Refutação das principais objecçóes dalguns protestantes contra a Pastoral do Exmo Snr. D. Américo Bispo do Porto sobre Protestantismo, por Manuel Filipe Coelho, Porto, Livraria Chardron, 1879.
RENDALL, Margaret, Religiões em Diálogo, Apelação (Sacavém), Sociedade São Paulo, 1997.

262
Resposta que à Instrução Pastoral do Exmo Bispo do Porto, D. Américo dá o Padre Guilherme Dias, Porto, Imprensa Civilização, 1878.
RODRIGUES, António Gonçalves, O Protestante Lusitano. Estudo Biográfico e Crítico sobre o Cavaleiro de Oliveira MDCCLXXXIII, Coimbra, separata de Biblos, Faculdade de Letras, 1950.
RODRIGUES, Graça de Almeida, Breve História da Censura Literária em Portugal, Lisboa, Instituto de Cultura e Língua Portuguesa, 1980.
RUDERS, Cari Israel, Viagem em Portugal, 1798-1802, Lisboa, Biblioteca Nacional, 1981.
SÁ, A. Moreira de, índices dos Livros Proibidos em Portugal no Século XVI, apresentação, estudo introdutório e reprodução fac-símile, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1983.

SANTOS, Eugênio dos, "Missões do Interior em Portugal na Época Moderna: Agentes, Métodos e Resultados", in Arquipélago. Ciências Humanas [Ponta Delgada], 6 (1984), pp. 29-65.
SANTOS, Luís Aguiar, "As Estratégias de Implantação de Uma Minoria Plural: os Protestantes em Portugal nos Séculos XIX e XX", in Minorias Étnicas e Religiosas em Portugal. História e Actualidade, coordenação de Guilhermina Mota, Coimbra, Instituto de História Económica e Social / Faculdade de Letras, 2003, pp. 305-316.
SANTOS, Luís Aguiar, "Protestantismo", e "Sociedade Bíblica de Portugal", in Dicionário de História Religiosa de Portugal, Volume IV, Lisboa, Círculo de Leitores, 2002, pp. 75-85 e 252-254.
Seitas e Novos Movimentos Religiosos. Textos da Igreja Católica. 1986/94, Lisboa, Editora Rei dos Livros, 1995.
SILVA, António Manuel S. P. da, "A Igreja Lusitana e a Instauração da República", in O Novo Despertar, n.° 56 (1989), pp. 6-7.
SILVA, António Manuel S. P. da, "Os Protestantes e a Política Portuguesa: o Caso da Igreja Lusitana na Transição do Séc. XIX para o Séc. XX", in Lusotopie/Des protestantism.es en "Lusophonie catholique", Paris, Éditions Karthala, 1998, pp. 269-282.

263
SILVA, Manuel Luís Coelho da, Instrução Pastoral contra o Protestantismo, Coimbra, 1931 e 1943.
TAVARES, Pedro Vilas Boas, "Em torno da História do Luteranismo Ibérico do Século XVI: Breves Reflexões sobre Alguns Pressupostos, Equívocos e Encruzilhadas", in Humanística e Teologia [Porto], 15 (1994), 1-2, pp. 205-223.
TAVARES, Pedro Vilas Boas, "Por erros de Lutero e Calvino: Um Episódio para a História das Relações Interconfessionais no Porto", in Via Spirítus, 2 (1995), pp. 251-260.
TESTA, Michael P. , O Apóstolo da Madeira (Dr. Robert Reid Kalley), tradução de Manuel de Sousa Campos, Lisboa, Igreja Evangélica de Portugal, 1963.
TESTA, Michael P., Injuriados e Perseguidos. Panorâmica Histórica da Fé Reformada em Portugal, Montijo, 1977.
VALENTE, David, "Igreja Evangélica Presbiteriana de Portugal: Contributo para a História da Sua Formação", in Lusitânia Sacra, 2a série, XVI (2004), pp. 477-510.
VASCONCELLOS, António Garcia Ribeiro de, A Bíblia Protestante, Porto, Typ. de José Fructuoso da Fonseca, 1901.
VAZ, A Luís, "Calvino e o Calvinismo em Portugal, ou Uma Achega para o Próximo Concílio Ecuménico", in Lumen, 23 (1959), pp. 842-852.

265

Antijesuitismo

A face negra da decadência ou o sebastianismo invertido

José Eduardo Franco

CENTRO  DE  LITERATURAS   DE  EXPRESSÃO  PORTUGUESA

DAS   UNIVERSIDADES   DE   LISBOA.

INSTITUTO  EUROPEU  DE  CIÊNCIAS   DA  CULTURA -

PADRE   MANUEL  ANTUNES

267
Na página 264:

Fotografia da reportagem sobre as mensurações antropométricas feitas aos jesuítas encarcerados no Forte de Caxias pelos "cientistas" republicanos  para testarem as teorias frenológicas antijesuíticas, in Ilustração Portuguesa, 24 de Outubro de 1910. Arquivo Particular.

268
"A aversão que a Companhia de Jesus inspira a tão grande número de pessoas - e das mais piedosas, das mais devotas - é difícil baseá-la na "razão" por tanto se alimentar de fantasmas mais ou menos enraizados na realidade."
JEAN LACOuruRE1

"Por um extraordinário concurso de circunstâncias, Paris, Roma, Lisboa e Coimbra foram palco de uma das mais espectaculares e polémicas aventuras espirituais que o mundo moderno conheceu: a do nascimento, ascensão, queda e ressurreição da Sociedade de Jesus. É difícil encontrar, na longa história das empresas humanas, ilustração mais cabal, sob a sua roupagem barroca, do exemplo evangélico do grão de mostarda onde nasce a árvore em que pousam as aves do céu. Em apenas meia dúzia de anos as singulares aves do céu que serão conhecidas no século pelo carismático e suspeitoso baptismo de Jesuítas estenderão suas asas de Roma à baía e S. Vicente, do outro lado do Atlântico, e de Lisboa ou de Ratisbona, a Goa e a Yamagushi. Pouco mais são então que os Apóstolos e como apóstolos são tidos, admirados e, em breve, temidos."
EDUARDO LOURENÇO2

1 Jean Lacouture, Os Jesuítas, 2. O Regresso, Lisboa, Editorial Estampa, 1993, p. 83.
2 Eduardo Lourenço, "Portugal e os Jesuítas", in Oceanos, n.° 12, 1992, p. 47.

269
A Companhia de Jesus afirmou-se na modernidade de forma fulgurante, com uma celeridade incomum e invulgarmente bem-sucedida. As suas estratégias, competências, eficácia e o consequente prestígio alcançado de forma tão rápida trouxeram-lhe a hegemonia e o estatuto de pivô na liderança das esferas de acção das ordens religiosas do catolicismo. Sem olhar a esforços e ensaiando o recurso a novos meios e métodos (alguns pouco convencionais, em nome do labor ad maiorem Dei gloriam), esta ordem religiosa formou elites, afrontou a expansão do protestantismo, pregou a renovação das velhas cristandades e, ao mesmo tempo, penetrou com sucesso em culturas e povos até então difíceis de abordar para efeitos de proselitismo religioso, alguns deles desconhecidos até então da cultura ocidental. Partindo normalmente de uma prospecção prévia da realidade etnoantropológica de cada comunidade humana para onde orientava o seu esforço de missionação, muitos jesuítas adequaram e reinventaram métodos para melhor veicular a doutrina cristã. Mas aquilo que Eduardo Lourenço chamou de "pragmatismo transcendente3", tornou-se fonte da mais imaginativa suspeita.

3 Eduardo Lourenço considera pertinentemente que "umas das intuições capitais da visão e do comportamento dos Inacianos foi a de fazer descer, de algum modo, a Eternidade no Tempo, de tomar o mundo como ele é e, apoiando-se nele, transfigurá-lo e levá-lo à perfeição de que ele é capaz. Na interpretação mais benévola pode assemelhar-se a revolução inaciana a um pragmatismo transcendente, os meios justificando os fins, confundidos com a vontade divina. Na menos complacente, a um maquiavelismo teológico ou místico, os fins, sublimes por natureza, justificando os meios, nem sempre tão sublimes". Eduardo Lourenço, "Portugal e os Jesuítas", in Oceanos, n.° 12, 1992, p. 47.

270
Esta capacidade de adaptação revelada foi entendida pela oposição antijesuítica como maquiavelismo religioso, desapiedado e despido de escrúpulos. A angariação, pelos Jesuítas, de meios materiais suplementares de sustentação das estruturas e equipas de evangelização ad extra e de educação ad intra foi interpretada sob o signo da cupidez, dada como imprópria, porque inconciliável com o seu estado de vida religiosa. A larga aposta dos Inacianos na educação foi vista como forma de conquistar influência sobre a sociedade. A sua presença entre as esferas do poder como confessores, técnicos, sábios ou conselheiros, foi lida como o fruto de uma ambição cujo limite não era menos que o universo inteiro. A sua visão optimista do homem, com consequências no aliviar de uma concepção rigorista da moral, foi censurada como laxismo e permissividade.

Estes e outros princípios - dados pelos seus adversários como opostos aos estabelecidos no acto constitucional primigénio da Companhia de Jesus e, no extremo, como uma inversão dos princípios do próprio cristianismo - foram encerrados num conceito doutrinal amplo denominado pelos antijesuítas de "jesuitismo". Entre os grandes mentores e propagandistas do antijesuitismo europeu cumpre-nos destacar os teólogos dominicanos Melchior Cano e Fernando Navarrete, o advogado da Sorbonne Étienne Pasquier, os intelectuais jansenistas António Arnauld e Blaise Pascal, o bispo de Puebla de los Angeles (México) Juan de Palafox y Mendonça, o protestante Rodolfo Hospiniano, o ex-jesuíta polaco Jerónimo Zahorowski, os iluministas enciclopedistas François Marie Arouet (Voltaire) e Jean lê Rond d'Alembert, e os escritores liberais franceses Jules Michelet e Eugène Sue.

O antijesuitismo encerra em si uma longa tradição de debate em torno da modernidade e dos que ousaram responder de forma inovadora e acomodatícia aos desafios da mesma modernidade que se afirmou sob o signo da secularização em relação à hegemonia unificante do religioso. Progressivamente o antijesuitismo foi-se tornando e definindo como uma luta não só contra uma instituição ou contra o seu modus procedendi, mas contra uma doutrina, uma filosofia de vida que transbordava muito para além dos limites institucionais, de acordo com a ampliação dada pelo desenvolvimento deste mito negativo.

Como foram diversos os suportes e os géneros de discurso utilizados para produzir e veicular a imagem mítica dos Jesuítas, também foram diversificadas as proveniências, tipos e graus de formação, estatutos e classes sociais dos seus produtores e difusores: políticos (do governo e da oposição), eclesiásticos (ré-

271
ligiosos, padres seculares, missionários, inquisidores, bispos, cardeais e papas), administradores públicos, advogados, deputados, colonos, comerciantes, mandarins, magistrados, romancistas, historiadores, filósofos, dramaturgos, actores, caricaturistas, jornalistas, juristas, cientistas, professores, pedagogos, as elites ilustradas em geral (da nobreza e da burguesia) e o povo participante em manifestações, em motins e proferindo palavras de ordem contra a Companhia de Jesus e os seus membros. Foram ainda diversas as suas filiações ideológicas e religiosas: absolutistas, liberais, mações, republicanos, socialistas, marxistas, anarquistas, livres-pensadores, crentes e ateus, católicos e protestantes, hindus, muçulmanos, budistas...

A autonomia financeira obtida, a organização centralizada, o sentido pragmático e a eficácia na consecução dos objectivos, o investimento na formação das elites culturais e políticas, a capacidade de publicitação dos sucessos dos seus trabalhos missionários, a prontidão e acutilância crítica em rebater as críticas dos adversários, suscitaram a admiração, o espanto e até a devoção de muitos. Os seus admiradores trabalharam, ao lado dos próprios Jesuítas, para erguer, por contraposição ao mito negro, um mito luminoso da própria Companhia de Jesus4. Mas é nesta peculiaridade institucional, nesta extraordinária capacidade de afirmação (e até de autoglorificação) e de consecução eficaz de objectivos que se situam as raízes mais profundas da génese de um mito altamente negativo que se gizou paulatinamente em torno da Ordem de Santo Inácio. O espanto e a perplexidade instigaram, desde os primeiros tempos da existência deste instituto religioso, a construção de imagens mitificadas da Companhia de Jesus. A admiração perante a ascensão meteórica da Ordem dos Jesuítas no seio das velhas cristandades, bem como para além das fronteiras dos estados católicos do continente europeu, suscitaram a procura de argumentos explicativos para esta carreira brilhante, que inspirou poucos juízos moderados. Os seus inimigos procuraram fornecer fundamentos malignos e estratégias imorais, denunciando o uso de meios ilícitos e a tergiversão dos princípios mais elementares da honestidade cristã. Do outro lado,

4 Também, ao longo dos nossos estudos sobre o antijesuitismo, temos feito menção documentada da existência de um paralelo movimento filojesuítico que concorria com o antijesuítico, produzindo uma imagem mitificada da Companhia de Jesus de sinal contrário à dos seus críticos. Cf. José Eduardo Franco, O Mito dos Jesuítas em Portugal, no Brasil e no Oriente (Séculos XVI a XX), 2 volumes, Lisboa, Gradiva, 2006-2007.

272
os próprios Jesuítas e seus simpatizantes assentaram a explicação em fundamentos transcendentes, na assistência divina, na superior inteligência e capacidade dos regulares da Ordem, na racionalização eficientes dos meios e dos recursos, na abnegação sem limites. Assim, os argumentos de ambos os quadrantes professados incondicionalmente produziram imagens opostas ampliadas sucessivamente numa oposição irreconciliável.

Na primeira grande fase da vida da Companhia, os séculos e as décadas anteriores à primeira expulsão de Portugal em 1759, os Jesuítas, de uma forma geral, foram acusados, infamados, perseguidos e depois extintos oficial e canonicamente pela Santa Sé em 1773. Os anticorpos criados em torno desta Ordem na modernidade deveram-se, em grande medida, à sua postura arrojada, ao seu espírito de iniciativa, à sua capacidade de adaptação e inovação, a um certo clima concorrencial que criaram em relação às ordens regulares clássicas (levando-lhes, por vezes, a melhor), à sua antropologia optimista, à crítica assumida em relação aos sistemas de poder despóticos e tirânicos (e em alguns casos às ambiguidades e cumplicidades em relação aos poderes instituídos), assim como à oposição ao esclavagismo dos índios. Mas, por outro lado, estes anticorpos advieram de uma certa dificuldade, revelada no final desta fase, da companhia se abrir institucionalmente às inovações pedagógicas e epistemológicas propugnadas pelas novas correntes da ciência e do pensamento. Nesta grande etapa da história do antijesuitismo, os protagonistas do combate à Companhia inscreviam-se, em geral, religiosamente no universo do catolicismo e politicamente no âmbito do regime monárquico. A propaganda antijesuítica que conduziu à formação pombalina do mito decorreu de um trabalho concertado entre eclesiásticos e políticos que permitiu a operacionalização eficaz dos seus objectivos. Portanto, o mito jesuíta nasceu no seio da sociedade católica e foi engendrado por católicos.

Na segunda grande fase da vida da Companhia de Jesus restaurada, correspondente ao tempo que dista do seu restabelecimento pelo papa Pio VII, em 1814, até sensivelmente às primeiras duas ou três décadas do século XX, a postura dos Jesuítas pode ser caracterizada, em geral, de uma forma quase inversa à do período anterior, isto é, por um certo retraimento e desconfiança em relação às sociedades em processo de secularização que nos séculos anteriores encararam com manifesto optimismo e ousadia. Este retraimento não pode ser dissociado da situação da Igreja Católica e dos seus posicionamentos

273
ideológicos assumidos ao longo do século XIX, muito marcados por uma atitude defensiva e intransigente em relação às transformações sociopolíticas e à emergência fervilhante de novas correntes de pensamento e de revolucionárias descobertas científicas. A Companhia de Jesus, associando-se e assumindo-se como um instrumento de relevo no ideário restaurador do terreno de influência perdido pela Igreja nas sociedades ocidentais em rota de laicização e cultivando a nostalgia do antigo modelo de cristandade e de Antigo Regime, teve dificuldade em compreender, dialogar e aceitar as novas derivas da história humana. A Ordem de Santo Inácio tentou antes, neste contexto, contrariar as novas ideias com o seu velho espírito audacioso, mas perdendo, em certa medida, o seu antigo princípio de adaptação. Por isso, nesta fase, os Jesuítas foram essencialmente acusados e combatidos pelo movimento antijesuítico que ganhou uma extraordinária expressão cultural nas margens do catolicismo, quer pela sua colagem aos modelos políticos e sociais do passado, quer pela sua luta contra a modernidade das ideias e das mundividências. Mas aqui verifica-se uma transposição progressiva do mito nascido no universo identificado com o catolicismo para o universo laico, agora cada vez mais adoptado e recriado para promover o combate à influência da Igreja Católica e à mundividência religiosa em geral na sociedade e na cultura e pugnar pela sua laicização. O antijesuitismo em Portugal desenvolve-se, pois, dramaticamente na encruzilhada destes conflitos e no decurso da substituição progressiva de paradigmas de visão do cosmos, do homem, da sociedade e de Deus5. Ao mesmo tempo que se ergue na disputa entre poderes hegemónicos, isto é, na confrontação ideológico-programática de percepções divergentes do exercício do poder.

5 Evocando este trânsito dramático da Companhia de Jesus desde a modernidade, no quadro da mudança de paradigmas, escreve Eduardo Lourenço: "Alguma coisa de extraordinário se deve ter passado na vida portuguesa, para que, em dois séculos, os "formadores" por excelência das nossas elites se tenham transformado em "deformadores", pois será a esse título, ou incluindo o essencial nele, que a Companhia será obrigada por assim dizer a dissociar o seu destino missionário do de Portugal. No princípio e no fim, Portugal, nação, histórica e cultural, marcada como nenhumas outras pela presença e acção da "primeira ordem" religiosa da modernidade. Sua versão paradoxal, na medida em que a modernidade inculca afastamento histórico de um mundo que gira em volta de Deus, e a Companhia a expressão e a consciência desse afastamento, acompanhada da vontade de o compreender para melhor o restituir a Deus o seu lugar perdido." Eduardo Lourenço, "Portugal e os Jesuítas", op. cit., pp. 47-53.

274

O fenómeno do antijesuitismo e a configuração do mito jesuíta

O antijesuitismo, a nível internacional, constitui um fenómeno e um movimento religioso, cultural e sociopolítico tão antigos quanto a própria Companhia de Jesus. Ele nasce logo na oposição e no processo de crítica ao grupo fundador da Ordem dos Jesuítas liderado pelo espanhol de origem basca, Inácio de Loiola. Jean Lacouture, constatando isto mesmo, sublinha que a atitude histórica que denomina "jesuitofobia nasceu com a Companhia, existindo mesmo numa formação uterina6".

A história do antijesuitismo encontra as suas primeiras germinações no momento embrionário, nos primeiros passos que conduziram à criação de uma das mais influentes instituições católicas que marcaram a presença da Igreja Católica no mundo a partir da modernidade. A crítica aos Jesuítas conhece os seus inícios logo nas censuras, nas suspeitas e nos requisitórios inquisitoriais que puseram em causa o modo de vida do fundador e dos seus companheiros a sua maneira de actuar em termos pastorais.

Na realidade, o fenómeno do antijesuitismo sendo tão antigo e primordial como a Ordem de Santo Inácio, também é um fenómeno que acompanha a expansão dos jesuítas por toda a Europa e, mais ainda, por todo o Mundo onde os padres da Companhia chegaram cumprindo o seu programa constitucional de abrangência planetária que tinha por fim levar o Reino de Cristo a todo o universo. Stefan Gatzhammer, neste sentido, afirma, no seu estudo sobre as campanhas portuguesas contra os Jesuítas na Europa, que o "antijesuitismo não conhece fronteiras7". Sendo este um axioma que a nossa investigação tem confirmado largamente, podemos, pois, classificar o antijesuitismo como um fenómeno originário, universal e quase permanente. Originário porque remonta à génese da Societas lesu começada a constituir-se na década de 30

6Jean Lacouture, op. cit., p. 89. Lembra concretamente Jean Lacouture que já antes de Inácio de Loiola se ter tornado mestre da sua Ordem já Rabelais satirizava no Pantagruel "Fray Inigo". Ver também René Rémond, L'antíclericalisme en France: de 1815 à nosjours, Bruxelas, Éditions Complexe, 1985, p. 81 ss.
7 Stefan Gatzhammer, "O Antijesuitismo Europeu: Relações Político-Diplomáticas e Culturais entre a Baviera e Portugal (1750-1780)", in Lusitânia Sacra, Tomo V, 1993, p. 159.

"275
do século XVI e aprovada pelo papa Paulo III em 1540; universal porque assistimos à sua manifestação em todos os cenários onde os Jesuítas desenvolvem uma acção mais ou menos consistente com visibilidade e impacto social; e quase permanente porque o antijesuitismo acompanha de forma significativamente fiel a afirmação desta ordem religiosa nos diferentes espaços nacionais, suscitando do lado contrário o filojesuitismo mais devoto que contrabalança aquela reacção hostil. Realmente, como compara, de forma prosaica mas bem sugestiva, o crítico português Pires Lopes: "falar dos Jesuítas é como discutir futebol: conforme a cor do clube, para aí vai a simpatia. Basta abrir a boca e fica-se logo no meio-campo preferido8".

De facto, a história da visão do Jesuíta como o Outro que se julga - santo ou prevaricador, herói ou bandido, anjo ou diabo, mestre do bem ou congeminador do mal - é o exemplo mais acabado de uma bipolarização de apreciações de carácter antagónico, estigmatizadas por uma irreconciliação de avaliações radicalizadas em que se contam poucas cedências. Difícil é encontrar neste roteiro cindido transversalmente entre críticas e apologias pareceres menos radicais ou moderados. A Companhia de Jesus, efectivamente, teve o ensejo de suscitar os ódios mais viscerais e as admirações mais abnegadas. Mais interessante na perscrutação das origens do antijesuitismo é a observação do seu controverso nascimento no seio da própria Igreja. A crítica aos Jesuítas vai constituir uma corrente de opinião que nasce nos meios eclesiásticos, ora da parte da Inquisição, ora da parte das outras ordens religiosas mais antigas, com especial destaque para os Dominicanos e Franciscanos, ora ainda da parte da burocracia eclesiástica romana e do seu clero secular, este último incomodado com as críticas austeras da pregação e do exemplo de vida do grupo de Inácio de Loiola.

Aliás, este aspecto não é extraordinariamente original nem estranho, dado que as grandes ordens religiosas, em geral, conheceram reacções de crítica e de oposição na fase do seu processo de criação e de implantação. Isso aconteceu, como é sabido, com as ordens mendicantes na Baixa Idade Média. As novidades organizacionais que os frades de São Francisco e de São Domingos comportavam, moldadas para atender pastoralmente, através da sua mendicância, às exigências da nova mobilidade social que despoletava na época, suscitou duras críticas e viva

8 F. Pires Lopes, "Bibliografia-História", in Brotéria, Volume 150, 2000, p. 113.

276
oposição na esfera eclesiástica, tanto mais que o IV Concílio de Latrão (1215) tinha proibido então a aprovação de novas regras monásticas9.

O que é realmente novo no movimento de contestação aos Jesuítas é a sua expressão, dimensão e persistência, que acabou por erguer um verdadeiro mito negativo em torno destes religiosos à escala mundial. Jean Lacouture, mais do que o fenómeno do antijesuitismo, que pertence mais ao campo de análise do "mito social", prefere caracterizar o comportamento que ele provoca: "É de fobia que se deve falar10." Acentuando, assim, o fenómeno psicológico da fobia, Lacouture sublinha que "o Jesuíta é menos julgado que "sentido" ou ressentido. Na sociedade cristã o seu caso é específico. Provém menos das querelas apologéticas ou até políticas que do imaginário social11".

Ainda que numa primeira aproximação hermenêutica isto pareça verdade, entendemos que embora a dominância desse ressentimento seja manifestada na paixão que marca a propaganda antijesuítica, não devemos descurar na análise desta expressão psicológica a formação de um movimento autenticamente ideológico com carácter político, social, religioso e, em última análise, com sedimentação cultural e mental. Por seu lado, na sua génese, a assimilação das ideias e das imagens que estas produziram em torno dos Jesuítas e a sua cristalização no imaginário social tiveram origem primeiramente nas controvérsias apologéticas. Estas fecundaram a estruturação do imaginário antijesuítico, que, por sua vez, se tornou fecundador e reprodutor de novas e sucessivas querelas.

O antijesuitismo em Portugal, como acontece, aliás, um pouco por toda a Europa, assemelha-se metaforicamente a uma árvore frondosa que desabrochou e cresceu rápida, ostensiva e poderosamente, com todo o seu vigor no período do absolutismo de feição regalista no século XVIII, perdurando com a sua vasta sombra durante o século XIX e primeiras décadas da centúria passada. Mas a sua enormidade aprofunda as suas raízes até muito antes, até à própria génese da Companhia de Jesus.

9 Sobre esta problemática e sobre a evolução histórica das ordens religiosas, ver o nosso trabalho de síntese com bibliografia actualizada sobre o tema: José Eduardo Franco, "Congregações Religiosas Masculinas", in Carlos Moreira Azevedo (dir.), Dicionário de História Religiosa de Portugal, Volume A-C, [Lisboa], Círculo de Leitores, 2000, pp. 482-488.
10 Jan Lacouture, op. cit., p. 83.
11 Ibidem.

277
As raízes da autêntica enxurrada de literatura antijesuítica produzida em Portugal a partir do consulado do ministro do monarca D. José I (literatura que dá forma ao mito negro da Companhia de Jesus no país), devem ser escavadas mais profundamente no tempo. Os gérmenes do antijesuitismo português, como aconteceu com o antijesuitismo internacional, brotaram logo nos primeiros passos da Ordem neste reino.

A propaganda antijesuítica secular acabou por conduzir a um processo de mitificação por via política e sedimentado culturalmente. Michel Leroy situa o mito jesuíta no quadro dos mitos políticos. O conteúdo do enunciado literário desta construção mítica é sempre apresentado como sendo autêntico e destina-se a provocar, nos seus destinatários, segundo as regras tradicionais da retórica, uma forte emoção: indignação, receio, desprezo, pena ou confiança... O poder retórico do mito pretende ter um feito mobilizador especialmente no plano político. O mito jesuíta configura-se na sua extraordinária desproporção entre o objecto real e a imagem construída. As conclusões teóricas de Michel Leroy resultante da análise do caso francês servem perfeitamente para ajudar a interpretar e a compreender o semelhante processo de mitificação verificada em Portugal: a visão antijesuítica da Companhia como "uma sociedade secreta, cobrindo todo o país de uma imensa rede de vigilância e de influência, pesando sobre a vida das famílias, as decisões do governo" e do destino das nações em que se instala; "uma sociedade movida por uma ambição insaciável, que se estende aos confins do mundo, ávida de bens materiais, de riquezas e de poder, mas sobretudo desejosa de exercer o único poder que vingue e que perdure: a direcção das almas, a possessão dos espíritos, graças à confissão das mulheres e à educação das crianças, em nome de uma religião instrumentalizada, posta ao serviço de um desígnio verdadeiramente demoníaco!12".

Este mito hediondo da Companhia de Jesus inscreve-se no género mais alargado dos famigerados mitos conspiracionistas da história ocidental (v.g. complô templário, complô judeu, complô maçónico). Ele fornece uma figuração do Jesuíta como o Outro, não um outro de carácter divino ou como o estrangeiro na acepção normal, mas um outro como negação extrema do Nós, como o estrangeiro por excelência, alheio a qualquer fidelidade pátria, que não seja a fidelidade ao seu instituto, considerado uma "máquina" temerária, orientada para promover

12 Michel Leroy, O Mito Jesuíta de Béranger a Michelet, tradução coordenada por José Eduardo Franco, Lisboa, Roma Editora, 1999, pp. 13-14.

278
a ruína das nações. A ruína das instituições de poder da nação que a Companhia propugnaria visa, segundo os antijesuítas na sua ideografia do mito, instalar uma nova ordem, assente no universal domínio da Companhia de Jesus.

Este vector ideológico-político basilar do mito, assente num receio regalista e nacionalista em relação à presença de uma instituição de obediência ultramontana, muito poderosa dentro do Estado, teve em Portugal, como o seu grande fundador e promotor, o marquês de Pombal. Ele forjou nos seus catecismos antijesuíticos a imagem preclara do mito negro dos Jesuítas. Aqui os religiosos da Companhia de Jesus são dados como os grandes conspiradores da história, com uma força tão cheia de significado que constitui uma referência inspiracional para os antijesuítas coetâneos e vindouros, quer em Portugal, quer ao nível europeu. Pombal, aliás, investiu, pelos canais diplomáticos e com os meios do Estado, na tradução de libelos e documentos antijesuíticos nas principais línguas internacionais da época no sentido de fazer surtir efeito nas monarquias europeias a sua odiosa campanha contra a instituição que ele via como uma espécie de doença degenerativa e contagiosa que corrompia a sociedade onde instalava o seu habitat. Não obstante os interesses e as animadversões pessoais estarem misturadas com uma ideia de Estado regalista, o grande ministro de D. José I deu a esta campanha um sentido nacional e estatal, como sendo um alto serviço prestado ao Estado e para sua salvaguarda e progresso. O mito jesuítico forma-se assim na relação intrínseca entre uma determinada acção político-ideológica e a sua codificação literária. Este processo de mitificação opera-se primeiramente para fins de eficácia política, mas depois com efeitos religiosos, sociais, culturais e mentais.

O mito jesuíta bebe em elementos tradicionais, na sua maioria extraídos da literatura anticlerical, como é o caso da imagem do mau padre, do hipócrita, do desonesto, do oportunista, em que recai uma longa história de suspeita e de acusação13. Foi de tal ordem espantosa a história de hostilização e de difamação dos religiosos da Companhia de Jesus que se pode afirmar, a partir da leitura global dos documentos que traçam a evolução deste processo, que todos os crimes, malefícios, todas as caras do mal e do negativo que afloraram à imaginação humana foram atribuídas e identificadas com os Jesuítas. Esta instituição foi identificada com o próprio mal, no sentido mais encarnado e mais destrutivo do termo. Sob

13   Cf. ibídem.

279
uma denominação sagrada e santa este mal se teria instalado no seio dos "sagrados" estados dos homens - o nome da Companhia de Jesus.

É, com efeito, melindrosa esta temática relativa à análise da história dos Jesuítas, particularmente a dos conflitos que suscitaram em torno de si, pois foram de tal maneira radicalizadas as opiniões e os juízos que quem tiver a ousadia de situar-se numa via interpretativa intermédia, com pretensão de neutralidade e de desenvolver uma análise séria e imparcial, arrisca-se a que venha a pairar sobre os seus estudos a suspeita e a dúvida. Ainda tem alguma validade actualmente, para alguns segmentos da cultura e da nossa historiografia ainda não totalmente despidas daqueles velhos preconceitos, o ilustrativo comentário escrito num periódico por Sérgio Buarque de Holanda, autor das Raízes do Brasil, reportando-se à historiografia que estuda os Jesuítas no seu país: "Da Companhia de Jesus, da sua acção considerável e em muitos pontos decisiva sobre a nossa formação nacional, não é fácil falar serenamente. Seus inimigos foram sempre rancorosos - mais rancorosos e enérgicos do que seus partidários desinteressados. E o mesmo cuidado que põem, ainda hoje, os primeiros em desacreditar a obra dos Jesuítas, aplicam os segundos em aplaudi-la irrestritamente. O resultado é que uma atitude intermediária corre o risco de parecer suspeita ou indecisa a uns e a outros14."

O nosso escopo, na realização deste trabalho interpretativo, visa acima de tudo, na linha daquilo que entendemos ser a suprema tarefa da história, situar os factos no seu tempo e no contexto sociocultural, mental, político e religioso da época, desenvolver um esforço de compreensão das causas e das razões da emergência desta conflitualidade em torno da Companhia de Jesus, pois entendemos, na linha de Manuel Antunes, que a "História, em sentido rigoroso, é a consciência da recuperação do passado do homem, visto como realidade cultural e civilizacional15".

No caso do mito da Companhia de Jesus, este apresenta-se como o produto acabado da construção de uma ficção que se faz passar por indubitavelmente verdadeira, ficção constituída no passado, mas que apresenta uma virtualidade explicativa e uma função mobilizadora no presente e para o futuro. Este mito é dado como uma proposta global de explicação de uma realidade, neste caso uma

14 Diário de Notícias, secção "Vida Literária", 8 de Dezembro de 1940.
15 Manuel Antunes, Teoria da Cultura, Lisboa, Edições Colibri, 1999, pp. 24-25.

280
realidade negativa. A explicação é dada através da busca de uma causalidade única, uma causalidade diabólica16.

Mesmo assim a escrita da história padece do risco próprio que advém do desbravar as brumas do sentido dos documentos e dos esquemas dúcteis das suas teses e interpretações, para propor uma outra interpretação, aquela que se quer fazer acreditar como estando mais próxima da realidade - ou de uma ideia de realidade -, habilmente construída.

Antecedentes do mito pombalino dos Jesuítas

Desde logo, nas primeiras décadas da chegada e expansão dos Jesuítas em Portugal, que a presença activa dos Jesuítas na Igreja e na sociedade lusitana suscitou críticas, dúvidas e gerou controvérsias em torno destes religiosos vistos como jovens "estrangeiros" com a pretensão de ostentarem a fama de "apóstolos" dos tempos modernos. A sua superior formação intelectual, a sua devotada dedicação às tarefas pastorais que assumiam e a sua vida sóbria, marcada pelo esforço de meditação e culto da vida interior que não descurava a eficácia na acção e na intervenção no quotidiano das pessoas, cedo ganhou terreno às ordens religiosas clássicas instaladas nos seus privilégios. Os Jesuítas foram solicitados pelos monarcas para assumirem campos de missão longínquos e difíceis, para fundarem e dirigirem instituições de ensino que se vieram a tornar muito concorridas e prestigiadas. Estes religiosos de Santo Inácio pregavam a renovação da vida cristã na sociedade. Essa renovação deveria ser marcada por nova e exigente proposta de vida de piedade individual mais intensa e mais pautada pela obediência aos ditames dos directores espirituais. Fiéis a este programa, os Inacianos conquistaram progressivamente importantes lugares de direcção e leccionação no ensino público, mormente no nível superior; foram convidados para preceptores dos filhos dos nobres, educadores de reis e conselheiros do governo do Estado. De simples pregadores e desinteressados directores de consciência dos povos, rapidamente ascenderam na escala social, tornando-se formadores e directores das elites dirigentes.

16 Cf. Léon Poliakov, La causalité diabolique. Essai sur l'origine dês persécutiom, s. 1. e, Calmann-Lévy,
1980; e Karl Popper, La Société ouverte et sés ennemis, Paris / Nova Iorque, Harper & Row, 1979.

281
Tal sucesso fulgurante não deixou de levantar suspeitas e fazer surtir acusações, muitas vezes vindas daqueles que se sentiam preteridos em função da ascensão destes. Foram acusados de oportunistas e ambiciosos, de acumularem desmesuradamente riquezas, de manipularem o poder, de cederem no campo da ortodoxia da doutrina católica, promovendo a adaptação "perigosa" da religião cristã às culturas mais resistentes à sua assimilação, de produzirem nas suas escolas excesso de "letrados", subtraindo mãos para o trabalho nas tarefas consideradas primárias do país: agricultura, comércio e serviço militar. A Companhia de Jesus atraiu talentos, formou padres e leigos com grande cabedal de conhecimentos, disputou e subtraiu candidatos a outras ordens religiosas que temeram a diminuição das suas "vocações", em benefício desta nova ordem religiosa, que ganhou fama de ser uma exímia caçadora de talentos. No fundo, instalou um sistema de concorrência sério no ambiente acomodado das velhas ordens. A rápida ascensão e afirmação da companhia aconteceu sob o signo da suspeita. Daí que tivesse causado estranheza que os "apóstolos" despojados, que pregavam nas ruas de Lisboa e de Coimbra na década de 40 do século XVI, tivessem uma influência cada vez mais importante nos destinos do país e na educação das elites duas décadas depois.

É no decurso do trajecto ascensional da Companhia que se devem compreender a intensificação das críticas que foram desferidas de várias frentes, e que perpassam já de forma sugestiva nas "Lembranças", isto é, nas recomendações feitas pelo Terceiro Estado, nas Cortes convocadas pela rainha regente D. Catarina em Outubro de 1562, vinte e dois anos depois dos dois primeiros jesuítas (Francisco Xavier e Simão Rodrigues) terem chegado a Portugal. Os "povos" do reino aconselharam "que os da Ordem da Companhia, que ora é muito diferente do que mostrou no princípio, pelo muito que pedem e têm, que vivam de esmolas como todos os outros fora de Portugal, e que não tenham próprio, ou se desfaça de todo, e que se lhe tire a renda; os quais começaram a ensinar latinidade nesta cidade de graça, e agora levam mil cruzados, e por todo têm dezasseis mil cruzados, ou não hajam mais que doze em cada casa17". E o historiador José Baião, dois séculos depois, acrescenta um curioso comentário a este parecer citado na sua

17 José Pereira Bayão, Portugal cuidadoso, e lastimado do Senhor Rey Dom Sebastião, o desejado de saudosa memória. História chronológica de suas acções, e sucessos desta monarquia em seu tempo; na jornada a África, batalha, perda, circunstância, e consequências notáveis dela, Lisboa Occidental, Na Officina de António de Sousa da Sylva, 1737, p. 36.

282
obra sobre Portugal Cuidadoso, e Lastimado...: "tanto se fez ao contrário que ao depois se aumentou muito mais no governo do cardeal, seu grande favorecedor, e hoje se acha tão rica, que é inveja das outras18".

Mas ainda mais do que no reino, a acção da Companhia de Jesus suscitou mais controvérsia nos territórios de missão. Nestes, o êxito resultante da sua maior eficácia missionária, da sua conquista arguta de uma crescente hegemonia, da metodologia aculturacionista de anúncio do cristianismo, do modo de adquirir os meios materiais para levar a cabo os seus fins e das estratégias de relacionamento com os agentes seculares das estruturas de colonização portuguesa, desencadeou polémicas acesas com consequências por vezes fatais para a sobrevivência dos próprios membros da Companhia nesses espaços.

Do Brasil ao Oriente não faltaram controvérsias, perquirições, libelos, invectivas, pareceres requisitórios e tratados apologéticos relacionados com o trabalho dos padres jesuítas. No final do século XVII já começaram a avolumar-se uma quantidade significativa destes documentos antijesuíticos que rebatem a originalidade, a força interventiva, a eficácia e a tendência hegemonizante desta instituição religiosa que perturbava a prossecução dos interesses económicos dos colonizadores, revolucionava o modo tradicional de fazer a missionação e roubava terreno, protagonismo, prestígio e influência considerável às outras ordens19. Os antijesuítas procuraram dar outra explicação para o sucesso espantoso da Companhia de Jesus e para a sua crescente influência, que não simplesmente o devotado serviço à Igreja e à promoção de uma "cada vez maior glória de Deus", uma explicação diabólica.

Na América do Sul, em torno da evangelização dos índios e das aldeias missionárias criadas pelos Jesuítas, atiçaram a cupidez e motivaram a hostilidade dos colonos sedentos de escravos e de enriquecimento fácil, e que não entendiam a acção dos Jesuítas somente como cristianizadora e civilizadora dos índios, mas viam também nesse trabalho um meio invejável de enriquecimento das próprias estruturas da Companhia. No fim do século de Quinhentos aparece um libelo terrível contra os missionários jesuítas em forma de documento de informação para a corte, da autoria de Gabriel Soares de Sousa, onde os Jesuítas são apresentados como uma instituição que se metamorfoseou. Da sua pacatez, simplicidade e

18 Ibidem, p. 36.
19 Cf. Dauril Alden, The making ofan enterprise. The Society of Jesus in Portugal, its Empire, an, (1540-1750), Stanford, Stanford University Press, 1996 [fassim].

283
despojamento que a caracterizava nos primeiros tempos, não costumando intervir nas questões seculares e conformando-se com a realidade sócio-administrativa das colónias brasileiras e da relação dos colonos com os índios, passou a pôr em causa a ordem social e a acção dos colonos, criando aldeias de índios segregadas da sociedade branca de origem europeia, defendendo os nativos das campanhas de angariação de escravos, intrometendo-se na administração secular, em suma, perturbando a administração política e os interesses económicos estabelecidos no quadro do processo de colonização brasileira. Segundo o autor daquele libelo difamatório, a Companhia tornou-se um corpo incómodo e até prejudicial para os interesses do reino de Portugal naquela colónia20.

No vasto universo cultural da Ásia, para onde rumaram as ordens mendicantes ao lado da Companhia de Jesus, perseguindo a realização do ideário de conquistar os povos de todo o planeta para o rebanho de Cristo, o conflito com os Jesuítas atingiu proporções polémicas de tal modo virulentas que assumiram a feição de escândalo, com grande impacto nos centros decisórios do poder e da cultura europeia. Estas controvérsias dividiram os poderes e levaram à promulgação de pareceres antagónicos para resolver os diferendos. A metodologia missionária, particularmente em torno da questão dos ritos, a influência sócio-religiosa, a forma de lidar com os poderes instituídos e os bens cada vez mais vistosos da Companhia são a base instigadora das críticas.

Esta que se tornou aquilo que podemos chamar uma ordem-sempre-em-polémica era atacada, quer pelas ordens mendicantes, quer por alguns sectores do poder colonial português. A sua presença é vista, na linha do que se verifica nos tratados antijesuíticos brasileiros que entendiam os Jesuítas como um corpo detentor de um poder excessivo no seio das colónias portuguesas, responsável pelas discórdias e pelas intrigas, prejudicial ao desenvolvimento da evangelização e possuidor de um potencial económico que é hiperbolizado de tal modo que é cifrado de forma equivalente ou superior ao do próprio rei, como se insinua nos "capítulos que deram a El-rei contra a Companhia no ano de 1611", exarados em Goa:

20 Cf. Gabriel Soares de Sousa, "Capítulos de Gabriel Soares de Sousa contra os Padres da Companhia de Jesus que residem no Brasil", in Anais da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro, Volume 62, Rio de Janeiro, 1942, pp. 336-381.

284
"Que se perderá a cristandade da índia e haverá muito mais cismas que em Holanda e Inglaterra, não se revogando todos os breves que as religiões mendicantes que os da católica têm para tomarem conservadores e ficarem sujeitos aos ordinários, e não se aceitando a reformar estes religiosos e proverem seu modo de proceder, será necessário mandar Sua Majestade à índia cabedal para conquistar os da Companhia e poderá ser não bastarem, por terem mais dinheiro que Sua Majestade e com as conservatórias buscam cada dia ocasião de novos cismas e têm posto tudo até a linha em grande perturbação [...]. Que os intentos dos ditos religiosos [refere-se especificamente aos Jesuítas] eram todos ordenados ao interesse, e por essa razão não querem que ninguém entenda as cousas que estejam a sua conta...]. Que os religiosos se fundam somente em adquirir tudo quanto podem tratando somente do seu interesse, fugindo às ocasiões de trabalhos e martírio, e enganam a Sua Majestade escrevendo-lhe que têm conversas nas cortes de reis fazendo que Sua Majestade lhe escreva cartas de agradecimento de lhe darem boa colhida [..21".

O imenso caudal de documentação produzida contra os Jesuítas ao longo dos séculos XVI e XVII, em virtude de diversas querelas e disputas, constituem, em nosso entender, a base da proto-história daquilo que nós denominamos o mito da companhia de Jesus. Este mito será sistematizado e elaborado doutrinalmente a partir do final dos anos 50 do século XVIII, e terá em Portugal um fundador iminente: o marquês de Pombal22. Toda esta história de carácter requisitório, de crítica e mesmo

21 "Capítulos que derão a El rei contra a Companhia no anno de 1611", Archivum Romanum Societas lesu (Roma), Goa 17, fl. 71-72. Aqui estão consignadas duas das principais críticas que derivam dos efeitos de algumas das estratégias incompreendidas e consideradas suspeitas, utilizadas pelos Jesuítas na missionação: a aquisição de meios materiais e de sustento da Companhia através da realização de actividade económica por conta própria e a estratégia de conversão das cúpulas do poder para depois mais facilmente e com a caução destas converter as massas. Este método da "cooperação com os príncipes", gizado por Santo Inácio nos primórdios da criação da Companhia, assentava no reconhecimento da "legitimidade de César mas também de dar a Deus o que é de Deus". Cf. Jean Lacouture, op. cit., 1. A Conquista, p. 154. Todavia, esta estratégia não foi bem entendida como uma estratégia de boa-fé, mas como "uma fuga para a frente" operada pelos Jesuítas, tirando disso grande partido em proveito exclusivo da sua instituição religiosa.
22 Cf. José Eduardo Franco, Bruno Cardoso Reis, Vieira na Literatura Anti-Jesuíttica, Lisboa, Roma Editora, 1997, pp. 39 ss.

285
de combate a esta instituição religiosa prestigiada e poderosa vai contribuir para dar sustento documental à formulação ideológica do fabuloso mito negativo dos Jesuítas que se apresenta como uma espécie de figura fantasmática do poder absoluto23.

Fundação pombalina do mito da Companhia de Jesus em Portugal

Se bem que muitos vectores ideográficos que vão constituir os mitemas estruturantes do mito jesuíta já estejam, de facto, anteriormente presentes de forma latente, germinante ou mesmo claramente enunciada, só com as obras que formam o corpus doutrinal antijesuítico pombalino se consuma de forma acabada o processo de ideologização negativa da imagem da Companhia. Aqui o mito, com toda a força ideológica, simbólica e mobilizadora em termos de eficácia, emerge como modelo explicativo global. Ele instaura, de forma mais ou menos coerente ao nível do discurso, uma releitura do passado e do presente do estado do reino de Portugal capaz de justificar e fundamentar as intervenções políticas com pretensão reformista, projectadas e levadas a efeito pelos actores da política do absolutismo iluminado. Estes auguravam gerar uma nova era para o Estado, para a sociedade e para a Igreja de acordo com os parâmetros ideológicos e utópicos do iluminismo político e cultural. A fim de realizar este projecto de substituição de paradigmas e de transformação de mundividências, entenderam ser imprescindível remover os Jesuítas.

Com efeito, a doutrinação antijesuítica e o mito que ela engendra recobre um lugar axial, mesmo decisivo, para justificar, legitimar e afirmar e abrir caminho para concretizar de forma mais eficiente a política reformista levada a cabo no reinado de D. José I. O mito cinzelado pelo ministro todo-poderoso deste monarca, como epifenómeno do imaginário que cria e sustenta, fornece como que a "energia" complementar imprescindível, o "suplemento de alma", que sustenta e orienta uma parte substancial do programa político deste governo.

O mito jesuíta cumpriu plenamente, no âmbito da conjuntura política que o gerou, a função programática do imaginário donde ele brota, teorizada por Gil-

23 Michel Leroy, op. cit.

286
bert Durand, e que o marquês de Pombal soube utilizar com mestria na condução do seu ideário político para estabelecer ou fundar "ontologicamente" uma nova ordem, um novo statu quo sociopolítico24.

Os enunciados imagiológicos constitutivos do mito jesuíta formam um modelo explicativo que estrutura de forma unificadora as principais obras antijesuíticas pombalinas fundadoras deste edifício mítico, os quais também encontraremos disseminados noutros documentos que lhes são complementares no plano da história, da jurisprudência, da moral, da pedagogia, na literatura... Os vectores ideológicos deste modelo desdobram-se e repetem-se25, aplicando-se e reaplicando-se de forma quase invariável, dando expressão e contundência ao poder funcional do mito, tornando-o capaz de criar uma mundividência nova, uma compreensão singular da realidade.

Este esquema ideológico informa aquilo que designamos por literatura antijesuítica pombalina. Esta terminologia constituída aqui para efeitos operatórios de carácter hermenêutico, em que o termo "literatura" é usado latu sensu, engloba o conjunto das obras impressas e manuscritas, desde tratados a simples editais, desde aforismos a peças iconográficas, não só da autoria de Pombal ou inspirados e encomendados por este ministro, ou ainda feitos sob a sua supervisão, mas também os escritos e instrumentos de propaganda antijesuítica adoptados e produzidos no período da governação pombalina que foram elaborados em sintonia com esta ideologia dominante. Todos eles, em geral, se orientavam, sob o alto patrocínio de Sebastião José, no sentido de sustentar a promoção da política antijesuítica do Estado e de fornecer utensílios teóricos e estratégicos para munir o combate à Companhia de Jesus, elegida como inimigo por excelência do reino. Por associação a esta noção de literatura antijesuítica aparece-nos a noção de antijesuitismo pombalino que também importa explicar, dado ser outro conceito operatório fundamental para o nosso estudo. Trata-se do antijesuitismo concebido por Pombal e pelos seus colaboradores e seguidores, que se pode definir como uma espécie de corrente de pensamento e de acção política específica que produziu uma ideologia de combate contra uma instituição constituída como

24 f. Gilbert Durand, Lês structures antropologiques de l'imaginaire, 9.a ed., Paris, Dunod,  1969, p. 499.
25 Durand apresenta a repetição como a função típica que advém da própria estrutura do mito, e, por consequência, assume uma expressão discursiva marcada pela redundância. Cf. ibidem, p. 417.

287
chave de leitura da história do reino e da evolução dos seus dinamismos nos vários âmbitos da sociedade em que os Jesuítas teriam influído de uma forma holística. Este processo de construção ideológica que se direcciona fundamentalmente para a produção de consequências políticas, instaura uma visão oficial da história de Portugal e do desempenho dos diversos sectores da vida do país em função da avaliação do papel dos Jesuítas e do jesuitismo nessa deriva histórica.

O marquês de Pombal dá forma teórica acabada ao mito dos Jesuítas, imprimindo-lhe a eficácia que as críticas esparsas e pontuais feitas aos Jesuítas careciam. Careciam de um edifício argumentativo, de uma doutrina, de uma caracterização e sistematização global que lhe desse nome, forma, meios e por fim um efeito mobilizador. Isto foi feito pelos manuais de propaganda pombalina para legitimar a expulsão dos Jesuítas de Portugal em 1759 e promover a extinção universal que se veio a concretizar pela mão do papa Clemente XIV em 1773.

O mito dos Jesuítas começa por ganhar consistência quando passa do boato, da calúnia, da suspeita oralizante para a linguagem escrita, ou seja, quando se consuma literariamente numa sistematização doutrinária. Pombal, o grande fundador do mito em Portugal, dá-lhe uma vasta e prolixa forma literária. Escreve, promove, supervisiona e patrocina a produção de obras, de panfletos, de libelos e leis contra os Jesuítas, as quais se pode denominar de forma geral de literatura antijesuítica pombalina26. É esta que estabelece o mito nos seus contornos essenciais e globais. Forma também o protótipo do mito do complô jesuítico que vai inspirar toda a posteridade antijesuítica portuguesa de forma indelével.

Neste processo de efabulação literária, regista-se uma interinfluência de dados, de opiniões, de pareceres, de livros, de histórias, de casos, proporcionada pela história escrita do antijesuitismo internacional. O Governo pombalino promoveu a tradução intensiva de obras antijesuíticas europeias para português a fim de dar razão e apoiar o programa de escrita antijesuítica pombalino. Mas mais do que isso Sebastião José de Carvalho e Melo teve a preocupação de investir grandemente na internacionalização da imagiologia que ele mesmo constrói em Portugal em torno dos Jesuítas e da avaliação da sua acção histórico-cultural, política, educativa, religiosa, etc. Para o efeito promove uma campanha europeia de tradução das obras, leis, libelos, cartas pastorais, sentenças e pareceres escritos em Portugal contra os

26 Cf. José Eduardo Franco, Bruno Cardoso Reis, op. cit., p. 39 ss.

288
Jesuítas27. Por exemplo, no "Prólogo del traductor" da edição espanhola daquela que consideramos a bíblia do antijesuitismo português, a Dedução Cronológica e Analítica, diz-se que esta obra é dada à luz para dar a conhecer os efeitos nefastos da obra sistemática de fanatismo promovida pela Companhia de Jesus em Portugal, a fim de servir de exemplo à Espanha para se precaver contra "este sistema de perversão". E elege como modelos por excelência destes impostores jesuítas, quais heróis da desgraça portuguesa, os padres inacianos Simão Rodrigues (século XVI), António Vieira (século XVII) e Gabriel Malagrida (século XVIII)28, emblemáticos de três séculos da presença jesuítica em Portugal.

Isto é realizado paralelamente aos esforços diplomáticos para unir a diplomacia dos diferentes estados absolutistas no mesmo escopo de fazer pressão junto da Santa Sé para obter a extinção da Ordem, como se esta fosse uma prioridade fundamental para estabelecer a paz no seio da própria Igreja e na Europa cristã29.

Este empreendimento de tradução nas principais línguas das obras que figuravam os Jesuítas como uma autêntica e terrível peste, como uma doença contagiosa, como uma máquina de desavença, de intriga e de destruição dos poderes legítimos e da ordem social estabelecida, contribui para a criação de uma mentalidade antijesuítica e pretende instigar os intelectuais iluministas e políticos regalistas espanhóis, franceses, italianos, alemães, entre outros, a defender a necessidade de seguir o "bom" exemplo português de combater a poderosa Companhia de Jesus.

O ministro de D. José I fê-lo em nome da necessidade de Portugal passar a andar ao passo da Europa iluminada, responsabilizando a Companhia de Jesus por toda a decadência e pelo consequente atraso que Portugal sofria, atraso que o colocava abaixo do nível do progresso e do prestígio cultural dos países cultos da Europa. Todavia, no processo de mitificação dos Jesuítas e da promoção da sua exterminação, Portugal foi o pioneiro. A Europa seguiu-lhe o exemplo. A companhia de Jesus foi oficialmente extinta pelo breve Dominus ac Redemptor. E Pombal obteve uma das vitórias mais ambíguas da História de Portugal.

27 As principais bibliotecas europeias estão cheias destas traduções, feitas principalmente em espanhol francês, italiano, alemão e latim.
28 Jozeph de Seabra da Sylva, Deducion Chronologica y Analítica [...], Traducida del idioma português por el Doctor D. Joseph Maymó y Ribas, Abogado del colégio de esta corte, Madrid, Por Joachim Ibarra, 1768.
29 Cf. António Lopes, Enigma Pombal, Lisboa, Roma Editora, 2002 [fassim].

289
Gravura produzida no âmbito da propaganda antijesuítica internacional do período do Iluminismo. Figura-se o padre Malagrida imaculado e o seu duplo negro, o protótipo do jesuíta. Na aparência, vestido de branco, um santo, um profeta, um mensageiro de Cristo, com um terço na mão, simulando a sua verdadeira identidade criminosa, que já se vislumbra no punhal que segura na mão esquerda para assassinar reis e deitar por terra as coroas, símbolo do poder real, através do veneno da sua ambição sem limites, in Recueil de figures historiques, symboliques & tragiques, Amesterdão, 1762.

290 
Entre a vasta literatura antijesuítica vinda a lume sob o patrocínio, inspiração e até do labor escrito do marquês de Pombal, ergue-se, pesada e dura, aquela obra que se vai tornar paradigmática no quadro do antijesuitismo português: a célebre Dedução Cronológica, e Analítica. Na primeira parte desta obra prolixa e fastidiosa, o autor faz a história da acção nefasta da Companhia no plano político, isto é, no quadro das instituições político-sociais do Estado português, distribuída em dois volumes. Na segunda parte, desenvolve a análise histórica da acção da Companhia de Jesus, no âmbito das estruturas da Igreja, num volume apenas. O quarto e quinto volumes são dedicados à apresentação das ditas "provas", constituídas por cartas, ofícios, regimentos, etc., para dar fundamento documental a este requisitório30.

A doutrina antijesuítica desenvolvida nesta obra modelar encerra e estabelece a lenda negra dos Jesuítas portugueses como síntese global de toda a literatura antijesuítica pombalina, esta que foi considerada a opus monumentale, "a obra porventura a mais importante de quantas se têm publicado contra os Jesuítas". Esta obra é atravessada por uma ideia-chave, uma tese orientadora que a estrutura, tese univalente que pretende oferecer uma explicação global para a decadência e para o obscurantismo que marcou os últimos séculos de história portuguesa, por contraste ao presente português que alegadamente renascia pelas Luzes imprimidas pela acção benéfica do despotismo iluminado. A tese é simples: até ao momento em que a Companhia de Jesus se estabeleceu em Portugal, no ano de 1540, o país vivia uma florescente idade de ouro, uma era de prosperidade e de glórias

30 Jozeph de Seabra da Sylva, Deducção Chronologica, e Analytica na qual se manifestão pela successiva serie de cada hum dos Reynados da Monarquia Portugueza, que decorrerão desde o Governo do Senhor Rey D. Jão III até o presente, os horrorosos estragos, que a Companhia denominada de Jesus fez em Portugal, e todos seus Domínios por hum Plano, e Systema por Ella inalteravelmente seguido desde que entrou neste Reyno, até que foi delle proscripta, e expulsa pela justa, sabia, e previdente Ley de 3 de Setembro de 1759, 5 vols., Em Lisboa, Na Officina de Miguel Manescal da Costa, Impressor do Santo Ofício, por ordem, e com privilegio real, 1768. Estes volumes foram editados em formato in 8°, para facilitar a difusão. Mas no ano anterior tinha começado a ser feita uma primeira impressão desta obra em grande formato in-fólio distribuída em três volumes apenas. A autoria embora seja dada como sendo de José de Seabra da Silva (na altura desembargador da Casa da Suplicação e procurador da Coroa), a direcção e inspiração da obra é do conde de Oeiras, bem como a revisão que está atestada no original como sendo do seu punho segundo os pareceres de especialistas portugueses como Lúcio de Azevedo e António Lopes. O superministro do despotismo português, através dos canais diplomáticos promoveu a tradução desta obra nas principais línguas europeias, a saber, em latim, em espanhol, em francês, em italiano, em inglês, em alemão e até em chinês.

291
DEDUCÇÃO CHRONOLOGICA, E ANALÍTICA.
PARTE PRIMEIRA, na qual se manifestao pela successiva serie de cada hum dos Reynados da Monarquia Portugueza, que decorrêrán defde o governo do Senhor Rey D. João III. Até o prefente , os horrorofos eftragos , que a Companbia denominada de Jefus fez em Portugal , e todos feus dominios , por hum Plano , Y siftema por Ella inalteravelmente feguido defde que entrou nefte Reyno , ate que foi delle profecripta , espulfa pela jufta , fabia , e providente Ley de 3. de Setembro de 1759.

Dada à luz PELO   DOUTOR. JOZEPH DE SEABRA DA SYLVaA Defenbargador da Cafa da Supplicação , e Procurador da Coroa DE S. MAGESTADE, PARA SERVIR D INSTRUCÇÃo, E FAZER PARTE DO RECURSO , que o mefmo miniftrò intrepoz , e feacha pendente na REAL PRESENÇA do dito SENHOR , fobre a indifpenfavel necefelidade , que infta pela urgente Reparação de algumas das mais atteudiveis entre as Ruinas , cuja exiftencia feacha deturpando a Authoridade Regia , e opprimindo o Publico socego.

EM   LISBOA anno de mdcclxvii. NA OFFICINA DE MIGUEL MAN'ESCAL DA COSTA POR ORDEM DE SUA MAGESTADE.

Frontispício da primeira edição feita em 1767 do primeiro volume da Dedução Cronológica e Analítica. Cópia feita a partir de exemplar patente na biblioteca da revista Brotéría.

292
que conferiram ao país um largo prestígio internacional. A partir do momento em que a Companhia começou a afirmar-se, a expandir-se e automaticamente a inocular a sua nefasta influência, teve início um período de uma progressiva decadência que instalou no reino uma idade de ferro, um tempo de trevas, ignorância e fanatismo. O reino ficou cadaveroso, sofrendo um vergonhoso retrocesso que o rebaixou em termos de prestígio frente à Europa dita culta e iluminada. Esta situação teria atingido o seu ponto culminante no início do reinado de D. José I, época em que os "perniciosos regulares" foram expulsos, permitindo a Portugal regenerar-se e reabilitar-se do quebrantamento extremo a que foi sujeito pela máquina de intriga e de sujeição da Companhia de Jesus.

O marquês de Pombal apresenta-se, de facto, como o herói deste tempo novo, deste tempo de regeneração e de recuperação do prestígio do país e da sua dignidade perdida. Os Jesuítas, os Ingleses31 e alguns sectores da alta nobreza foram os inimigos que o ministro de D. José teve que combater. Mas acima de tudo sobressaiu (do ponto de vista da preocupação política e do empreendimento propagandístico) o "monstro jesuítico" e a sua máquina adjectivada de tenebrosa, esse bode expiatório constituído para justificar todos os males, sequelas e anciloses de Portugal. E o sinal mais claro e mais luminoso desta renovatio temporum é a afirmação sem limites, sem obstáculos do poder absoluto do rei, dobrando

31 Verifica-se um certo paralelismo entre a imagem do Estado inglês transmitida por Pombal e a imagem dos Jesuítas, ambas diabolizadas como sujeitos produtores de efeitos nefastos para o nosso país. Por exemplo no "Discurso político sobre as vantagens que o reino de Portugal pode tirar da sua desgraça por ocasião do terramoto do 1° de Novembro de 1755", o ministro de D. José descreve assim a nação inglesa: "Uma nação ambiciosa minava surdamente há muito tempo o poder de seus vizinhos: sua indústria e seu comércio lhe haviam dado vantagens sobre muitos estados. Uma política maravilhosamente combinada, tinha conduzido todos os seus desígnios ao supremo poder, por caminhos ocultos a guiava. Os preconceitos de moderação que ela tinha sabido estabelecer, o sistema pacífico com que havia encantado os olhos das potências, as riquezas do Brasil, de que ela tinha tido inteira posse, uma marinha formidável, as artes vigorosamente cultivadas, florescentes manufacturas. Eis aqui os instrumentos de que ela se tinha servido para subjugar muitos povos." Marquês de Pombal, Cartas e Outras Obras Selectas, 5.a ed., Tomo I, Lisboa, Typ. de Costa Sanches, 1891, p. 99. Também à semelhança do que diz em relação aos Jesuítas, Pombal afirma que o grande intento dos Ingleses consistia em construir um império universal sob a sua égide. Para esse fim promoviam a ruína e a subjugação de todas as nações. Segundo este estadista, o crescimento do Império Inglês deveu-se muito ao esbatimento do Império Português que eles sugaram. Mas com o reinado de D. José I assiste-se a uma reviravolta inesperada, que fez frente e desenganou a soberba dos Britânicos, segundo o encómio da política pombalina feito pelo próprio Pombal.

293
e avassalando todos os poderes, instituições e grupos. Neste sentido se entende o encómio que Pombal faz a si próprio, melhor dizendo, à sua governação nas suas Observações Secretíssimas, em que eleva Portugal acima da Europa por se ter adiantado na pacificação social, precisamente pela vigência do respeito de todos à autoridade real. Escreve Sebastião José, falando do "quinto efeito" da política do rei D. José I, pela mão do seu ministro omnipotente:

"Quando a consistência do governo da maior parte das cortes da Europa se acha enervada e enfraquecida, ou com discórdias e divisões intestinas, como está sucedendo em França e Inglaterra, ou com sedições clandestinas e cizânias brotadas pelas venenosas raízes jesuíticas, que não puderam arrancar até agora, como está sucedendo em Espanha, Sabóia, Roma e grande parte de Itália e Alemanha, depois de terem visto os estrangeiros, pelo contrário, que em todo o Portugal e seus domínios não soam outras razões que não sejam as que baixam do real trono de S.M., que lhe são ouvidos com suma reverência, por se acharem vassalos do mesmo senhor constituídos na finíssima fé de que ele só resolve e determina o que é mais útil aos seus vassalos e de que a todos os ama e ampara como a filhos, e não como a súbditos; acabou-se de ver agora [...] a quase incomportável estátua equestre para se transportar [...] como em triunfo, tirada pelos fortíssimos cabedais que o peso dela fez precisos32".

Para atingir este patamar de progresso teve como prioridade absoluta do programa do seu governo a aniquilação de uma instituição poderosa a vários níveis (cultural, pedagógico, religioso, económico), designado como sendo "um Estado dentro do Estado" como condição prévia para consolidar o poder absoluto do Estado. Enquanto ministro factotum de um rei absoluto fac nihil, Pombal, para assegurar a sua liderança governativa, socorreu-se das mais variadas estratégias: "acusações", "envolvimentos e cumplicidades", "sugestões insidiosas", "subornos subtis", de forma aberta ou de maneira simulada33. Esta violenta campanha nunca vista em Portugal contra uma instituição religiosa com presença consolidada e em

32 Ibidem.
33 Cf. Manuel Antunes, "O Marquês de Pombal e os Jesuítas", in Como Interpretar Pombal? No bicentenário da sua morte, Lisboa-Porto, Edições Brotéria/Livraria A.I., 1983, p. 134.

294
exercício de um vasto trabalho de assistência religiosa, educativa e missionária, superando em dimensão de serviços prestados todas as outras ordens, conheceu duas grandes frases que abrangem dois momentos, que aqui são bem sintetizados por Manuel Antunes: "Abrange a primeira (1751-1760) todo o espaço que medeia entre as "instruções secretas" a seu irmão Francisco Xavier Furtado de Mendonça e a cabal execução do decreto expulsório de 3 de Setembro de 1759; abrange a segunda (1760-1773) todo o tempo da acção do Marquês conducente à extinção completa da Ordem cuja existência habitava o seu espírito como objectivo primacial de ódio, de obsessão, de temor e de rancor34."

Os motivos que estão na base de tão contundente hostilidade não se podem reduzir apenas a uma questão meramente pessoal, particularmente pelo facto dos Jesuítas terem colocado em questão interesses do próprio Pombal e poderem pôr em perigo a sua permanência e ascensão na hierarquia do poder do Estado. Estes são os motivos da afecção pessoal que, todavia, não deixam de ser importantes e bastante mobilizadores35. Mas há outros que justificam e escondem estes motivos no plano da doutrina escrita e da campanha de desacreditação: as razões económicas e ideológico-políticas. Os interesses da Coroa e de particulares em termos comerciais estavam a ser postos em causa, especialmente no Brasil. O projecto missionário dos Jesuítas junto dos índios e a sua acção contra a cobiça dos colonos, as dificuldades por eles levantadas em torno do processo de aplicação do Tratado dos Limites assinado em Madrid no ano de 1750, as críticas feitas à reforma da administração colonial e à criação de companhias monopolistas (nomeadamente a nova companhia comercial monopolista criada em 1755 para a região do Maranhão e Pará, onde estavam em jogo lucros substanciais) contribuíram para descontentar o cada vez mais poderoso ministro Carvalho e Melo36.

No plano ideológico-político, os teólogos da Companhia eram críticos em relação à nova concepção centralizadora e fortificadora do poder absoluto do Estado encarnado na pessoa do rei, que concentrava na sua mão todos

34 Ibidem, p. 132.
35 Cf. António Lopes, op. cit., p. 135 ss.
36 Cf. Dauril Alden, "Economic aspects of the expulsion of the Jesuits from Brazil: A Preliminary Report", in Henry H-Keith; S.F. Edwards (coord.), Conflict and continuity in Brazilian History, Colúmbia, Carolina do Sul, 1969, pp. 25-65.

295
os poderes. Os mentores e protagonistas do despotismo como era o caso do marquês de Pombal na sua forma mais acabada, entendiam que o poder era dado directamente por Deus ao rei, o qual tornava o príncipe como supremo senhor, omnipotente, absoluto e despótico, devendo tudo ser feito adarbitrium Principis. Os Jesuítas introduziram um elemento mediador (e moderador) deste poder, pois defendiam que o poder vinha de Deus, mas era dado aos reis per populum (isto é, através do povo), abrindo caminho para a valorização do papel de uma instância reguladora do poder real por via da representação popular, de modo a criar condições de atenuar possíveis arbitrariedades discricionárias que rasassem a fronteira da tirania. O rei deveria estar ao serviço do reino e governar em ordem a promover a felicidade do povo e merecer a sua confiança e outorgação. Quando tal exercício se tornasse despótico e derivasse na tirania, o soberano devia ser substituído. Ora, isto era inadmissível para um defensor do absolutismo real, lançando a suspeita sobre a Companhia na sua relação com o poder absoluto, tanto mais que alguns dos seus teólogos (v.g. Mariana e Suarez) tinham defendido, na linha da teologia política de filiação tomista, que em casos extremos o rei tirano poderia ser licitamente deposto pelo processo do regicídio37.

E é precisamente em torno da questão do poder que é construída basilarmente a imagem negativa da Companhia de Jesus. A Dedução Cronológica e Analítica apresenta a Ordem Inaciana como o reverso do poder legítimo dos estados, em determinado sentido, como um verdadeiro contrapoder. Toda a sua acção histórica teria sido conduzida em ordem ao enfraquecimento de todos os estados e instituições de poder onde ela exerceu a sua influência. Esta acção corrosiva da Companhia teria sido desenvolvida demoradamente desde as origens, a fim de cumprir um grande plano secreto, um plano de dimensão universal. Este plano é desvendado não só pela Dedução, mas é também insinuado por toda a literatura pombalina, como a grande revelação e o grande tópico que informa o mito jesuítico: a aniquilação da ordem social, do poder do Estado de modo a instaurar o poder da Companhia de Jesus pelo vínculo da obediência cega e opressora. Este poder não envolveria apenas alguns estados, mas o mundo inteiro.

38 Cf. António Leite, "A Ideologia Pombalina", in Como Interpretar Pombal?, op. cit., p. 27 ss.

296
A esta luz toda a actividade dos Jesuítas na assistência e missionação de Portugal e dos territórios ultramarinos é interpretada. Cada membro desta teria agido em função do cumprimento deste plano, cada qual com um papel específico a desempenhar, fazendo valer para tal as suas qualidades e perfil, adequados a diferentes funções para que foi cuidadosamente destinado. A Companhia de Jesus é comparada a uma máquina de destruição, na qual cada membro funciona como uma peça que age maquinalmente em razão da força do voto de obediência perinde ac cadáver, a fim de realizar tarefas predefinidas em vista da consecução dos supremos objectivos da sua Ordem. Assim teria feito, por exemplo, o padre António Vieira, uma das grandes figuras da História de Portugal que, precisamente devido à sua notoriedade, foi o alvo mais visado do requisitório patente neste e noutros catecismos antijesuíticos pombalinos. Vieira é, de facto, apresentado como uma espécie de modelo negativo por excelência do Jesuíta. Todo o seu papel ao serviço do Estado português é desmascarado como sendo um brilhante serviço da Companhia - uma qualificada representação teatral. O Quinto Império, a utopia que sobressai da obra profética de Vieira, o nome simbólico da História do Futuro, isto é, o tempo da realização do Reino de Cristo Consumado na Terra em plenitude, não seria mais do que uma simulação retórica que escondia o verdadeiro e universalizante projecto do poder jesuítico. Para a realização deste projecto se orientava e se explicava todo o trabalho do "ardente engenho e turbulento espírito de seu António Vieira38", que não teria feito mais do que "maquinar", isto é, desestabilizar e enfraquecer o poder do Estado e a ordem social. Isto de modo a contribuir para a afirmação cada vez maior da Companhia sobre as ruínas das instituições de poder legítimas.

Para o efeito, as diferentes obras pombalinas são marcadas por uma leitura simplificante da história do papel da Companhia de Jesus no terreno do Estado e das instituições portuguesas, guiada por um fito univalente. João Lúcio de Azevedo sintetiza bem a tese histórica em que se alicerça o mito: "Até à entrada dos Jesuítas, Portugal foi culto, próspero e poderoso; em seguida, as letras agonizaram, o comércio definha, a navegação decai [...]. Desde o reinado de D. João III, os Jesuítas conseguem introduzir-se na Universidade e arruinam a

38 Jozeph de Seabra da Sylva, op. cit., p. 205.

297
instrução ...]39". O esquema argumentativo é simples, ou melhor, simplista, e sem cedências, cindindo, sem reconciliação possível, a história de forma dual entre luz e trevas, entre progresso e decadência e entre os protagonistas de um e de outro pólo da história: os fautores do progresso e os fautores da decadência. Em seguida, divide também a História de Portugal entre dois grandes períodos. Um período glorioso e próspero desde a génese da nacionalidade até 1540, o período da idade de ouro nacional. E um segundo período, de decadência gradual e de obscurantismo avassalador, uma idade de ferro que decorreu desde o estabelecimento da Companhia de Jesus em Portugal até ao tempo de Pombal. Neste tempo, a acção dos Jesuítas teria resultado na degenerescência e no apagamento das luzes da razão e do progresso no país, instaurando um ambiente de fanatismo, de atavismo e de ignorância extrema. Sob tão corrosivo efeito, Portugal teria retrocedido e conhecido um grande desfasamento a todos os níveis em relação à Europa do progresso e do esclarecimento científico, cultural, económico, perdendo, assim, a sua influência e prestígio que outrora desfrutou. É este o argumento-motor que inspira e fundamenta a produção escrita antijesuítica pombalina.

Mas nesta literatura antijesuítica está patente a ideia de que uma nova era se está a iniciar em Portugal, cujo grande fautor é o marquês de Pombal, o qual vai soerguer Portugal dessa decadência extrema em que derrapou, insuflando-lhe as luzes do progresso e represtigiando-o na Europa iluminada. A grande medida apresentada para marcar esta inauguração de uma nova era, isto é, a restauração da idade de ouro anterior à entrada dos Jesuítas, é precisamente a expulsão dos Jesuítas e a sua exterminação da face da Terra. Como se isto constituísse uma espécie de acção necessária em ordem a extirpar o mal que impedia Portugal de ressurgir das cinzas em que alegadamente os Jesuítas o tinham feito cair, e que corria o risco de afectar grande parte do mundo, senão mesmo o mundo todo.

Esta hermenêutica dedutiva da história da Companhia de Jesus nas suas relações com o Estado português e com a hierarquia e instituições eclesiásticas insere-se claramente na lógica e na morfologia do mito do complô. Todos os actos dos religiosos jesuítas são vistos como uma participação perfeitamente concertada

39 João Lúcio de Azevedo, Pombal e a Sua Época, Rio de Janeiro-Lisboa-Porto, Anuário do Brasil/Seara Nova/Renascença Portuguesa, 1922, pp. 288-291.

298
em vista da consecução do grande plano secreto de conspiração não só nacional, mas, mais do que isso, também de uma fabulosa conspiração internacional. A Companhia de Jesus, os seus membros e a sua acção são qualificados pelo recurso aos adjectivos que expressam o lado mais negro e perigoso da realidade: o nefasto, o pérfido, o doentio, o contagioso, o conspirador, o cobiçoso, o intriguista, o hipócrita, o sedicioso, o simulador, o maquinador...40

Ao passo que a atitude da parte do Estado perante este monstro de carácter demoníaco pelos qualificativos tirados do lado luminoso e até do lado mais piedoso dessa positividade: a honestidade, a humanidade, o bom senso, a razão edificante, a piedade, a liberdade, o respeito, o perdão e a reconciliação, a bonomia, a tolerância, a generosidade... A acção política do rei e dos seus ministros é apresentada sempre como uma verdadeira epopeia de paciência, de bom senso, de chamada à razão, mas também de firmeza e coragem para extirpar o mal que alegadamente teimava em infectar o reino com a sua intriga perniciosa e demolidora.

Este esquema dicotómico caracterizador do agente da decadência e do herói combatente do inimigo da nação instalado no seu próprio seio, está bem claro não só na Dedução Cronológica e Analítica41 como já o tinha sido avançado no libelo publicado em 1757, sob o título de Relação Abreviada, que pretende ser uma

40 Cf. Raoul Girardet, Mythes et mythologies politiques, Paris, Editions du Seuil, 1986, p. 49 ss.
41 Uma outra obra paradigmática e fundante do mito dos Jesuítas em Portugal e que juntamente com a Relação Abreviada e a Dedução Cronológica forma uma espécie de trilogia fundamental na sistematização da doutrina antijesuítica pombalina é o Compêndio Histórico do Estado da Universidade de Coimbra editado em 1771. Este diagnóstico da Universidade portuguesa feito por este volumoso relatório antijesuítico sob a supervisão do marquês de Pombal imputa aos religiosos da Companhia a responsabilidade fundamental pela decadência pedagógica e científica da mais importante instituição de ensino do país em consonância com a ideologia da causalidade única e diabólica que é estruturante do mito. Cf. Compêndio Histórico do Estado da Universidade de Coimbra no tempo da invasão dos denominados jesuítas e dos estragos feitos nas ciências e nos professores e directores que a regiam pelas maquinações e publicações dos novos Estatutos por eles publicados, Lisboa, Régia Officina Tipográfica, 1771. A estes três catecismos fundamentais que desenvolvem os mitemas basilares da imagiologia dos Jesuítas deve-se juntar toda uma profusão de obras, opúsculos, editais, leis, regimentos, gravuras, panfletos que foram vindo a lume no período pombalino e que constituem o conjunto da literatura antijesuítica pombalina, em que devemos ainda destacar, entre tantos outros, o Regimento Pombalino da Inquisição, publicado em 1774 pela primeira vez. Cf. Raul Rego, O Ultimo Regimento da Inquisição Pombalina, Lisboa, Edições Excelsior, 1971.

299
espécie de relatório para demonstrar os impedimentos graves que os Jesuítas colocaram à aplicação do Tratado dos Limites, celebrado entre Portugal e Espanha em 1750. Neste documento, que saiu muito provavelmente da mão de Sebastião José, mandado traduzir em várias línguas europeias e espalhado internacionalmente, os missionários da Companhia de Jesus são acusados de terem preparado os índios para a guerra e de os terem sublevado contra os exércitos portugueses e espanhóis que tinham sido enviados aos territórios fronteiriços onde se situavam as reduções missionárias ameríndias a fim de procederem à redefinição das fronteiras dos territórios pertencentes às duas coroas ibéricas42.

São espantosas as razões apresentadas pelo libelo pombalino para explicar a resistência dos Jesuítas. Estas razões dão-nos a medida fundamental do mito conspiracionista dos Jesuítas e a figuração da sua imagem como o Outro, o totalmente Outro, a negação do Nós, este Nós entendido como o Estado e o bem do rei e dos seus súbditos. Informa a Relação Abreviada, logo à partida, que os "religiosos jesuítas se tinham feito de muitos anos a esta parte de tal sorte poderosos na América espanhola e portuguesa que seria necessário romper com eles uma guerra difícil43" para dar cumprimento efectivo ao tratado em causa. Os Jesuítas teriam edificado as chamadas "reduções" ou "aldeias", organizando os índios e isolando-os do contacto dos "homens brancos seculares". Teriam erguido uma "verdadeira república" em que os Jesuítas detinham o absoluto domínio temporal e espiritual dos índios. Teriam ensaiado a criação de um verdadeiro Estado à parte, longe do controlo e da vassalagem devida ao rei português e espanhol, aos quais o território das missões jesuíticas pertencia pelo alegado direito de descoberta, conquista e colonização.

Além desta denunciada autonomia política considerada criminosa, os Jesuítas são acusados de terem feito tudo para obstruir a aplicação do Tratado dos Limites assinado ao mais alto nível pelos dois países. Estas obstruções teriam sido alega-

42 Cf. Relação Abreviada da Republica que os religiosos jesuítas das províncias de Portugal e Hespanha estabeleceram nos domínios ultramarinos das duas monarchias, e da guerra que n 'elles tem movido, e sustentado contra os exércitos hespanhoes, e portugueses; formada pelos registos das secretarias dos dous respectivos principaes commissarios e plenipotenciários; e por outros documentos authenticos, publicado sem indicação de lugar e data [Lisboa, 1757]. Este libelo impresso secretamente na tipografia de Miguel Rodrigues foi traduzido e publicado a expensas do secretário de Estado Sebastião de Carvalho em latim, em espanhol, em francês, em italiano, em alemão e em inglês.
43 Ibidem, p. 1.

300
damente levadas a cabo pelos métodos da intriga, dos pedidos de prorrogação, da maquinação secreta no sentido dos missionários ganharem tempo para preparar os índios para a guerra. Por seu lado, os índios teriam sido premeditadamente isolados do contacto com os vassalos dos reis ibéricos por vários processos perversos de educação. Teriam feito uma verdadeira educação racista, dando uma imagem altamente depreciativa e criminosa do homem branco, do colono europeu. Os Jesuítas teriam feito crer aos índios que os "homens brancos seculares" eram gente sem lei e sem qualquer escrúpulo religioso, "que adoravam o ouro como Deus e traziam o demónio no corpo", sendo capazes das piores crueldades. O Branco quando entrasse nos territórios dos índios colocaria as comunidades sob ferro e fogo, sacrificando homens, mulheres e crianças e profanando os locais sagrados44.

Os missionários além de terem inculcado nos Ameríndios esta imagem dos Europeus, teriam ido mais longe, impondo como língua obrigatória o tupi-guarani e proibindo a aprendizagem das línguas europeias de modo a impedir a comunicação com os vassalos do rei e com qualquer branco a não ser com os Jesuítas que sabiam a sua língua.

Dois grandes motivos são dados para explicar a construção deste isolamento dos índios, ardilada pelos Inacianos. O primeiro motivo era de ordem económica, portanto material. Este isolamento teria sido levado a cabo para esconder grandes riquezas, um tesouro imenso de bens e de potencialidades naturais que os Jesuítas exploravam avidamente, longe dos olhares do homem branco e à custa da escravidão e da miséria dos índios, a fim de alimentar e reforçar a grande máquina de guerra e de intriga internacional que seria a Ordem de Santo Inácio.

Ao lado deste mito da riqueza e dos tesouros escondidos, aparecia o segundo motivo: o intento da construção de uma República Jesuítica, edificada sob os pilares da ignorância e da obediência. Este Estado inaciano tão rico como disciplinado, estava tão ciente da sua autodeterminação absoluta, que ousara até fazer alianças com outros estados circunvizinhos governados por outros índios. Para o autor do libelo este poder autocrático e solipsista erguido pelos Jesuítas violentava todo o direito e a suprema autoridade do Estado dita legítima, assim como privava os vassalos índios da magnanimidade do seu verdadeiro rei. O novo Estado erguido pela Companhia de Jesus seria o balão de ensaio e o ponto de partida para

44 Cf. ibidem, p. 2.

301
a implantação na nova ordem jesuítica universal, dominada pelo poder opressor ultramontano do seu geral que vergaria pela lei terrível da obediência cega todos os povos, reinos e impérios do mundo.

Perante esta tamanha figuração mítica e tão fabulosa hiperbolização do poder objectivo das poucas centenas de religiosos jesuítas que trabalhavam na América espanhola e portuguesa, compreende-se a afirmação patente na Lei de Expulsão dos Jesuítas de Portugal. Esta asserção justifica tão grave medida pela necessidade imperiosa de eliminar uma ordem que alimentava no seu seio tão medonho intento. De tal modo a situação é apresentada como sendo gravíssima que se os Jesuítas não fossem atalhados a tempo nem todos os exércitos da Europa unidos entre si os conseguiriam dominar. Esta ideia está bem patente logo na introdução da Lei de Expulsão dos Jesuítas de Portugal, redigida pelo ministro Carvalho e Melo e assinada pelo rei D. José I. Precisamente a primeira razão que é evocada para servir de argumento justificativo da medida de expulsão é a questão do Brasil e os problemas surgidos em torno da aplicação do Tratado dos Limites:

"Desde o tempo em que as operações que se praticaram para a execução do Tratado dos Limites das conquistas sobre as informações e provas mais puras e autênticas, e sobre a evidência dos factos mais notórios, não menos do que a três exércitos, procurei aplicar todos quantos meios a prudência e a moderação podiam sugerir para que o governo dos regulares da Companhia, denominada de Jesus, das províncias destes reinos e seus domínios, se apartasse do temerário e façanhoso projecto com que havia interpretado, e clandestinamente prosseguido na usurpação de todo o estado do Brasil, e com um tão artificioso e tão violento progresso que, não sendo pronta e eficazmente atalhado, se faria dentro do espaço de menos de dez anos inacessível e insuperável a todas as forças da Europa unidas45."

A literatura antijesuítica em geral, como a pombalina em particular, demoniza autenticamente o poder dos Jesuítas e atribui-lhe consequentemente capacidades sobre-humanas. Os Jesuítas são vistos como estando possuídos do maligno, ou sendo mesmo a sua encarnação. Para alguns eram o próprio Anticristo ou os

45 D. José I, "Lei de Expulsão dos Jesuítas de Portugal", in Colecção de Leis do Século XVIII, BNL, cod. 1601, fl. 68.

302
seus percursores. Representavam, assim, o lado negativo do sagrado, o reverso do poder divino benfazejo, a antítese do poder do Estado. A Sorietas lesu é o reverso do Estado porque a antinomia do progresso, da ordem, da verdade, da sã moral, da autêntica relação de vassalagem, caracterizada pela veneração sã da autoridade. A Companhia de Jesus é vista como uma instituição do mundo ctónico e críptico, marcada com a sina das trevas e pelo destino do mal. Mas subsiste bem disfarçada sob o nome santo que ousa encimar - o nome de Jesus. Daí que a literatura pombalina sempre que nomeia esta Ordem tem o cuidado sistemático de referir "Companhia, denominada de Jesus", quer dizer, autodenominada de Jesus ou que se arroga ilegitimamente de tal nome. Isto para evidenciar a impropriedade de tal aplicação nominal - uma entidade demoníaca designada por um nome santíssimo.

Assim sendo, perante tamanho sacrilégio e tão grande manifestação do universo diabólico, a Companhia de Jesus não poderia deixar de ser vista à luz de uma conotação apocalíptica, como a precursora dos últimos tempos anunciados pelos textos proféticos da Bíblia. Na tradução da antologia publicada a expensas do marquês de Pombal no ano de 1761, denominada Retrato dos Jesuítas Feito ao Natural, os membros da Companhia de Jesus são logo à entrada apresentados por Melchior Cano, bispo de Canárias, como os agentes do Anticristo, classificando esta Ordem de anticristã: "Dizia este ilustre e religioso prelado que esta Companhia causaria à Igreja males sem número, que era uma sociedade anticristã, companhia de percursores do Anticristo, que não podia deixar de aparecer brevemente; pois começaram a aparecer os seus percursores e os seus emissários46."

A profusão da literatura antijesuítica no tempo de Pombal, marcada pela repetição obsessiva dos mesmos tópicos temáticos e dos mesmos contornos imagéticos, obteve o efeito mobilizador típico do mito de complô, que não só explica a origem da decadência portuguesa, atribuindo-lhe, portanto, uma causalidade diabólica, como também comporta uma eficácia, capaz de agir em consequência sobre a realidade mitificada.

46 Retrato dos Jesuítas Feito ao Natural pelos mais sábios e mais illustres catholicos, ou juízo feito acerca dos Jesuítas pelos maiores e mais esclarecidos homens da Igreja, e do Estado, desde o anno de 1540, em que foi a sua fundação, até ao anno de 1650, antes das disputas que se levantaram a respeito do livro de Jansenio, Lisboa, Na Officina de Miguel Rodrigues, impressor do Eminent. Senhor Card. Patr., 1761.

303
Alegoria sobre o marquês de Pombal e a sua obra política, da autoria de António Fernandes Rodrigues. À sombra da figura tutelar do ministro de D. José I figurado em busto sob uma peanha circular rodeado de figuras mitológicas, as luzes da razão e do progresso prosperam em Portugal, fundando uma nova era iluminada que se expande na razão inversa da expulsão dos inimigos do reino, os fautores das trevas (onde se incluem preponderantemente os Jesuítas), vergastados para longe. Como pano de fundo, à esquerda, estão representadas as ruínas do terramoto que contrastam, à direita, com os monumentos da reconstrução pombalina de Lisboa. BNL, Iconografia. E. 44 ª

304
O marquês de Pombal obteve das mãos do rei o decreto de expulsão da Companhia de Jesus em Portugal, no ano de 1759, e, pelos esforços da pressão diplomática e da formação de uma opinião pública internacional antipatizante dos Jesuítas, conseguiu ver publicado o breve de extinção da Companhia em 1773 pelo papa Clemente XIV. Deste prometaico acto de hecatombofilia levado a cabo em termos internacionais, pelo qual se efectiva a demolição oficial da poderosa Ordem fundada por Santo Inácio, Pombal foi indubitavelmente o grande protagonista. Neste caso, Manuel Antunes não tem dúvidas a este respeito: "Nem Chõiseul, nem Aranda, nem Tanucci lhe levavam a palma no ódio e na fúria contra a Companhia de Jesus. Tudo lhe servia: a ameaça de cisma pelas potências borbónicas; a ameaça de invasão dos Estados Pontifícios; a propaganda intensa pela excelente máquina entretanto alargada, aperfeiçoada, lubrificada por altos subornos [...]47".

Mas mais do que a obra política antijesuítica, Pombal, pela literatura produzida sob a sua supervisão, estabelece o cânone do antijesuitismo português e cria uma verdadeira mentalidade e cultura antijesuítica em Portugal. Ele delineou e teorizou o mito do jesuitismo como filosofia de vida, como um projecto político de poder, como um estilo de acção social e um estado de espírito, que de forma geral é caracterizado como uma grave doença que corrói as nações aspirantes ao progresso e à elevação cultural pelas luzes da razão.

Mito, obsessão e crença: virtualidades explicativas de um sistema de expiação total

Perante toda esta construção mítica que Carvalho e Melo promoveu, gastando nela as suas melhores energias e meios, salta-nos, inevitável, uma interrogação: será que Carvalho e Melo acreditava, como de facto manifesta acreditar, nesta logorreia discursiva que produziu para combater os Jesuítas? Ou antes tinha plena consciência de que tudo isto era uma mera construção retórica para efeitos de eficácia bem calculados racionalmente, para precaver interesses pessoais e políticos, não acreditando no seu íntimo que os Inacianos

47 Manuel Antunes, "O Marquês de Pombal e os Jesuítas", op. cit., pp. 137-138.

305
eram assim tão diabólicos no seu conjunto? Embora seja difícil ou mesmo impossível dirimir com segurança estas dilemáticas questões, pois tratam-se de questões do foro íntimo não passíveis de obter uma resposta cabal, temos, porém, a reflexão interessante de Ernst Bloch sobre as metamorfoses psicológicas que podem sofrer os utopistas, reformadores e mitómanos, como é o caso de Pombal, que nos pode lançar alguma luz sobre esta problemática. Reflecte o arguto historiador que este tipo de construtores de imaginário acabavam por deixar-se possuir pela fé nos paraísos ou nos infernos que engendravam, como se de um fenómeno de fixação se tratasse, rasando ou atingindo por vezes a paranóia, apesar de inicialmente cientes dos fins precisos da sua arquitectura concebida em papel e tinta.

A crença na realidade da ilusão que criaram tomava posse deles, irrompendo no consciente vindo do inconsciente como uma possessão incontrolável, transbordando, por vezes, em delírio48. Toda a mundividência do criador de mitos se inunda dos fantasmas do universo mítico engendrado, reconfigurando a leitura da realidade.

A obsessão antijesuítica do ministro de D. José I atingiu tal grau de "possessão" psicológica ou psicótica que ele tendia a ver, até no âmbito das mudanças e nas perturbações da política de alianças e disputas da geopolítica internacional, os Jesuítas a maquinarem conluios com potências adversárias dos interesses de Portugal. Esta colação imaginária dos Jesuítas por detrás da perturbação das relações entre Portugal e outros países europeus manifestou-se bem evidente nos casos da Espanha e Inglaterra, como refere Lúcio de Azevedo: "Os dissentimentos com a Espanha e a Inglaterra não impediam Pombal de pensar nos Jesuítas; pelo contrário, eles continuavam a ser a preocupação máxima, e, cada vez que

48 Ernst Bloch, Lê príncipe esperance, Tomo II, Paris, Gallimard, 1983, p. 38. Recorde-se que o tema habitual e forte das conversas de Pombal enquanto ministro era os Jesuítas e a reverberação das suas malfeitorias. Testemunhavam isto mesmo diplomatas e viajantes estrangeiros que conviveram com este ministro português, segundo os quais a melhor maneira de agradá-lo e torná-lo bem-disposto era conversar sobre os padres da Companhia, dizendo mal. O historiador português Silva Rego na mesma linha psicologizante classificava esta obsessão antijesuítica como uma "mania", uma tara de génio: "Obcecado pelo ódio contra os Jesuítas, Pombal via neles a origem de todos os males. Tudo o que merecia reparo ao seu governo tinha a sua raiz nos Jesuítas. O ódio do Jesuíta era nele uma autêntica mania. Parece que o génio do marquês de Pombal (porque ele foi realmente um génio) tinha a tara do ódio ao Jesuíta." António Silva Rego, O Padroado Português do Oriente, índia, Volume I, Braga, 1993, p. 84.

306
um inesperado estorvo à sua política, uma crítica aos seus actos lhe provocava a irritabilidade, os Jesuítas eram [...] os responsáveis, o perpétuo inimigo que muito importava combater49".

Com efeito, o mito erguido por Carvalho e Melo acabou por fazer repercutir sobre o seu autor principal os efeitos de um complexo psicológico, nomeadamente de um complexo de perseguição permanente contra o Governo e contra o reino de Portugal. Dois exemplos significativos ilustram este complexo psicopolítico de perseguição. O recuo de Espanha em relação ao Tratado de Madrid, a guerra do Pacto de Família e as divergências com o reino de França foram vistos por Carvalho e Melo como o resultado de uma conspiração conjunta entre o ministro de Madrid, Grimaldi, e os padres da Companhia de Jesus. Esta tão estranha quanto multifacetada associação complotística tudo teria feito para promover o desentendimento entre as nações estrangeiras e Portugal.

Num documento pombalino intitulado Compêndio analítico das negociações entre as cortes de Lisboa e Madrid desde 1759 até ao fim do ano de 1775 está bem patente este recurso ao axioma explicativo do complô jesuítico. Nesta passagem interessante, os Jesuítas são aliados do Governo castelhano na difusão de uma imagem desprestigiante do reino de Portugal e no intento de perturbar as relações do reino lusitano com o reino de Inglaterra: "O marquês [de Grimaldi] e os Jesuítas seus associados fizeram divulgar em Lisboa e no Porto um libelo difamatório intitulado Prophecia política, no qual se tratava de persuadir que os Ingleses oprimiam os Portugueses e os tratavam como escravos, e o contrário publicavam na Praça do Comércio, e em outros lugares públicos da capital de Inglaterra." E conclui o documento: "De tudo isto se concluía que as intenções do marquês de Grimaldi nunca foram suspender os interesses de El-Rei Católico e manter a paz entre as duas coroas, mas servir os Jesuítas, concorrendo para os seus projectos hostis50."

Na sequência da expulsão dos Jesuítas de Espanha, Pombal, embora tivesse rejubilado e visto naquele acto um meio de tornar o seu inimigo vizinho num

49 João Lúcio de Azevedo, O Marquês de Pombal, e a Sua Época, op. cit., p. 284.
50 Visconde de Santarém (compil.), Quadro elementar das relações políticas e diplomáticas de Portugal com as diversas potências do mundo desde o princípio da monarquia portuguesa até aos nossos dias, Tomo XVIII, Lisboa, 1842-1860, p. 393.

307
amigo, logo temeu que os Jesuítas estariam noutro lado, então, a aliar-se com os Ingleses. Estes teriam prometido receber aqueles religiosos no seu país e depois reintroduzi-los nas colónias portuguesas e espanholas da América. O ministro português imaginava o Governo inglês a equipar os Jesuítas com armamento e a fornecer-lhes tropas, disfarçadas sob a roupeta dos religiosos da Companhia. Esta aliança fabulosa entre os protestantes britânicos e Jesuítas seria vantajosa para ambas as partes: os Jesuítas retomariam as suas missões e os Ingleses conquistariam os cobiçados territórios ultramarinos portugueses51. Este receio da existência de uma coligação britânico-jesuítica é expresso depois da Guerra dos Sete Anos, em que a posição inglesa saiu reforçada frente à França e à Espanha. Temia, infundadamente, que os Ingleses pretendiam tomar o Brasil e até Portugal todo.

O marquês de Pombal criou um mito monstruoso, enxertando na companhia de Jesus todas as caras do mal. Perguntar-se-á com legítima inquietação humana e intelectual como é possível que um político como Carvalho e Melo, que era, antes de ascender à chefia dos destinos do país como ministro principal do rei de Portugal, tão "devoto" da Ordem de Santo Inácio e amigo pessoal de alguns dos seus membros em particular, valendo-se de alguns deles para atingir o poder, se veio a tornar o seu inimigo por excelência e o seu destruidor? Sebastião José conhecia muito bem, e por isso admirava, mas também temia, o grau de influência dos Jesuítas junto do poder supremo da nação. Assim, como já comentámos noutro estudo, "se antes essa influência jesuítica tinha sido usada a seu favor, porque não seria, agora, usada contra ele quando os interesses da Companhia estavam a ser afrontados [...]. Parece-nos tratar-se de uma actuação do tipo

51 '' Cf. "Ofício do conde de Oeiras ao conde Cunha, vice-rei do Brasil, de 20 de Junho de 1767", in Marcos Carneiro de Mendonça, O Marquês de Pombal e o Brasil, São Paulo, Tip. da Academia das Sciencias/Companhia Editora Nacional, 1960, p. 31 ss. Recorde-se também aqui que a obsessão jesuitómana de Pombal levou-o a perseguir os responsáveis da Academia Brasílica dos Renascidos fundada em 1759 e a frustrar o seu projecto avançado de composição de uma história universal da América portuguesa em razão dos seus contactos mantidos com filósofos estrangeiros e nomeadamente da sua ligação com intelectuais jesuítas. Acusado de traição e de jesuitização, o director desta Academia foi encerrado num presídio de Santa Catarina, seis meses depois desta Academia pioneira ter sido fundada a 6 de Junho de 1759 no Convento dos Carmelitas Calçados na cidade de São Salvador. Cf. íris Kantor, De Esquecidos e Renascidos: Historiografia Académica Luso-Americana (1724-1759), tese de doutorado policopiada apresentada na Universidade de São Paulo, São Paulo, texto policopiado, 2002.

308
do cortar de pontes52". Tratavam-se das pontes que dariam acesso a influência e a condicionar a decisão real e as suas preferências, isto é, as pontes do favor régio. Cortar pontes, eliminar os descontentes e críticos para que pela mesma via, agora obstruída, já não pudessem fazer perigar a posição do valido, tornou-se uma das marcas características da política pombalina.

A fundação pombalina do mito jesuíta não é de maneira nenhuma um fenómeno/acontecimento isolado. Ele inscreve-se numa vasta tradição antijesuíta que Pombal recolheu, sistematizou e lhe deu conteúdo doutrinal, assumindo contornos dogmáticos. O mito jesuíta pombalino, na sua recepção, sistematização e reelaboração do conteúdo do antijesuitismo que lhe era anterior, é, no fundo, o resultado da percepção crítica regalista com aparato discursivo pretensamente iluminado, de um entendimento diabólico da tentativa de realização da utopia da universalização do cristianismo que os padres da Companhia de Jesus tentaram realizar até aos limites do possível como nenhuma outra ordem da Igreja Católica.

No quadro da cultura portuguesa, a doutrina do mito da Companhia de Jesus institui uma forma bem definida de interpretar os dinamismos da história do reino de Portugal na sua tríplice dimensão passada, presente e futura, à luz da imagem da natureza e da acção construída em torno desta Ordem. Essa instituição de uma hermenêutica própria de olhar para a sociedade e a cultura portuguesas fez escola. Desde então o movimento antijesuítico em Portugal passou a ter como grande augure inspirador o marquês de Pombal, que se tornou o modelo idolatrado, seguido e revisitado do antijesuitismo português que lhe sucedeu. Será sempre a partir da matriz mítica criada por Pombal que o mito jesuíta perdurará, plasmando-se e recriando-se no tempo e nos seus novos contextos sociopolíticos e culturais. Apesar de vir a adquirir contornos epocais, o mito jesuíta enquanto

52 José Eduardo Franco, Bruno Cardoso Reis, op. cit., p. 55. Os receios de Pombal não eram infundados. Ele sabia que a sua posição no Governo era débil, dependendo apenas da vontade do soberano e logicamente dos que o influenciavam, nomeadamente a alta nobreza, o alto clero e as ordens religiosas. Carvalho e Melo tomou a opção vigorosa de isolar o rei das influências desfavoráveis à sua posição, reprimindo os seus potenciais inimigos com vigor e brutalidade, ou fazendo depender de si todas aquelas elites e grupos de influência que antes orbitavam em volta do soberano. Mas os Jesuítas eram um caso especial. O seu poder, em certo sentido, era ainda muito grande. O ministro sentiu que a melhor alternativa era fazer deles um bode expiatório para granjear legitimidade suficiente para esmagá-los.

309
for mito nunca deixará de ser fiel ao que foi essencialmente estabelecido pelo paradigma pombalino. O mito jesuíta tornar-se-á a partir de então um autêntico movimento cultural de longa duração e, mais do que isso, uma questão de mentalidade.

Antijesuitismo após Pombal

A morte de D. José I e o consequente afastamento do poder do seu valido, Sebastião José53, com a ascensão da rainha D. Maria I (1734-1816) ao trono português em Fevereiro de 1777 não alteraram substancialmente a situação da Companhia de Jesus no país, isto é, na perspectiva, desejada pelos sectores antipombalistas, da sua restauração. Esta mudança de protagonistas na cena política portuguesa, classicamente denominada de "Viradeira", é avaliada pela historiografia contemporânea, de forma mais ou menos consensual, como não tendo representado uma tão radical reviravolta na política pombalina como certa tradição interpretativa posterior considerou54.

O termo "Viradeira" foi usado para marcar a assunção, neste novo reinado, de um movimento de oposição a Pombal e à sua política, mas que na realidade não foi a marca característica profunda da atitude global da política mariana. Nesta fase, a forte dinâmica de oposição fez-se mais em nome de uma reivindicação da reparação das ofensas e das lesões causadas nos interesses das hierarquias e elites sociais e institucionais, do que em nome de uma ideologia com características bem definidas. Isto diferentemente do que se virá a verificar de forma mais nítida após as Invasões Francesas no dealbar do século seguinte, em que o antipombalismo se passará a identificar cada vez mais com o tradicionalismo contra-revolucionário

53 O ministro Carvalho e Melo na sequência da morte do rei formalizou o seu pedido de exoneração dos seus cargos oficiais à rainha recém-entronizada como se impunha. A nova monarca aceitou o pedido de exoneração do ministro, mas manteve-lhe os seus honorários relativos às funções desempenhadas durante vinte e sete anos.
54 Desta tradição é bem expressiva a obra de Caetano Brandão e o seu subjacente programa historiográfico de revisionismo histórico ideologicamente marcado pelo chamado Integralismo Lusitano. Este autor pretendeu, no seu livro sobre D. Maria I, apresentar a Piedosa como a antítese da política do Governo que a antecedeu. Cf. Caetano Brandão, D. Maria I, 1777-1792, Lisboa, Empresa Nacional de Publicidade, 1934, pp. 98-100.

310
em clivagem com o filopombalismo que se distinguirá de forma característica e bem patente nos sectores de militância revolucionária de feição liberal55. Estes tornaram-se os herdeiros do Iluminismo progressista e dos ideários transformistas proclamados e difundidos pela Revolução Francesa.

Após a saída do marquês de Pombal da cena política e da liderança da campanha antijesuítica, o mito da Companhia de Jesus tendeu a metamorfosear-se ganhando novos contornos culturais e cristalizando-se cada vez mais como um mito literário. Mas isto sem perder a sua força de sugestão e de eficácia política em momentos decisivos, sempre que os mentores do antijesuitismo se tornaram dominantemente operativos no quadro do poder.

A importância da projecção no tempo da dimensão sociocultural do mito do complô jesuítico de matriz pombalina está menos no facto de ter criado uma imagiologia mítica como construção teórico-doutrinal abstracta, e mais em ter, através da força desse mito, urdido uma verdadeira mentalidade antijesuítica. Mentalidade reagente contra os sinais, configurações institucionais e modelos de comportamento condenados por essa matriz mítica. Cultura e mentalidade passam a implicar-se mutuamente nesta recriação e projecção no tempo do mito da Companhia de Jesus. Uma cultura e uma mentalidade antijesuíticas que passaram a disseminar-se cada vez mais nas elites que lideravam e formavam as correntes progressistas da sociedade, isto é, que lutavam contra as correntes de pensamento e instituições defensoras da manutenção do statu quo e da ordem sociopolítica tradicional. Essas correntes que pugnavam por uma transformação profunda da sociedade tendiam a reagir quase mecanicamente, recorrendo muitas vezes aos clichés oferecidos pelo mito jesuíta, contra o regresso da Ordem de Loiola ou contra a presença no país de instituições semelhantes, ou ainda contra outras reminiscências comportamentais e institucionais, ideológico-práticas, ligadas à manutenção intransigente da velha ordem social que pretendiam combater.

O mito conspiracionista do jesuitismo construído por Pombal tendia agora, portanto, a estilizar-se, sedimentando-se cultural e mentalmente, como potencial explicativo de um mal nacional, determinando uma forma característica de reagir contra um adversário colectivo, objectivado de uma forma simplificada,

55 Cf. Luís Reis Torgal, "Pombal perante as Ideologias Tradicionalistas e Católicas", in Maria Helena Carvalho dos Santos (coord.), Pombal Revisitado, Volume I, Lisboa, Editorial Presença, 1984, pp. 134-135.

311
ainda que essa identificação esteja longe de abarcar a realidade dos problemas na sua complexidade. Nesta cristalização literária e cultural o mito jesuíta acentua essa sua capacidade privilegiada de objectivação do mal e do inimigo, o inimigo político a abater e a limpar da memória colectiva. A matriz pombalina do mito jesuíta perdurou como a grande definidora e inspiradora da reprodução e recriação da imagiologia negativa dos Jesuítas. Deste modo vamos assistir a algumas metamorfoses deste mito que acrescentam interessantes aspectos que enriquecem o seu paradigma matricial, denotando uma diversificação semântica. Esta evolução semântica traduz-se, na prática, como uma tentativa de reforçar o poder de sugestão e mobilização do mito, pautada pela procura de adaptação às novas conjunturas decorrentes da deriva histórica.

As metamorfoses do antijesuitismo: do liberalismo à Primeira República

A literatura antijesuítica pombalina exercerá uma influência modeladora na sua posteridade cultural portuguesa. Os liberais vão revisitar o mito dos Jesuítas estabelecido por Pombal e actualizar o seu imaginário em torno do seu alegado complô permanente, acusando-os de conspirar contra as novas liberdades conquistadas56. Os românticos vão carregar o lado negro do mito, caracterizando-o como figura emblemática da perversão e da hipocrisia, do fanatismo e do imobilismo, apesar de Almeida Garrett vituperar o estilo da Dedução Cronológica e Analítica, como sendo "prosaico e burguês, chato, vulgar e sem sabor57". Escrevia José Basto, em 1850, configurando a dilatação extraordinária do mito do complô jesuíta e a jesuitomania reemergente: "Os Jesuítas não descansam: este retrocesso que experimentamos na Europa é tudo obra daquela Ordem que se apresenta por todas as partes sob diversas formas: o dinheiro que se extorquiu aos crédulos para a propagação da Fé, tem sido aplicado para esta campanha de retrocesso: as armas têm sido traiçoeiras e a isso deve o progresso que tem feito. [...] Aqui [...] a propaganda continua,

56 Cf. José Eduardo Franco, Bruno Cardoso Reis, op. cit., p. 62 ss.
57 Almeida Garret, Viagens na Minha Terra, 4.a ed., Lisboa, Ulisseia, 1987, p. 91.

312
mas os seus esforços hão-de ser inúteis, porque a torrente das ideias há-de desmoronar as barreiras do fanatismo e da superstição58".

No período de cerca de meio século que corresponde à segunda restauração da Companhia de Jesus, o movimento antijesuítico atingiu uma extraordinária expressão política e social, dando ao conceito de jesuitismo e à figura dos Jesuítas uma versatilidade e plasticidade que extravasa largamente as fronteiras institucionais da Ordem de Loiola e o grupo dos seus admiradores e colaboradores. Ganha, pois, elasticidade suficiente para identificar-se com todas as formas de opressão, de obscurantismo, de tirania, transpondo os próprios limites do catolicismo. De acordo com o que já tinha sido concebido na matriz pombalina do mito jesuíta, de que o movimento antijesuítico do período liberal é herdeiro, o combate ao jesuitismo reveste-se de um carácter propagandístico ganhando novas nuances e virtualidades interventivas, representativas e argumentativas. Embora a matriz doutrinária permaneça essencialmente a mesma, consolida-se a evolução que temos vindo a verificar desde o despoletar do primeiro movimento liberal.

O jesuitismo passa a representar tudo aquilo que se opunha às conquistas da sociedade liberal, associando-se os Jesuítas ao absolutismo e à cultura e mentalidade do Antigo Regime. Eles passam a ser o símbolo do poder despótico, o reverso da utopia liberal. Ao mesmo tempo consubstancia-se uma mudança profunda da proveniência sociológica dos mentores e activistas do antijesuitismo. Se no século XVIII os padres da Companhia foram combatidos por políticos e ideólogos afectos ao ideário do despotismo iluminado, no século XIX passam a ser invectivados pelos adeptos do liberalismo e das ideologias desenvolvidas neste novo ambiente de luta contra o Antigo Regime, de marca sobretudo laica e anticlerical. E, ironia do destino, passam os Jesuítas a ser defendidos pelos herdeiros políticos do ideal do absolutismo monárquico.

Neste novo quadro, o conceito de jesuitismo ganha uma nova amplitude semântica. Torna-se tão difuso e de banda tão abrangente que passa a ser capaz de abarcar nomenclaturas conceptuais e modos de acção nunca antes tão amplamente imaginados. Num verrinoso opúsculo publicado no início da década de 60, versão portuguesa de uma obra espanhola a que foi dado

58 José Joaquim Gonçalves Basto (coadjuvado por políticos e literatos), PROH PUDOR!... História de dous mundos distinctos, ou collecção de cartas políticas, Porto, 1850, p. 7.

313
o título Os Jesuítas em 1860 (uma tradução livremente adaptada à realidade portuguesa de um folheto de Carlos Habeneck que tinha sido publicado num volume de novelas), é assim actualizada a noção de "jesuitismo", de "jesuíta" e de "partido jesuítico". O que pontua bem aquilo que em Portugal passou, pouco a pouco, a integrar estas noções, que é expressão da distensão do imaginário a elas associado:

"O partido retrógrado é o partido jesuíta. Notai que não quero, por enquanto, falar desta ou daquela ordem religiosa, desta ou daquela religião. O Jesuíta pode tanto ser clérigo como leigo, muçulmano ou católico, assassinar o cristão na Síria como roubar o jovem Mortaru, armar Lamoricière como os drusos, obrigar a falar os bispos como os muptis. O jesuitismo é o homem que se presume com as formas exteriores de qualquer religião para melhor construir o vasto cárcere onde encerrará a humanidade, e de que a sua associação imensa e imutável será o carcereiro. O Jesuíta não é um só homem; é uma dezena, uma centena, um milhar, um milhão de homens, graduados pelo embrutecimento e embrutecidos pelo grau - é uma legião que está em toda a parte, e não está em parte alguma. O seu chefe é humilde, porque conhece a importância da coadjuvação dos subordinados, e o último deles ensoberba-se por estar submetido a tantos homens que em dado momento lhe prestam suas forças. O Jesuíta é para si mesmo a sua religião e a sua política; estará em oposição permanente com todos os governos que não sejam a sua Ordem. Para ele não há parente, nem pátria, nem sentimento; servirá os que o auxiliam e deixará exterminar quantos lhe forem inúteis. Nos países protestantes, é protestante; nos países católicos, é católico; nos países muçulmanos, é muçulmano. Cultiva a superstição, isto é, a ignorância, a negligência, isto é, a nulidade; a impotência, isto é, a fraqueza. De todas as criaturas humanas afectadas da doença do passado, o Jesuíta alcança ou dinheiro ou submissão; dos que não o compreendem faz logo um instrumento; de tudo o que ardilosamente apanhar comporá um meio de chegar ao seu fim59."

59 Carlos Habeneck, Os Jesuítas em 1860, Lisboa, Typ. Sousa Neves, 1861, p. 5.

314
Aqui está estabelecida a nova grelha conceptual fundamental da imagiologia do Jesuíta e do jesuitismo que será explorada e desenvolvida pelos antijesuítas portugueses neste período correspondente à segunda restauração da companhia de Jesus em Portugal. O Jesuíta passa a ser figurado como uma entidade fantasmática destituída de qualquer humanidade, vivendo só para servir os interesses solipsísticos da instituição de que é membro. Ao jesuitismo é imprimida todas as possibilidades da dimensão conspiracionista extraídas da lógica aspiral do mito do complô, dando-lhe uma amplitude universal, inter-rácica e inter-religiosa, mas sempre antiecuménica porque contra o ideal da união entre os povos e inimigo visceral da própria humanidade no seu entendimento mais sublime. As potencialidades sobre-humanas típicas do mito jesuítico são aqui apuradas e retemperadas, atribuindo-se ao Jesuíta a capacidade de ser omnipresente e ao mesmo tempo aparentar uma omniausência, como estratégia de fuga à identificação. No Jesuíta é reforçado o seu tradicional papel do conspirador mais temerário e permanente, dotado do poder de se tornar invisível. A organização a que pertence, com características acentuadamente secretistas, é uma fábrica de produção de uma ignorância fundamental para obstruir as possibilidades emancipadoras da razão humana.

O mito jesuíta revela, assim, uma interessante história de adaptação e de metamorfose extraordinária que é testemunha da evolução do próprio fenómeno de mitificação. Sabido que está que os mitos fornecem uma imagem construída da realidade que pretendem transformar, idealizada e desfocada, permitindo interpretar e simplificar a complexidade da existência humana em sociedade, os mesmos mitos readaptam-se e reinterpretam-se adquirindo modelações novas para responder a problemas diferentes à medida que os contextos sócio-históricos e culturais se vão modificando.

No tempo do chamado "terceiro liberalismo", que tinha sido inaugurado com a Regeneração em 1851, dois acontecimentos significativos, ocorridos no fim da década de 50, vão marcar o reacender das polémicas anticlericais e oferecer um novo fôlego ao antijesuitismo. O antijesuitismo é, com efeito, uma das tónicas mais marcantes e contundentes das controvérsias religiosas da segunda metade do século XIX até à instauração da Primeira República.

No ano de 1858, o padre Carlos Rademaker começa a lançar as bases conducentes à restauração da Província Portuguesa da Companhia de Jesus em Portugal. Os primeiros passos para a reimplantação dos Jesuítas foram materializados na

315
criação do Colégio de Campolide em Lisboa que foi instalado na recém-adquirida Quinta da Torre, comprada ao poeta João Lemos, que era adepto da causa miguelista e um dos principais redactores do periódico legitimista A Nação.

O regresso progressivo das ordens religiosas a Portugal efectuou-se a pretexto do desempenho de uma actividade prevalecentemente sociocaritativa e educativa, indo ao encontro de um país que padecia de sobejas carências nos domínios da assistência e da instrução da infância e da juventude. com a pacificação das relações entre a Igreja e o Estado português, especialmente a partir de 1848, tinham-se criado condições para uma certa tolerância que permitiu o regresso paulatino das ordens religiosas masculinas expulsas em 1834. Além da reentrada dos Jesuítas, verifica-se o regresso, entre outros, dos Franciscanos a partir de 1860, que foi precedida dos Vicentinos em 1857 e sucedida dos Beneditinos em 1888...60 Este regresso congreganista foi acompanhado pelo reacender intensivo da chamada "questão religiosa" que ganhou um lugar central nas controvérsias sociopolíticas61.

Os teóricos da chamada "ínclita Geração" ou Geração de 70 de Oitocentos Antero de Quental, Oliveira Martins, Eça de Queirós - enfatizam a responsabilidade dos Jesuítas pelo atraso de Portugal na linha das acusações pombalinas. Estes intelectuais tendem a ver na acção da Companhia de Jesus uma das causas maiores da decadência do país e o símbolo mais excelente da ignorância e da reacção, da educação fanatizante e infantilizadora, operada pelo bastão antiliberal da obediência cega62.

O século XIX liberal é atravessado transversalmente pela síndroma antijesuítica, pela obsessão de diagnosticar os focos de jesuitismo, entendido como uma verdadeira "pandemia", e pela preocupação constante de atacá-lo e erradicá-lo63.

60   Cf. José Eduardo Franco, "Congregações Religiosas Masculinas", in Carlos Moreira Azevedo (dir.), op.cit., Volume A-C, pp. 483-488.
61 "   Cf. António Matos Ferreira, "A Constitucionalização da Religião", in ibidem, p. 37 ss.
62 Cf. José Eduardo Franco, Bruno Cardoso Reis, op. cit., pp. 73 ss.; Sérgio Campos Matos, Historiografia e Memória Nacional no Portugal do Século XIX (1846-1898), Lisboa, Edições Colibri, 1998, p. 350 ss.
63 O antijesuitismo do século XIX não pode ser desligado da acesa questão religiosa, das conturbadas relações entre a Igreja e do Estado e da progressiva secularização da sociedade e da cultura. Para o estudo e compreensão desta problemática ver Vítor Neto, O Estado, a Igreja e a Sociedade em Portugal (1832-1911), Lisboa, IN-CM, 1998.

316
Esta actualização da imagem negativa dos Jesuítas operada por meio de artigos, libelos, romances, obras historiográficas64, editais, manifestos, comícios, jornais especializados, leis, é também enriquecida por traduções, como são exemplo as várias edições e citações dos Monita Secretis"65, d' O Judeu Errante*66 e de outros romances e histórias antijesuíticos feitos pelas editoras liberais, republicanas e maçónicas. Estas traduções apoiavam a propaganda contundente dos centros laicos contra a Companhia de Jesus vista como a antítese complotística perfeita do

64 Entre o conjunto imenso de publicações antijesuíticas podemos destacar a título exemplificativo as seguintes: Manuel Borges Grainha, O Portugal Jesuítico, Lisboa, Tip. S. Moderna, 1893; T. Lino de Assumpção (coord.), História Geral dos Jesuítas desde a Fundação até Nossos Dias, ilustrada sob a direcção de Roque Gameiro, Lisboa, Empreza da História de Portugal, 1901; José Caldas, Os Jesuítas e a Sua Influência na Actual Sociedade Portuguesa, meio de a Conjurar, Porto, Livraria Chardron, 1901.
65 As Instruções Secretas dos Jesuítas é a tradução mais habitual do nome do libelo editado originalmente em latim, Monita privata Societatis Jesu, no ano de 1612 por um ex-jesuíta polaco banido da Companhia chamado Jerónimo Zahorowski, e que depois se veio a simplificar com o título Monita Secreta. Este documento antijesuítico foi um dos mais publicados ao longo da história das campanhas internacionais movidas contra os Jesuítas. Estas Instruções Secretas falsamente atribuídas à Companhia de Jesus, ou em algumas edições ao padre geral Cláudio Aquaviva, transmitem a ideia de que a acção dos Jesuítas era guiada por intentos solipsísticos de dominação maligna e de afirmação de um poder institucional ilimitado. O seu autor antijesuíta pretendia assim explicar o sucesso alcançado pela Ordem de Santo Inácio de que era dissidente, pela prática dos princípios antievangélicos da hipocrisia, da cobiça, do egoísmo, da vaidade, da ambição que alegadamente a regiam. No fundo, os Monita Secreta pretendiam fazer a inversão total do sentido evangélico das constituições oficiais da Companhia de Jesus, que seriam apenas um disfarce, a fim de dar uma imagem temerária da Companhia de Jesus capaz de assustar fortemente qualquer destinatário desde os governantes mais poderosos até ao simples indivíduo do povo, que não deixa de também ser dado como alvo do monopólio dos Jesuítas no seu percurso de ascensão em direcção ao poderio supremo. As Instruções Secretas foram difundidas em Portugal nos períodos cruciais das campanhas antijesuíticas como arma de arremesso privilegiada para desmoronar a boa fama da Ordem dos Jesuítas. Depois de circularem durante mais de um século sob a forma manuscrita em Portugal, foram publicadas primeiro em 1767 ainda em língua latina no quadro das campanhas pombalinas contra a Companhia. Durante o período liberal até à Primeira República foram feitas diversas publicações deste documento: uma edição em língua vernácula em 1820, uma edição bilingue (português e latim) em 1834, a que sucederam várias outras edições em língua nacional em 1859, em 1881, em 1901 e em 1910. Ver a edição e análise critica feita por José Eduardo Franco, Christine Vogel, Monita Secreta (Instruções Secretas dos Jesuítas). História de Um Manual Conspiracionista, Lisboa, Roma Editora, 2002.
66 Por exemplo, podemos recordar duas traduções feitas para a língua portuguesa do romance de Eugène Sue: O Judeu Errante, Lisboa, Typ. Lusitana, 1845-46; e O Judeu Errante, edição ilustrada, Rio de Janeiro, 1840.

317
progresso nacional. Os Jesuítas são apresentados como uma máquina de guerra e, portanto, como um inimigo invasor. Uma perigosa organização ultramontana destituída de qualquer sentimento nacional, nem com qualquer interesse no serviço da nação. Apenas favorecia o seu atavismo e levava a cabo o seu projecto de obscurantismo e de infantilização das consciências sob o freio de uma religião baseada no medo mais atroz e na obediência mais cega67. Daí que seja defendido o uso de todos os meios para derrotar este inimigo altamente perigoso e não grato ao país. Mações, positivistas, republicanos, livres-pensadores, anarquistas que tinham em comum o recurso à agregadora e mobilizadora bandeira antijesuítica viam no jesuitismo a síntese suprema do obscurantismo português e o obstáculo principal para a assunção de uma era progressiva em Portugal.

O fogoso publicista liberal Alexandre Braga fez um bom condensado literário da imagerie fantasmagórica que a propaganda anticlerical produzia em torno dos padres da Companhia num discurso inflamado proferido num comício antijesuítico realizado no Teatro dos Recreios do Porto perante centenas de populares em 1885. Este jornalista afecto à maçonaria constitui o jesuitismo como a ameaça principal contra a liberdade e, portanto, contra a ordem social fundada nos princípios da Constituição liberal: "Quando a Pátria corre perigo, quando a liberdade é ameaçada pelo jesuitismo, quando nos medonhos e escuros antros da seita negra se forjam as algemas que hão-de manietar a liberdade e escravizar o povo, o único homem que neste país aparece a protestar com toda a sublime indignação da sua alma generosa e boa é justamente aquele que nunca se dirigiu ao povo a pedir-lhe votos68." Citando um correligionário seu, Sá de Albergaria, o orador denuncia o renascimento da hidra ignara do jesuitismo que tinha saído dos infernos para deprimir Portugal através desta impressionante imagem de sabor romântico e assanhada pela hiperbolização temerária da ameaça: "O monstro cresce, retoma o vigor primitivo e, na perversidade inaudita da sua índole infernal tem já enroscada a cauda venenosa nos degraus do trono em

67 Cf. José Eduardo Franco, Bruno Cardoso Reis, op. cit., p. 86 ss.
68 Alexandre Braga, Discurso pronunciado no Comício anti-jesuítico realizado no Teatro dos Recreios a 7 de Setembro de 1885 seguido da Lei do Marquez de Pombal, de 3 de Setembro de 1759, da bula do Papa Clemente XIV supprimindo os jesuítas e do relatório de Joaquim António de Aguiar extinguindo as Ordens Religiosas, Porto, Typ. Occidental, 1885, p. 18.

318
que se firma a liberdade69." Acusando os Jesuítas de serem os sempiternos conspiradores contra os valores liberais e contra a própria dignidade humana, faz a denúncia temerária deles estarem a estender a sua teia avassaladora por todo o país: "O exército negro de Santo Inácio de Loiola rodeia-nos já por todos os lados; e se vos conservardes submergidos por mais tempo nesse profundo letargo quando chegar o dia do combate será muito tarde decerto para salvar a causa secretíssima da civilização, do progresso e da prosperidade de nós todos." Em tom alarmista, Alexandre Braga brada contra a imaginária invasão jesuítica, a fim de apelar estrategicamente para a necessidade de uma mobilização colectiva contra quem diz ser o inimigo dos interesses do país, exigindo do Governo a sua erradicação imediata.

Pela propaganda antijesuítica as correntes laicas do liberalismo procuraram combater a velha ordem teológica e absolutista simbolizada em síntese emblemática pelos Jesuítas a fim de forçarem a instauração de uma nova sacralidade pontificada pelo valor mitificado da liberdade.

Este incremento propagandístico conheceu dois grandes momentos paroxísticos no período do liberalismo, em que se verificaram os maiores picos de produção de textos e de realização de iniciativas de protesto social contra o jesuitismo em Portugal. O primeiro grande pico verificou-se no dealbar da década de 80, na sequência do impacto da Terceira República Francesa em Portugal, tendo como ponto alto as comemorações do I Centenário da Morte do Marquês de Pombal no ano de 1882. O segundo grande pico aconteceu em 1901 como reacção à legislação de 18 de Abril do ministro Hintze Ribeiro que abriu caminho à oficialização da presença das ordens religiosas que estavam proibidas desde 1834 pelas leis de extinção de Joaquim António de Aguiar.

Neste processo de recriação do mito negro dos Jesuítas ao longo de Oitocentos até à Primeira República, assistiu-se paralelamente à mitificação luminosa do marquês de Pombal. com efeito, a figura do primeiro-ministro do reinado absolutista de D. José I foi apropriada pelos movimentos anticlericais deste período e mitificada. O marquês de Pombal foi constituído precursor até mesmo dos ideais afirmados pela Revolução Francesa de 1789 e augure das conquistas sociopolíticas do liberalismo: a livre iniciativa, a democracia, a liberdade de consciência e de pensamento, o laicismo... Esta apropriação mitificante de Pombal feita pelos libe-

69 Ibídem, p. 20.

319
rais que fizeram deste ministro um herói nacional e um semeador dos gérmenes revolucionários e dos movimentos que haveriam de derrubar o Antigo Regime é, com efeito, um dos maiores paradoxos do liberalismo português70. A obra política de Carvalho e Melo foi ressignificada especialmente pela propaganda dos antijesuítas liberais, na medida em que se quis que ela significasse muito mais do que ela significou de facto71. Em torno deste político assistiu-se a um fenómeno de projecção ideológica, desenraizando-se da realidade histórica a mais emblemática figura do despotismo iluminado em Portugal, dando à sua acção um sentido oposto àquele que teve a sua política de facto.

Em grande medida a mitificada estatura luminosa de Pombal - governante que reforçou a censura estatal, que aboliu as instâncias tradicionais de representação popular junto da Coroa, que reprimiu cruelmente os adversários, que proibiu o nascente jornalismo português e coarctou toda a liberdade de opinião - como defensor da dignidade humana e da liberdade de expressão, foi erguida essencialmente em razão de ter erradicado a Companhia de Jesus do reino e de ter submetido a Igreja ao poder do Estado. O mito liberal do marquês de Pombal explica-se acima de tudo pela valorização anticlerical da sua política religiosa de feição regalista. Aqui o antijesuitismo pontifica como a grande obra pombalina considerada a tarefa propedêutica fundamental que precedeu a obra iluminista de reforma de Portugal e de recuperação da sua idade de ouro perdida pela acção corrosiva dos Inacianos. Por isso, nos textos escritos para exaltação de Pombal aparece quase invariavelmente a correlativa execração dos Jesuítas, que eram diabolizados e figurados como a excrescência abominável do que de pior existia na humanidade. Deste esforço de mitificação de Pombal é bem emblemático o opúsculo de José de Castro, publicado no âmbito do mesmo Centenário, que coloca sem rebuços o primeiro-ministro de D. José I no pedestal histórico dos precursores da democracia. Este orador vê em Pombal "indubitavelmente um dos primeiros santos

70 Ver, por exemplo, os seguintes textos que fazem do ministro josefino um herói dos tempos novos: M. Emygdio Garcia, O Marquez de Pombal. Lance d'olhos sobre a sua sciencia; política e systema de administração; - ideias liberais que o dominavam; plano e primeiras tentativas democráticas, Coimbra, 1869; e Os jesuítas. Poesia dedicada à memória do Grande Estadista Sebastião José de Carvalho o Melo, lMarquês de Pombalpor A.G.F., s.l.e., s.n., 1882.
71 Cf. José Eduardo Franco, Annabela Rita, O Mito do Marquês de Pombal. A Mitificação do Prímeiro-Ministro de D. José pela Maçonaria, Lisboa, Prefácio, 2003.

320
que reza a democracia portuguesa", por ter banido o poder opressor dos Jesuítas, por ter feito da Real Mesa Censória um instrumento ao serviço da liberdade de pensamento, por ter formado uma elite portuguesa em detrimento do enfraquecimento da nobiliarquia, abrindo caminho para que o povo acedesse ao poder de uma forma mais célere72.

Esta campanha antijesuítica, apesar do absurdo dos seus argumentos, não deixou de auferir uma sustentação cientificizante dada pelos intelectuais do positivismo de fidelidade republicana. Caso notório é o de Miguel Bombarda que fez um estudo científico dos Jesuítas, integrando-os nas apologias médico-psiquiátricas que caracterizam os casos de loucura. Nesta óptica, a religião é considerada, nas pessoas que a promovem, um sintoma inequívoco de loucura. Os Jesuítas sendo considerados os promotores mais aguerridos da religião na sociedade, estariam num dos patamares mais elevados da tipologia da loucura. Atente-se ao curioso diagnóstico feito por Bombarda à "loucura jesuítica" na linha das teorias frenológicas então dominantes:

"É de admitir a necessidade do predomínio no resultado final de um cérebro congenitamente tarado. Eu penso que não pode ser jesuíta quem o queira; há cérebros predispostos para esse mal, como os há feitos para o crime vulgar, como os há talhados para a loucura ordinária [...]. A veracidade dos tipos profissionais de Tarde, de um modo geral é para mim uma realidade. O crime é, nesse sentido, uma profissão e o criminoso tem o seu tipo profissional. O tipo profissional do alienado é quase do domínio comum. O fácies do Jesuíta também dificilmente engana. Compreende-se [...] como deve haver cérebros modelados para o jesuitismo. O que se compreende menos talvez é que [...] se haja absolutamente perdido a humanidade, chegada ao desprezo das mais sagradas leis [...]. Mas é provável que a interpretação esteja ainda nos mesmos factos da psiquiatria. Hoje sabe-se que não há delírios parciais; um espírito tocado pela loucura é louco todo ele. E não só nos limites que na aparência vem marcar [...] o delírio especial [...]. Que é pois de admirar que na loucura jesuítica tudo [...], convenções sociais, gritos de consciência, fulgores da verdade, se tenha sacrificado à ideia fixa [...]: ad majorem dei gloriam73-".

72 Cf. José de Castro, O Marquês de Pombal e o Jesuitismo, Lisboa, Imprensa Académica, 1882 [f assim].
73 Miguel Bombarda, A Ciência e o Jesuitismo. Réplica a Um Padre Sábio, Lisboa, Parceria A. M. Pereira, 1900, pp. 186-187.

321
Fotografia que retrata um jesuíta aprisionado e escoltado por um piquete militar republicano a caminho da prisão, na sequência da aplicação da legislação antijesuítica do primeiro governo republicano português, in The Sphere, 22 de Outubro de 1910.

322
Dada a gravidade da situação clínica dos Jesuítas diagnosticada por este médico, estes requereriam um tratamento específico que Miguel Bombarda não tem pejo em receitar. Os jesuítas sinceros deveriam ir para o manicómio, porque sofriam de loucura religiosa em elevado grau. Os jesuítas hipócritas deveriam ser exilados numa ilha juntamente com os criminosos comuns, de modo a serem impossibilitados de contaminarem a sociedade com a sua doença hereditária74.

A campanha sistemática contra os Jesuítas (variante privilegiada e especializada das campanhas anticlericais75) promovida pelas alas liberais, republicanas, positivistas e maçónicas76 veio a desembocar na expulsão dos Jesuítas com a implementação da República em 1910.

A ideologização e mitificação que lhe esteve na base assumiu uma feição aparentada com uma espécie de configuração racista, promovendo a ideia da necessidade de segregação social dos membros da Companhia de Jesus como se de uma raça degenerada se tratasse, mas uma raça fabricada artificialmente pela instrução jesuítica77. Esta raça minoritária, mas poderosa, deveria merecer um tratamento rigoroso, isto é, a sua exterminação do tecido social, porque entendida como contaminante deste mesmo tecido. Este programa antijesuítico republicano de higienização social inscreveu-se perfeitamente no modelo pombalino antijesuítico que é reproduzido e enriquecido com a mais-valia de um diagnóstico científico, numa época de grande euforia em torno do valor explicativo e resolutivo da ciência. Os Jesuítas são caracterizados como uma raça de gente doente e degenerada, alheia a qualquer fidelidade socionacional, cuja presença e acção faz reproduzir extraordinariamente o mal corrosivo que transporta. A Primeira República portuguesa que emergiu da Revolução de 5 de Outubro de 1910 tirou as consequências: confiscou os bens, prendeu os

74 Ibídem, pp. 178-179.
75 Sobre o anticlericalismo em Portugal ver o estudo de Luís Machado de Abreu, Ensaios Anticlericais, Lisboa, Roma Editora, 2005.
76 Para um estudo acerca da emergência da cultura laica em que estas campanhas se desenvolvem ver Fernando Catroga, A Militância Laica e a Descristianização da Morte em Portugal, 1865-1911, 2 volumes, Lisboa, texto policopiado, 1988.
77 Cf. Rui Ramos, História de Portugal. A Segunda Fundação, dir. José Mattoso, edição revista e actualizada, Volume 6, Lisboa, Editorial Estampa, 1998, pp. 352-355.

323
Jesuítas, fez-lhe mensurações frenológicas e tentou erradicar o mal - expulsou a "peste" jesuítica do país. Depois, à boa maneira de Pombal, continuou a justificar esta medida extrema. Produziu panfletos, histórias, libelos, leis, pareceres, estudos para denegrir e desacreditar o trabalho dos Jesuítas, vertendo alguns destes escritos na língua diplomática de então para validar as razões da sua atitude78.

Aqui o republicano une-se ao absolutista numa cumplicidade paradoxal e numa inesperada união de contrários ideológicos para legalizar a extirpação de um inimigo comum - os Jesuítas. A República põe novamente em vigor a lei de Pombal e considera-o um símbolo heróico e exemplar do passado nacional, escamoteando os princípios despóticos que guiavam a sua acção política e fazendo-o precursor dos ideais de liberdade, de tolerância e de democracia, consagrando o longo processo de mitificação da figura de Carvalho e Melo.

Conclusões

Se o extraordinário investimento propagandístico feito, neste período, em particular na produção de historiografia nacional, pode ser visto como uma forma de compensar os achaques, frustrações e desaires complexos da pequenez física de uma nação com um passado grande que não cessava de recordar saudosamente, a mitificação negativa dos Jesuítas funcionou como o meio de recurso mais reducionista e o mais recorrente para a explicar. Neste processo de representação mítica, estes religiosos eram vistos como os mais activos e eficazes anti-heróis dessa aguda entropia decadentista de que a história presente era vista como o desaguar mais desolador da derrapagem dos tempos gloriosos do país. Esta formidável mitificação do Jesuíta deixou-nos diversos protótipos do Jesuíta nas suas diferentes versões criminosas e imorais: o jesuíta assassino, incendiário, fabricante de armas, comerciante, avaro, sedutor, sensual, sedicioso, regicida, conspirador da ruína dos indivíduos e das instituições mais nobres, devasso, hipócrita, perverso... que age invariavelmente da mesma forma, subterranea-

78 Ver a obta de António de Araújo, Jesuítas e Antijesuítas no Portugal Republicano, Lisboa, Roma Editora, 2004.

324
mente, sob todos os climas, espaços, culturas, regimes e nas mais diversas e insólitas situações79.

A historiografia e a literatura produzidas pelos autores anticlericais portugueses deste período por nós revisitado repetiu monotonamente e sem descanso os conteúdos do mito do complô jesuítico formulando-o e reformulando-o numa ladainha de juízos, de imagens, de invectivas, de denúncias, de requirições, tornados lugares-comuns. Aqui se revela um dos aspectos em que o mito extraiu a sua força e a sua legitimidade, através da repetição incessantemente desdobrada e obsessiva das mesmas teses, dos mesmos quadros, dos mesmos clichés, ao longo das décadas e dos séculos engrossando a genealogia do mito com pouca originalidade, a não ser nas historietas, nos casos, nos crimes novos que eram imputados à acção desordeira continuada por estes religiosos. O mito funciona como uma espantosa sinfonia que toca sempre a mesma área, apenas com arranjos e tocadores diferentes, actualizando o passado no presente de maneira a atestar em forma de memória sociocultural que o jesuitismo é sempre igual ou cada vez pior.

O mito negativo dos Jesuítas em Portugal engendra-se no quadro de um processo de conflito político-ideológico que mistura razões complexas de natureza pessoal, económica, política, ideológica e cultural, ligadas a uma grande figura que marcou a história portuguesa: o marquês de Pombal. O mito foi estabelecido e consolidado nos seus mitologemas caracterizadores por uma literatura especificamente produzida para o efeito, isto é, para recortar uma imagem assente na avaliação do papel e da índole da Companhia de Jesus em Portugal. Esta imagem ganha contornos que lhe dão a dignidade de mito, mito que se inscreve no domínio dos chamados "mitos de complô". O mito da Companhia de Jesus procura responder a uma preocupação fundamental relativa ao destino da nação portuguesa e erguer um sistema de explicação para a problemática da sua decadência e, com esse processo de imputação intensiva das responsabilidades eversivas aos Jesuítas, capitalizar energia mobilizadora para forçar o advento da realização de utopias ideológico-políticas e sociais de que o quadro passadista estabelecido pelo mito seria o reverso repugnante.

Esta literatura antijesuítica criou uma mentalidade e lançou as bases inspiradoras de uma cultura antijesuítica que se estendeu pelos dois séculos seguintes

79 Uma obra que nesta época condensa bem esta caracterização multifacial do jesuíta imoral é a de A. d'O Cardoso Fonseca, Jesuítas, Suas Qualidades e Doutrina - Ambiciosos, Hipócritas, Devassos, Pervertidos e Prevaricadores, Lisboa, Liv. Editora Viúva Tavares Cardoso, 1906.

325
com efeitos combativos e de militância muito significativa. Foi instrumentalizada para servir de arma de arremesso em termos político-ideológicos. Os Jesuítas passaram a ser o recurso explicativo para justificar os males da nação, as anciloses das sociedades e até os desaires da vida privada. O jesuitismo é definido como uma filosofia de vida, como um estado de espírito, como uma entidade supranacional ou ultramontana que condiciona a vida dos cidadãos e os encerra no atavismo.

A propaganda antijesuítica e o mito que ela encerra através do processo de figuração diabólica do Outro, o nefastamente outro jesuítico, não será uma forma de ilibação das responsabilidades de cada membro da comunidade da nação pelo seu estado de atraso, de ignorância e de decadência? Não será o mito jesuítico o reverso do mito sebastiânico português? Enquanto no mito do sebastianismo projectamos numa pessoa, numa entidade mítica, a possibilidade de realização das melhores aspirações colectivas, no mito jesuítico projectamos as nossas desilusões e desenganos. A esta entidade negativa é dado um carácter expiacional onde os insucessos e males da nação são projectados e expiados. Assim, enquanto o mito do sebastianismo é o fruto de uma utopizaçáo colectiva, em resultado da desilusão frente ao estado da nação, o mito jesuíta decorre da constituição da Companhia de Jesus como locus de catarse desse mesmo estado nacional decaído.

Se, como escreve José Augusto Mourão, a questão nodal da "modernidade foi a perda da totalidade (religião) que ligava as obras, a ordem, as actividades e os afectos80", o jesuitismo pode ser entendido, na sua acepção depreciativa, como a reacção traumática e excessiva à fractura operada na modernidade entre a esfera espiritual e a esfera temporal, procurando reparar, por todos os meios, a antiga totalidade por um processo de dominação toda controladora, subjugadora e ostracizante. O antijesuitismo representou a polarização contrária da reacção contra o receio temerário (que o jesuitismo mitificado representava) do regresso a um passado cultural, a uma mundividência, a uma ordem social e política que se queria encerrar por todos os meios para fazer a assunção plena de uma nova era erguida pela razão e pela ciência e livre das peias avassaladoras da esfera religiosa. Este

80 José Augusto Mourão, "Da Funesta Liga do Trono e do Altar - A Afecção (Anti)Clerical", in Luís Machado de Abreu, António José Ribeiro Miranda (coord.), Actas do Colóquio sobre o Anticlerícalismo Português: História e Discurso, Aveiro, Centro de Línguas e Culturas da Universidade de Aveiro, 2002, p. 27.

326
combate entre campos ideológicos e entre projectos de sociedade opostos ergueu mitos medonhos, de que o mito dos Jesuítas é um dos mais emblemáticos, e abriu feridas largas na cultura e na mentalidade portuguesas81. com o adormecimento do mito jesuíta na segunda metade do século XX as polémicas contundentes dos séculos anteriores perderam o vigor e até a pertinência em termos de mobilização e de crítica, também graças à evolução da sociedade, da cultura e da postura da Companhia de Jesus perante a modernidade; no entanto, ficaram bem marcadas as cicatrizes das disputas violentas que ainda estorvam leituras desapaixonadas da história. Daí que a análise e compreensão crítica das polémicas que envolveram os Jesuítas sejam um tema da maior pertinência para reequacionar contemporaneamente a leitura do papel dos Jesuítas na história portuguesa e europeia.

81 Cf. José Eduardo Franco, "História da "Brotéria"", in Hermínio Rico, José Eduardo Franco (coord.), Fé, Ciência e Cultura: "Brotéria" - Cem Anos, Lisboa, Gradiva, 2003, p. 89 ss.

327

Bibliografia

ABREU, Luís Machado de e MIRANDA António José Ribeiro (coord.), Actas do Colóquio sobre o Anticlerícalismo Português: História e Discurso, Aveiro, Centro de Línguas e Culturas da Universidade de Aveiro, 2002.
ABREU, Luís Machado, Ensaios Anticlericais, Lisboa, Roma Editora, 2005.
ALDEN, Dauril, The making of an enterpríse. The Society of Jesus in Portugal, its Empire, and Beyond (1540-1750), Stanford, Stanford University Press, 1996.
ANTUNES, Manuel, "O Marquês de Pombal e os Jesuítas", in Como Interpretar Pombal? No Bicentenário da Sua Morte, Lisboa-Porto, Edições Brotéria/LivrariaA.1., 1983.
ARAÚJO, António de, Jesuítas e Antijesuítas no Portugal Republicano, Lisboa, Roma Editora, 2004.
ASSUNÇÃO, Paulo, Negócios Jesuíticos. O Cotidiano da Administração dos Bens Divinos, São Paulo, Edusp, 2004.
CATROGA, Fernando, A Militância Laica e a Descrístianização da Morte em Portugal, 1865-1911, 2 volumes, Lisboa, texto policopiado, 1988.
FRANCO, José Eduardo, REIS, Bruno Cardoso, Vieira na Literatura Anti-Jesuítica, Lisboa, Roma Editora, 1997.

.328
FRANCO, José Eduardo e VOGEL, Christine, Monita Secreta: Instruções Secretas dos Jesuítas. História de Um Manual Conspiracionista, Lisboa, Roma Editora, 2002.
FRANCO, José Eduardo, RITA, Annabela, O Mito do Marquês de Pombal. A Mitificação do Prímeiro-Ministro de D. José pela Maçonaria, Lisboa, Prefácio, 2003.
FRANCO, José Eduardo, "Entre a Colaboração e a Crítica: a Relação entre Jesuítas e a Inquisição nos Séculos XVI e XVII", in Lumen, Volume 8, n.° 18, Maio/Agosto de 2002, pp. 203-218.
FRANCO, José Eduardo, "L'antijésuitisme au Portugal: composition, fonctionnalités et signification du mythe dês Jésuites (De Pombal à la 1-ère Republique)", conferência inaugural proferida no Colóquio Internacional sobre os "Antijésuitismes de 1'époque moderne" realizado em Paris na École dês Hautes Études en Sciences Sociales a 28 de Março de 2003 (actas no prelo).
FRANCO, José Eduardo, "A Fundação Pombalina do Mito da Companhia de Jesus", in Revista de História das Ideias, Volume 22, 2001, pp. 209-254.
FRANCO, José Eduardo, "A Visão do Outro na Literatura Antijesuítica em Portugal: de Pombal à Primeira República", in Lusitânia Sacra., Tomo XII, 2000, pp. 121-142.
FRANCO, José Eduardo, "Antijesuitismo Pedagógico e Científico e o Nascimento da "Brotéria"", in Brotaria, Volume 155, Outubro de 2002, pp. 295-318.
FRANCO, José Eduardo, O Mito dos Jesuítas em Portugal e no Brasil (Séculos XVI-XX), 2 volumes, Lisboa, Gradiva, 2006-2007.
GATZHAMMER, Stefan, "O Antijesuitismo Europeu: Relações Político-Diplomáticas e Culturais entre a Baviera e Portugal (1750-1780)", in Lusitânia Sacra, Tomo V, 1993, pp. 159-250.
LACOUTURE, Jean, Os Jesuítas, 2 volumes, Lisboa, Editorial Estampa, 1993.
LEROY, O Mito Jesuíta, Lisboa, Roma Editora, 1999.
LOPES, António, Enigma Pombal, Lisboa, Roma Editora, 2002.

329
LOURENÇO, Eduardo, "Portugal e os Jesuítas", in Oceanos, n.° 12,  1992, pp. 47-53.
NETO, Vítor, O Estado, a Igreja e a Sociedade em Portugal (1832-1911), Lisboa, INCM, 1998.
RAMOS, Rui, História de Portugal. A Segunda Fundação, dir. José Mattoso, Edição revista e actualizada, Volume 6, Lisboa, Editorial Estampa, 1998.
RICO, Hermínio e FRANCO, José Eduardo (coord.), Fé, Ciência e Cultura: "Brotéria" - Cem Anos, Lisboa, Gradiva, 2003.

330

Antimaçonismo

O mito das forças secretas da história

Rui Ramos

INSTITUTO  DE CIÊNCIAS  SOCIAIS DA UNIVERSIDADE  DE LISBOA

331
Na página 330: Insígnias maçónicas. A simbologia e os rituais maçónicos exerceram sempre um grande fascínio, servindo de base para muitas interpretações sobre o sentido da maçonaria.

333
O antimaçonismo nasceu quase ao mesmo tempo que a chamada "maçonaria especulativa", mas nem sempre teve as mesmas motivações nem o mesmo alcance. No século XVIII, as acusações e a repressão contra os mações resultaram, em primeiro lugar, das suspeitas que os seus rituais secretos e mistérios suscitaram às autoridades políticas e eclesiásticas das monarquias. No século XIX, especialmente depois da Revolução Francesa de 1789, a demonização da maçonaria decorreu sobretudo de teorias que atribuíam a organizações iniciáticas e secretas, como era o caso das lojas e federações maçónicas, um papel fundamental no curso da história. Esta visão conspirativa conheceu uma grande divulgação a partir do momento em que revoluções políticas e mudanças sociais originaram rupturas drásticas nas instituições e modos de vida da Europa. A maçonaria, devido ao seu secretismo e à alta categoria dos seus numerosos iniciados na Europa desde o século XVIII, viu-se imediatamente visada como um dos factores ocultos dessas revoluções1. Foi-lhe assim atribuída a responsabilidade pela Revolução em França, em 1789. Em Portugal, assacou-se à maçonaria a responsabilidade pelas revoluções liberais no século XIX ou pela Revolução Republicana de 1910, e ainda a culpa pelos assassinatos do rei D. Carlos em 1908, e do presidente Sidónio Pais em 1918.

1 Um exemplo deste tipo de visão conspirativa da história centrada na maçonaria é o best-seller de Stephen Knight, The Brotherhood: the Explosive Exposé ofthe Secret Worldofthe Freemasons (1985).

334

1. A expansão da maçonaria e o antimaçonismo no século XVIII

Com a criação da Grande Loja de Londres, em 1717, a franco-maçonaria (de free mason, "pedreiro-livre" em inglês) passou a designar geralmente organizações que recorriam aos símbolos das antigas corporações de pedreiros ou arquitectos para rituais de iniciação inspirados pelo estudo das tradições herméticas, como a alquimia ou a cabala, as quais tinham conhecido uma certa popularidade em toda a Europa desde o século XVI 2. No século XVIII, a marca mais distintiva deste género de associações foi a aceitação ou a referência às chamadas Constituições de Anderson, redigidas entre 1714 e 1723. As Constituições instituíam a maçonaria como ordem iniciática, consistindo em rituais praticados em lojas, depois federadas em obediências ou grandes lojas. O objectivo era sujeitar o iniciado a uma ascese e a um ensino através de ritos e símbolos, de forma a atingir, através de vários estádios, um modo de ser superior àquele que experimentava na sua vida social profana. À medida que progredia, o iniciado ia recebendo graus. Os iniciados consideravam-se irmãos entre si, mas devido ao carácter secreto da sua iniciação, não lhes era permitido revelar a sua identidade, a qual, no entanto, podia ser mutuamente atestada pelos irmãos através de sinais discretos de reconhecimento3.

Na Grã-Bretanha, os reis, tanto da dinastia escocesa Stuart (1603-1707), como os seus sucessores da dinastia alemã de Hanôver (desde 1714), toleraram ou apoiaram a maçonaria, que recebeu desde o século XVII importantes membros da elite política britânica. Os mações britânicos na primeira metade do século XVII tinham convicções extraordinariamente variadas, desde o cepticismo ao catolicismo. Recomendavam a tolerância religiosa e a crença num só Deus, evitando associar este Deus com as Igrejas estabelecidas na Europa. Provavel-

2 Um sinal dessa popularidade, no caso português, está na impressão em Lisboa, em 1724, do Tratado da Ciência Cabala, da autoria de D. Francisco Manuel de Melo (1608-1666).
3 A melhor explicação do princípio iniciático que está na base da maçonaria encontra-se em René Guénon, Aperçus sur 1'Initiation, Paris, Editions Traditionelles, 1985. Sobre a cultura que dá origem à maçonaria moderna nos séculos XVI-XVIII, ver os estudos de Francês Yates, The Rosicrucian Enlightenment, Londres, Paladin, 1975, e de David Stevenson, The Origins of Freemasonry. Scotlands Century, 1590-1710, Cambridge, Cambridge University Press, 1990.

335
mente, terão sido os nobres exilados na Europa Continental com o rei Jaime II, destronado em 1689, que trouxeram a maçonaria especulativa para França. As primeiras obediências maçónicas no continente, como a francesa ou a holandesa, constituíram-se reconhecendo a precedência da Grande Loja de Inglaterra, que se reservou o direito de determinar quais as obediências "regulares4". Como sugeriu o historiador Reinhart Koselleck, as lojas maçónicas constituíram, a par da rede de escritores públicos (a República das Letras), uma das estruturas de base do chamado Iluminismo do século XVIII: "Desde o princípio, as Luzes e o mistério apareceram como dois gémeos históricos5."

1.1. As primeiras repressões: benevolência e suspeita

O primeiro surto de antimaçonismo na Europa Continental não aconteceu em países católicos, mas num país protestante, as Províncias Unidas dos Países Baixos. A 16 de Outubro de 1735, uma multidão atacou e saqueou as instalações de uma loja em Amesterdão. O motim, inspirado por uma facção política influente no Governo holandês, levaria este a interditar todas as reuniões maçónicas nas Províncias Unidas a 30 de Novembro. O que não impediu que, dez anos depois, houvesse notícia de várias lojas a funcionar nas cidades holandesas. Em França, a maior monarquia católica da Europa, as primeiras diligências antimaçónicas das autoridades aconteceram em Agosto de 1737, quando a Polícia de Paris deteve alguns pedreiros-livres e apreendeu os seus papéis. A Polícia recebeu, todavia, instruções para não tratar o caso "demasiado seriamente". Apostou sobretudo na "descoberta do segredo dos franco-mações", a fim de sujeitar a actividade maçónica ao ridículo. De facto, estes actos repressivos, frequentes entre 1737 e 1743, mais do que ocasionados por preocupações doutrinais, explicam-se pela vontade do cardeal Fleury, ministro do rei Luís XV, de se aproximar da dinastia dos Hanôver em Inglaterra. Ao reprimir a maçonaria, Fleury esperava mostrar boa vontade para com a corte inglesa, já que as lojas em

4 A Grande Loja de França foi constituída a 26 de Dezembro de 1756, e reconhecida pela Grande Loja de Inglaterra em 1770.
5 Reinhart Koselleck, Critique and Crisis. Enlightenment and the Pathogenesis ofModern Society, tradução americana, Cambridge, Mass., The MIT Press, 1988, p. 62.

336
França constituíam então um meio muito frequentado pelos partidários dos Stuarts no continente6. Este caso alerta-nos para a cautela metodológica de distinguirmos, em cada ocasião, o que é antimaçonismo, isto é, rejeição doutrinal da maçonaria, e uma política de repressão de certas organizações e formas de sociabilidade suspeitas ao poder do momento, e a qual atingiu a maçonaria apenas por tabela.

A Igreja Católica iniciou a sua longa história de condenação pública da maçonaria a 28 de Abril de 1738, quando o papa Clemente XII (1730-1740) proibiu os católicos de se tornarem membros de lojas maçónicas. A bula In eminenti assinalava a incompatibilidade entre o juramento e o segredo das obediências maçónicas e a condição de cristão integrado na Igreja Católica Romana: "se não fosse para fazer o mal, não teriam tanto ódio à luz7". Nesta época, o Vaticano reprovava a maçonaria sobretudo pelas implicações do seu modo de actuar, mais do que pela sua suposta doutrina. Esta, de resto, não parecia clara e era objecto de muita especulação8. O segredo constituía ainda a principal questão9.

6 Sobre os primórdios da maçonaria em França, ver Pierre Chevallier, Lês Ducs sous l'acácia ou les premiers pás de la Franc-Maçonnerie Française, 1725-1743, Genebra, Slatkine, 1994; para Espanha, José Ferrer Benimeli, La Masoneria Espanola en el Siglo XVIII, Madrid, Siglo Veintiuno, 1986; para Portugal, Graça e J. S. da Silva Dias, Os Primórdios da Maçonaria em Portugal, Lisboa, INIC, 1980, e A.H. de Oliveira Marques, História da Maçonaria em Portugal, Lisboa, Editorial Presença, 1990, Volume I. As informações que se seguem no texto sobre actividades maçónicas nesses países são extraídas destas obras.
7 Esta e outras encíclicas estão disponíveis no sítio Papal Encyclals Online. Sobre tudo isto, ver Jerôme Rousse-Lacordaire, Rome et lês Franc-Maçons. Histoire d'un Conflit, Paris, Berg, 2003. É ainda útil a consulta do artigo "Masonry (Freemasonry)", in The Catholic Encyclopaedia, Londres, Caxton Publishing Company, 1910, Volume IX, pp. 771-788.
8 Ver e.g. Yates, The Rosicrucian Enlightenment, pp. 251 ss., sobre a recepção dos estudos do erudito alemão J.G. Buhle, publicados em 1804, e que insinuavam que o segredo não passaria de uma deturpação da tradição da Rosa-Cruz, por sua vez o resultado de uma fraude perpetrada por um pastor luterano alemão no princípio do século XVI, Johann Valentin Andreae, inventor dos textos atribuídos a Christian Rosenkreutz.
9 Joseph de Maistre invoca o direito natural na sua defesa do segredo, "uma questão moral das mais delicadas", in La Franc-Maçonnerie. Mémoire Inédite au Duc de Brunswick (1782), edição de E. Dermenghem, Paris, Lês Introuvables, 2005, pp. 123-125.

337
O reino de Portugal terá estado desde cedo a par da moda maçónica que se desenvolveu nas capitais e nas grandes cidades marítimas do continente. A Inquisição de Lisboa estreou-se em diligências contra a maçonaria a 18 de Julho de 1738, pouco tempo depois da condenação papal. Começou com a convocatória do padre Charles O'Kelly, professor no Colégio de Nossa Senhora do Rosário dos Dominicanos irlandeses, para vir depor à "casa terceira das audiências da Santa Inquisição" em Lisboa10. O'Kelly prestou informações acerca da "congregação dos chamados pedreiros-livres, a qual se tem propagado por várias partes da Europa, como são muitas terras de França, em que foi proibida [...] e por todas as terras da Inglaterra e Irlanda". Em Lisboa, segundo O'Kelly, a maçonaria juntava um grupo de escoceses, irlandeses e ingleses, tanto católicos como protestantes, que se reuniam num restaurante propriedade de um irlandês. Eram médicos, capitães de navios, militares, arquitectos, negociantes e vários padres. O' Kelly notou que, nas reuniões mensais, em que faziam discursos, comiam, tocavam e cantavam, eles "se vestem como pedreiros". No entanto, não lhe parecia que se tratasse "alguma coisa contrária à nossa santa fé católica, ou bons costumes", até porque era confessor de alguns dos participantes. Tratar-se-ia apenas, na sua opinião, de uma iniciativa para a "boa sociedade e convivência". Aliás, mal souberam que o Papa proibira aquele tipo de sociedade, os mações decidiram fazer um depoimento na Inquisição.

Os inquisidores ouviram ainda o grão-mestre do que descobriram chamar-se Casa Real dos Pedreiros-Livres da Lusitânia, a qual existia havia quatro ou cinco anos. Tinha sido fundada por um escocês, um coronel de infantaria irlandês chamado Hugh O' Kelly. Os mações interrogados descreveram à Inquisição as cerimónias e os graus da organização. Uma das testemunhas afastara-se ainda antes da condenação papal porque "viu que se suspeitava mal nas gazetas estrangeiras de outras semelhantes congregações fora deste Reino". Outra notou que os judeus eram "expressamente excluídos". Os inquisidores estranharam

10 Documentos do processo inquisitorial de 1738 publicados em Graça e J.S. Silva Dias, Os Primórdios da Maçonaria em Portugal, Lisboa, INIC, 1980, Volume II, Tomo II, pp. 439-526. O processo foi comentado por J.S. Silva Dias na referida obra, Volume I, Tomo I, pp. 33-104; António Egídio Fernandes Loja, A Luta do Poder Contra a Maçonaria. Quatro Perseguições no Século XVIII, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1986, pp. 15-67; Oliveira Marques, História da Maçonaria em Portugal, Lisboa, Editorial Presença, 1990, Volume I, pp. 32-36.

338
o juramento e as penas de "cortar a língua e arrancar o coração" para quem o quebrasse. No entanto, pareceram aceitar que o segredo se relacionava apenas com os sinais de reconhecimento, e não com matérias religiosas e políticas, e que as penas se destinavam somente a assustar. Concluíram então que nada havia "contra a fé ou bons costumes", porque, tendo ouvido muitas testemunhas, "se houvera, parece moralmente impossível que se não descobrisse". Todos os mações pareciam "bons católicos e tementes a Deus", e a maçonaria não os impressionou como uma ameaça: "não era outra coisa a dita congregação mais que um modo de conciliar e fomentar a sociedade humana e se ajudarem uns aos outros", e que o "nela se fazia eram só coisas de divertimento e de galhofa para se divertirem e alegrarem". O "segredo" destinava-se apenas a excluir estranhos. Não tocavam em "matérias que pertencessem à fé, ao estado e à honra de cada um". Tinham dissolvido a sociedade mal souberam que teria sido proibida pelo Papa, "sem esperar a publicação da dita proibição". Eram, portanto, "obedientes à Igreja".

Já não houve tanta benevolência cinco anos depois, no segundo caso maçónico na Inquisição. Esse começou a 14 de Março de 1743, com a detenção de "João Custo, lapidário de diamantes, suíço de nação". Na origem da prisão estava a denúncia feita no ano anterior, a 6 de Outubro de 1742, por um "procurador de negócios", Henrique Machado de Moura. Moura declarou perante um inquisidor, na Casa de Despacho da Inquisição em Lisboa, ter tido conhecimento de que na cidade "havia vários [professos] e sequazes da nova seita, intitulada Francos-Mações ou Pedreiros-Livres, há poucos anos condenada pela Sé Apostólica". O chefe seria precisamente João Custo, e com ele estariam vários ourives e guarda-livros, "todos franceses e católicos". Segundo o denunciante, "as referidas pessoas fazem seus ajuntamentos uns de dia, outros de noite, em diferentes lugares, e neles fazem as suas profissões solenes os que [pela primeira vez] entram e se alistam nesta seita". O denunciante tomara conhecimento do facto por lho haver contado um ourives. Posteriormente, outros caixeiros, também franceses, haviam confirmado a história11.

11 Documentos do processo inquisitorial de 1742-1744 publicados em Graça e J.S. Silva Dias, Os Primórdios da Maçonaria em Portugal, Lisboa, INIC, 1980, Volume II, Tomo I, pp. 1-438.

339
Jean Coustos tinha sido educado em Londres e filiado na maçonaria inglesa. Em 1736, ter-se-á estabelecido em Paris, onde fundou uma loja em que iniciou o duque de Villeroy, par de França e um dos favoritos do rei Luís XV Em 1741, rumou a Lisboa. Como se vê pelas denúncias, Coustos não fazia muito segredo da sua condição de mação, tendo explicado a várias pessoas que era "uma companhia ou congregação que havia em França, chamada Framassons", e da qual ele seria o grão-mestre. Faziam banquetes e davam bailes, em que recrutavam novos membros. Aos futuros iniciados, Coustos garantia sempre que "esta congregação nem era prejudicial à religião, nem ao próximo, nem à república [estado], nem a testas coroadas". Nenhuma das testemunhas ouvidas pela Inquisição no inquérito preliminar, em Fevereiro de 1743, conseguiu elucidar os inquisidores sobre o que se fazia nos ajuntamentos. Processavam-se "com tal segredo, que ninguém o sabe, senão os que entram na dita congregação", embora algumas testemunhas notassem que "levavam instrumentos de pedreiros e alguns pares de luvas" e "uns aventais de couro, que punham diante de si". O fim parecia ser o de "ajudarem-se uns aos outros", e que para isso tinham "sinais por onde se conhecem". A 4 de Março, depois de ouvidas várias testemunhas, os inquisidores concluíram finalmente estarem em presença da "mesma congregação que se acha reprovada pela Santidade de Clemente XII, como consta da sua constituição que principia In Eminenti [...] em que se recomenda aos inquisidores procedam contra os que fizerem semelhantes sociedades, ainda sendo com pretexto de bondade, utilidade ou outro semelhante".

Custo tinha a seu favor o ser "herege", razão pela qual não poderia "ser castigado e molestado nas matérias que pertencem à religião". Mas estava a causar "escândalo". Preso a 14 de Março, seria ouvido a 21 e 26. Confessou tudo, descreveu os rituais de iniciação, explicou os sinais de reconhecimento, lembrou os banquetes com as suas saúdes, descodificou os símbolos, e contou aos inquisidores a "lenda de Hiram", o arquitecto do Templo de Salomão, explicando que havia um livro de "Constituições de Mações", em Inglaterra, que tudo regulava. Deu também os nomes dos iniciados. Admitiu que tivera dúvidas devido à condenação papal, mas que presumira que só se aplicaria aos católicos portugueses, aos quais nunca recebeu. Tinha sido iniciado em Inglaterra quinze anos antes. Insistiu sempre em que a "congregação" de pedreiros tinha como único fim "poderem ajudar-se uns aos outros".

340
Ao contrário do que se passara anos antes com O'Kelly, desta vez os inquisidores não acreditaram no carácter inofensivo da empresa maçónica: não fazia sentido um ritual de segredo, com penas aterrorizantes, e uma narrativa tão complicada para uma associação com "um motivo tão ridículo" e "razões tão frívolas". Deveria haver um "influxo maior". Coustos reconheceu que "é malfeito dar juramento tão forte para coisa de tão pouca entidade", mas que assim era, e que as penas previstas nunca seriam executadas. Mas os inquisidores sentiram que Coustos se comprometera finalmente ao reconhecer que na "congregação" cada um poderia seguir a sua religião. Aos inquisidores, pareceu uma atitude derivada do princípio da "liberdade de consciência" - uma "abominável permissão". Coustos defendeu-se revelando que em Inglaterra tanto o rei como o príncipe real eram pedreiros-livres. A 6 de Março de 1744, não tendo Coustos admitido as "cousas maiores" de que os inquisidores suspeitavam, estes decidiram pô-lo a "tormento", sujeitando-o a um "trato" no "potro", durante um quarto de hora. Seria finalmente, a 15 de Maio, condenado a sair em auto-de-fé, e a cumprir quatro anos de trabalhos forçados. No caso de Coustos, estes trabalhos parecem ter consistido em transportar água para as prisões da cidade, com o cabelo rapado e em fato de condenado. Fê-lo durante doze dias, findos os quais deu baixa na enfermaria. Sairia em liberdade em Outubro de 1744, graças à intercessão do representante diplomático da Inglaterra em Lisboa.

A experiência portuguesa levou Jean Coustos a escrever uma das primeiras denúncias da perseguição antimaçónica na Europa. Trata-se do livro, publicado em Londres em 1746, The Sufferings ofjohn Coustos for Free Masonry and for his refusing to turn Roman Catholic in the inquisition at Lisbon where he was sentenced during four years to the galley, and afterwards releasedfrom thence by the gracious interposition of his present Majesty King George II. Na edição francesa, intitulou-se Procédures curieuses de l' Inquisition de Portugal contre lês Franc-maçons pour découvrir leur secret. Coustos aproveitou a sua experiência para denunciar os "segredos" da Inquisição, que se comprometera respeitar. Notando o modo como os inquisidores portugueses o questionaram sobre se a maçonaria não era uma "nova religião", Coustos aproveitou para negar que a maçonaria tivesse tal pretensão.

341

1.2. A expansão da maçonaria perante a condenação papal e a tolerância das monarquias

Nos anos seguintes, a prevenção da Igreja contra a maçonaria iria ser reforçada pela bula Providas, de 7 de Maio de 1751, da responsabilidade do sucessor de Clemente XII, o papa Bento XIV (1740-1758). Bento XIV agravou a proibição ameaçando todos os fiéis tentados pela maçonaria com a pena de excomunhão. A bula Providas seria o mais importante documento antimaçónico do Vaticano, depois muito divulgado nas polémicas antimaçónicas da primeira metade do século XIX. Os papas preocupavam-se com a difusão na Europa católica de uma organização iniciática de origem britânica em que se defendia a tolerância de todas as religiões e o respeito por uma moral natural, e se recorriam aos signos e símbolos das tradições esotéricas. O projecto maçónico de concórdia e tolerância entre todas as religiões ou pelo menos entre as Igrejas Cristãs parecia ter de algum modo implícita uma certa indiferença para com a verdadeira religião revelada. A tendência dos mações para procurarem legitimar-se através de origens antigas, invocando tradições como as dos construtores do Templo de Salomão ou depois a dos Templários, também fará as autoridades eclesiásticas olhar com suspeita para o projecto. No entanto, inicialmente, foi o princípio do segredo, mais do que qualquer doutrina, que inquietou a hierarquia da Igreja. De um ponto de vista católico, a maçonaria era ao mesmo tempo uma "seita" e uma fonte de heterodoxia, que a Igreja não podia tolerar.

No entanto, as condenações papais não dissuadiram dignitários importantes das monarquias católicas da Europa de aderir à maçonaria. Tanto o clero, sobretudo o de estatuto mais elevado, mais próspero e melhor instruído, como os militares forneceram muitos membros às lojas. Em França, desde 1771, foi um "príncipe de sangue", o duque de Chartres, futuro duque de Orleães, quem dirigiu, como grão-mestre, tanto a Grande Loja de França, como, depois de 1773, o Grande Oriente de França. Às "lojas de adopção" femininas Lê Contrat Social e Saint-Jean de la Candeur presidiam, respectivamente, a princesa de Lamballe, uma favorita da rainha Maria Antonieta, e a duquesa de Bourbon, irmã do duque de Chartres. Nas cerca de quinhentas lojas maçónicas existentes em França por volta de 1789, encontrava-se uma amostra representativa das elites, tanto nobres, como eclesiásticas e plebeias. Muitos mações mantinham aliás dupla filiação em lojas maçónicas e em confrarias religiosas. Em Portugal, as primeiras lojas maço-

342
nicas conhecidas integravam comerciantes estrangeiros, nomeadamente ingleses, em Lisboa e na Madeira. Nos meios militares, a maçonaria teria começado a ser introduzida pelo conde de Lippe, comandante-chefe do Exército português entre 1762 e 1764.

A maçonaria parecia incomodar mais os papas do que os príncipes, e cativava as elites. De alguma forma, o facto de a condenação papal, apesar de justificar as acções da Inquisição em Portugal, Espanha e Itália, não ter entusiasmado os monarcas a perseguir a maçonaria, nem ter dissuadido as elites dessas monarquias de aderirem, sugere como a maçonaria se integrou na transformação cultural das sociedades do Antigo Regime. Através da maçonaria, do convívio proporcionado por banquetes, com os seus brindes e canções, e dos "trabalhos" iniciáticos, desenvolveu-se, nos escalões superiores da sociedade, uma sociabilidade fundada na identidade individual, no mérito de cada um, nas ligações sociais horizontais estabelecidas através do contrato, em vez de na ancestralidade e na hierarquia derivada do privilégio, ao mesmo tempo que, por meio da iniciação e das obrigações (como as quotizações), se garantia a distância em relação à massa da população.

Apesar das condenações papais, as monarquias europeias sentiram-se menos incomodadas pela possível heterodoxia doutrinária do que pelo facto de as actividades das lojas maçónicas escaparem, devido ao seu carácter discreto e iniciático, às estritas regulações que as autoridades tentavam impor às actividades públicas. A forma clandestina da sociabilidade maçónica e o compromisso do segredo eram os aspectos mais inquietantes da maçonaria para as administrações monárquicas. Incomodava-as ainda o carácter cosmopolita da maçonaria, atestado pelo papel de estrangeiros na fundação de lojas em França, Espanha ou Portugal. Ou seja, enquanto o clero das Igrejas Cristãs começava a desenvolver suspeitas doutrinais em relação à maçonaria, as monarquias tenderam a inquietar-se mais com o seu carácter secreto e cosmopolita12.

12 Sobre tudo isto, ver Margaret C. Jacob, Living the Enlightenment. Freemasonry and Politics in Eighteenth Century Europe, Oxford, Oxford University Press, 1991, e Ran Halévi, Lês Loges Maçonniques dans la France d'Ancien Regime. Aux origines de la sociabilité démocratique, Paris, Éditions de l' EHESS, 1995.

343

1.3. Uma "perseguição impolítica"

Em Portugal, parece claro que o desenvolvimento da actividade maçónica deveu muito ao contacto com estrangeiros, ingleses e sobretudo franceses, quer homens de negócios, quer principalmente militares. Por isso, a maçonaria foi sobretudo detectada nas cidades do litoral, a começar por Lisboa, e na ilha da Madeira. Os historiadores têm discutido se no tempo de governo do marquês de Pombal (1750-1777) houve ou não tolerância da maçonaria, e se essa tolerância, a ter existido, permitiu ou não a expansão das lojas maçónicas. É importante notar que, à época, Pombal era suspeito de ser mação. Foi denunciado como tal ao comissário da Inquisição na Madeira pelo bispo do Funchal, em 1775. A verdade é que Pombal, se pôs termo à perseguição aos cristãos-novos, deixou a Inquisição em campo, agora como órgão do Estado para perseguir pedreiros-livres e "filósofos" - actividade repressiva em que provavelmente a Inquisição já não se destacou devido sobretudo à concorrência de outros órgãos do Estado, como a Intendência-Geral da Polícia. Provavelmente, o mito da tolerância de Pombal deve-se sobretudo ao culto que os mações lhe iriam devotar no século XIX, transformando-o num precursor do combate contra o principal inimigo do progresso, o jesuitismo13.

Por contraste com Pombal, é costume classificar os ministros de D. Maria I como mais perseguidores. Mas a maior incidência de repressão da maçonaria é de 1791-1792, já depois da Revolução em França ter criado um ambiente de muito maior suspeita em relação a novidades estrangeiras14. Várias altas personagens foram então comprometidas pelos depoimentos de presos suspeitos de maçonismo. O caso mais espectacular foi o da Madeira, onde sucessivas denúncias revelaram uma rede maçónica alargada, com pelo menos duzentos iniciados, em lojas fundadas por franceses ou ingleses. Os inquisidores concluíram que a Madeira "acha-se

13 Ver Graça e J.S. Silva Dias, Os Primórdios..., Volume I, Tomo I, p. 194; José Ferrer Benimeli, "Pombal y la Masonería", in Maria Helena Carvalho dos Santos (ed.), Pombal Revisitado, Lisboa, Editorial Estampa, 1983, Volume I, pp. 73-95; Luís de Oliveira Ramos, "A Inquisição Pombalina", in AAW, Como Interpretar Pombal?, Lisboa, Brotéria, 1983, pp. 109-121; Fernandes Loja, A Luta do Poder, pp. 319-326; Oliveira Marques, História da Maçonaria, Volume I, pp. 37-49.
14 Como nota Caetano Beirão, D. Maria I, 3a ed., Lisboa, Empresa Nacional de Publicidade, 1944, p. 392.

344
na triste condição de contar os seus principais habitadores alistados na Confraria dos Pedreiros-Livres", e como tal ser a base principal da maçonaria no reino. Mas curiosamente ninguém foi preso na Madeira, beneficiando de um édito de perdão do rei. Na comunicação dessa decisão, o secretário de Estado Luís Pinto de Sousa Coutinho explicava que o Governo queria evitar uma "perseguição impolítica", pois teria de envolver a "maior parte das pessoas" da ilha. O enquadramento doutrinário da repressão também não era claro. Assim, a 20 de Fevereiro de 1793, a Câmara Municipal do Funchal protestava mesmo contra o zelo do bispo na censura de algum clero iniciado na maçonaria, fazendo notar que o Vaticano apenas proibira ajuntamentos, e não iniciações, e que essas bulas não haviam recebido beneplácito régio, e portanto não estavam em vigor em Portugal15.

Em suma, para esta época, nem sempre é fácil, nos actos de repressão, distinguir entre o que deriva de antimaçonismo doutrinal e aquilo que consiste apenas em vigilância policial de actividades clandestinas ou demasiado discretas. O caso da Madeira parece indicar que, em 1792, prevalecia o segundo ponto de vista no Governo. Basicamente, ainda não havia contra a maçonaria a prevenção ideológica que cresceria depois das Invasões Francesas de 1807-1811. Constantemente, a relutância em levar a repressão até às últimas consequências, sobretudo por atingir pessoas de elevado estatuto social, fez conter o ímpeto persecutório - como aconteceria outra vez em Lisboa, em Maio de 1806 16. Os suspeitos de maçonaria presos implicaram geralmente grandes personagens da corte, conselheiros do rei, e até o príncipe real, D. José, falecido em 1788. Em 1801, o intendente-geral da Polícia, Pina Manique, reconhecia a existência em Lisboa de "cinco lojas de franco-mações, irlandeses e iluminados", e observava que "os membros desta associação infame pertencem a todas as classes da sociedade17".

De facto, a repressão antimaçónica levantava dúvidas. Era "impolítica" em dois sentidos. Em primeiro lugar, porque uma repressão eficiente provocaria um forte abalo social, pelo número e sobretudo pela qualidade dos suspeitos. Em se-

15 Oliveira Marques, História da Maçonaria, Volume I, pp. 51-72.
16 Oliveira Marques, História da Maçonaria, Volume I, pp. 87-88.
17 Manuel Borges Grainha, História da Franco-Maçonaria em Portugal, p. 69.

345
gundo lugar, pelo facto de o segredo maçónico, ao mesmo tempo que era um dos elementos fortes de suspeita de ilícito, obrigar os repressores, no caso de quererem apurar toda a verdade, a recorrer a meios que subverteriam a ordem jurídica. Foi o que notou, por exemplo, Pascoal José de Melo Freire (1738-1798). Melo Freire era professor na Universidade de Coimbra e integrou a comissão revisora da legislação portuguesa no reinado de D. Maria I. No seu projecto de Código Penal de 26 de Novembro de 1786 e nas Institutionum Júris Criminalis Lusitanii, de 1794, Melo Freire admitiu que "os ajuntamentos ilícitos, ocultos ou clandestinos" fossem punidos, porque deles podiam "nascer conspirações e a intemperança de mesa". Mas observou que qualquer proibição e castigo devia ser antecedido de vigilância, para averiguar se eram "verdadeiramente prejudiciais", já que "é lícito tudo o que não traz prejuízo a outrem", sobretudo no caso de decorrer em casa do cidadão, que "deve ser sagrada". "Esta é toda a dificuldade", concluía Melo Freire. É que os "maus príncipes e ministros" sempre haviam invocado ilícitos imaginários como "pretexto" para "cometerem as maiores tiranias18".

2. O antimaçonismo contra-revolucionário depois de 1789

A Revolução em França, em 1789, com a destruição da monarquia e a emergência de uma república agressiva e expansionista, contribuiu para mudar completamente a percepção da maçonaria. Surgiu um novo antimaçonismo, que já não correspondia apenas a uma preocupação de padres ortodoxos, mas à identificação da maçonaria com o revolucionarismo jacobino francês. Para os contra-revolucionários, o "segredo" da maçonaria era a Revolução. Assim se ultrapassou o dito espirituoso, registado por Fichte na sua defesa da maçonaria de 1803, de que o "maior segredo dos mações era não terem segredo nenhum19".

18   Citado no parecer da Câmara Corporativa sobre o projecto de lei n.° 2, in José Cabral (ed.), Sociedades Secretas, Lisboa, Editorial Império, 1935, pp. 27-28.
19 "  Johann Gottlieb Fichte, Filosofia de la Masonería (1803), tradução de F. Oncina Coves, Madrid, Istmo, 1997, p. 48.

346

2.1. A identificação da maçonaria com a Revolução

Essa identificação ficou consagrada pelo padre e escritor francês Augustin Barruel (1741-1820). Num livro de 1797, Barruel atribuiu a destruição da monarquia francesa a uma conspiração maçónica20. Mais do que as condenações papais da primeira metade do século XVIII, foram as polémicas de Barruel que estabeleceram os grandes tópicos do antimaçonismo do século XIX e até do século XX. Barruel era professor num colégio jesuíta de Toulouse, mas, segundo o seu próprio testemunho, frequentou meios maçónicos antes de 1789. Em Mémoires pour servir à l' Histoire au Jacobinisme, publicado em Londres, Barruel denunciou uma conspiração contra a "religião", isto é, contra o cristianismo. Para demonstrar a sua tese, Barruel explorou as informações que lhe tinham chegado sobre a "sociedade dos iluminados", supostamente fundada em 1776 (ano da independência americana) por Adam Weishaupt, um professor de Direito Canónico da Universidade de Ingolstadt, no reino católico da Baviera21. Os iluminados teriam infiltrado as lojas maçónicas dos estados alemães católicos, com o objectivo de as converter, à revelia de muitos dos seus membros, em instrumentos de uma campanha materialista e republicana, dirigida contra a Igreja e a monarquia. Apesar de a sociedade já se ter supostamente dissolvido por volta de 1789, Barruel acusou-a de haver infiltrado o Grande Oriente de França com o fim de destruir a monarquia nesse país. Para Barruel, a Revolução teria sido um complô preparado por conspiradores organizados em lojas maçónicas e animados por um ódio teológico à monarquia católica.

Barruel, todavia, não culpava todos os mações. A maçonaria, segundo ele, estaria a ser manipulada por uma seita tenebrosa, integrada pelos mações mais graduados, os quais ocultariam os seus verdadeiros fins aos restantes. Assim, Barruel não afirmou claramente que a maçonaria em si, devido às suas teorias, fosse a causa da Revolução. O que o inquietava era sobretudo o modo como o aparato de secretismo e os comprometimentos gerados pela actividade maçónica teriam sido utilizados pelos inimigos da

20 Sobre Barruel, ver Michel Riquet, S J, Augustin de Barruel. Un Jésuite face auxjacobins Francs-Maçons, Paris, Beauchesne, 1989, e sobre as suas fontes, ver Jacques Lemaire, Lês Origines Françaises de lAnti-maçonnisme, 1744-1797, Bruxelas, Université de Bruxelles, 1996.
21 Sobre o significado dos iluminados na Alemanha, ver Reinhart Koselleck, Critique and Crisis, pp. 86-97.

347
monarquia na Europa22. Esta cautela de Barruel teria uma outra versão na distinção entre várias maçonarias, feita por John Robison (1739-1805), professor na Universidade de Edimburgo. No seu livro Proofs ofa conspiracy against ali the religions and governments ofEurope carriedon in the secret meetings ofthe Freemasons, Illuminati andReaáingSocieties, de 1797-98, Robison, ele próprio um mação (iniciado em 1770), alertava para o modo como as lojas em França se teriam tornado centros de conspiração antimonárquica e anti-religiosa. Ter-se-iam assim afastado completamente da inspiração e da tradição original da maçonaria, mantidas apenas pelas lojas inglesas.

De facto, o antimaçonismo viveu também da ideia de uma subversão da própria ordem maçónica, supostamente desviada dos seus desígnios originais por infiltração de grupos e indivíduos apostados em manipular a maçonaria para a fazer servir os seus fins particulares. Já em 1738, a diligência antimaçónica de Clemente XII resultara da pressão de Jaime III, filho de Jaime II, que se apoiava nas lojas escocesas, maioritariamente simpáticas aos Stuarts e ao catolicismo, e mais tarde ditas "antigas", contra as lojas inglesas, "modernas", apoiantes da nova dinastia de Hanôver e do protestantismo. As lojas escocesas adoptam o rito antigo e aceite, autorizado pelo rei Jaime I da Escócia. A Europa Continental tornou-se um campo de batalha das influências escocesa e inglesa. As lojas francesas acabaram por se separar e por criar uma identidade própria, à volta de uma relação mais problemática com a religião revelada, fazendo da tolerância religiosa uma forma de relativização à beira da rejeição. Algumas glorificaram a ciência moderna, onde procuraram entroncar uma alternativa de espiritualidade racionalista às religiões reveladas; outras dedicaram-se a experiências místicas fora do cristianismo. Estas questões doutrinais adquiriram importância na medida em que se articularam com rivalidades e divisões entre as lojas e entre os iniciados dentro de cada loja. As primeiras denúncias do papel do Grande Oriente de França na Revolução de 1789 explicavam a intervenção maçónica pelas pretensões do duque de Orleães ao trono do seu parente Luís XVI. Deste modo, a propaganda antimaçónica será alimentada não apenas pelos inimigos da maçonaria, mas também pelos mações em luta uns contra os outros.

A ligação estabelecida por Barruel entre a maçonaria e a revolução foi logo contestada, na época, por autores como Jean-Jacques Mounier. Hoje, mais de

22 Sobre tudo isto, ver Charles Porset, "Genealogia del complot masónico", in J. Ferrer Benimeli (ed.), Masoneria, Revolucion e Reaccion, Alicante, Instituto de Cultura Juan-Gil Albert, 1990, pp. 337-352.

348
duzentos anos depois da Revolução de 1789, a investigação histórica tende a repudiar a tese de que a Revolução de 1789 seria o resultado da acção da maçonaria enquanto organização unificada, uma espécie de partido de vanguarda, como seriam os bolchevistas de Lenine na Rússia de 1917. É verdade que o número de mações rondou os quinze por cento nos principais corpos dirigentes da Revolução. Mas devido precisamente à imensa divulgação da maçonaria entre as elites antes de 1789, os mações eram demasiado diversos, e estavam bastante divididos para poderem actuar concertadamente para um mesmo fim colectivo. Não havia uma doutrina comum, nem sequer uma interpretação comum dos mesmos símbolos. Durante a Revolução em França, os mações identificados nas assembleias representativas dividiram-se em relação às grandes questões: não formaram de modo algum uma vanguarda organizada e com uma direcção própria. Ou seja, a maçonaria, independentemente de ter sido um viveiro de ideias revolucionárias, não se constituiu em organização revolucionária. Os aristocratas filiados na maçonaria e que foram deputados aos Estados Gerais não se distinguiram, pelas suas opiniões, daqueles que não eram mações23. Houve mações que emigraram, e no auge do chamado Terror (1793-1794), os Jacobinos mostraram-se geralmente hostis a uma sociedade que escapava ao controlo do povo soberano. Por tudo isto, a Revolução Francesa precipitou em França um recuo maçónico: deixou de haver qualquer direcção superior, e muitas lojas maçónicas cessaram actividade. O número de lojas activas passou de setecentas a cerca de vinte entre 1789 e 1796. Muitas retomaram os trabalhos só após a queda dos Jacobinos (1794). Napoleão, depois de 1799, tentará controlar a instituição, reduzindo-a a uma organização protegida pelo poder. A maior parte dos generais e dignitários do Império Francês (1804-1815) eram mações. Os Bonaparte tentaram unificar a maçonaria no Grande Oriente, dirigida desde 1803 por grandes personalidades do regime, usando-a para agrupar os "notáveis" em que o Império se tentou fundar. Deu-se relevo às suas actividades iniciáticas, filantrópicas e de confraternização, e menos aos debates. Os rituais, muito variados no Antigo Regime, foram disciplinados e chegou-se em França à "concordata" maçónica de Dezembro de 1804, em que se recomendou aos iniciados "submissão às leis do Estado", e muito especialmente ao imperador Napoleão em pessoa. Numa certa medida, o declínio da maçonaria

23 Ver Pierre Lamarque, Lês Francs-Maçons aux États Généraux de 1789 et à l'Assemblée Nationale, Paris, Edimaf, 1982.

349
durante a Revolução sugere que, no seu todo, não era necessariamente uma instituição revolucionária nem se deu bem com a dinâmica da Revolução.

No entanto, a Revolução Francesa de 1789 teve um verdadeiro impacto, não só na percepção, mas no desenvolvimento da maçonaria. Para as monarquias ditas "legítimas", a maçonaria tornou-se sinónimo de "revolução". Em Espanha, em 1815, no momento da restauração da monarquia depois das invasões napoleónicas, o inquisidor-mor sujeitou imediatamente os mações a uma perseguição. Na Europa católica, as proibições estatais multiplicaram-se. Em França, foi então que o antimaçonismo mais se assanhou, sendo os mações acusados de antimonarquismo, hebraísmo e satanismo. Ou seja, a atitude das monarquias de orientação "legitimista" em relação à maçonaria passou a estar marcada a partir de agora, não apenas pela rejeição do secretismo, mas por objecções doutrinais. Estas assentaram na identificação da maçonaria com as doutrinas revolucionárias. Como seria de esperar, a rejeição e condenação pelos católicos e monárquicos legitimistas contribuíram para retirar à maçonaria a diversidade que tinha tido no século XVIII. Em França, na região normanda, a composição social das lojas parece ter oscilado, a partir de 1815, a favor do predomínio das classes médias e do retraimento da aristocracia24. A maçonaria integrou-se numa sociabilidade de contestação, e entre os irmãos passaram a contar-se muitos radicais e republicanos, os quais começaram então a usar a maçonaria ou a inspirar-se nas suas instituições para se organizarem. As lojas tenderam a tornar-se mais politizadas do que nunca. A maçonaria acabou assim por formar um meio e uma sociabilidade apropriados ao desenvolvimento das ideias revolucionárias. Em Portugal, o intendente-geral da Polícia de Lisboa, Inácio de Pina Manique, em 1799, já combinara, no combate à maçonaria, a repulsa geral por associações que "não podiam apresentar o estilo aprovativo do Governo", com o facto de ser nas lojas maçónicas que se escondiam "os principais propagandistas das doutrinas do século 25".

No Sul da Europa, nas primeiras décadas do século XIX, a maior parte dos chamados "liberais" foram mações e utilizaram as organizações maçónicas para

24 Ver Éric Saunier, Les Mutations de la Franc-Maçonnerie dês Lumières au Romantisme: l " exemple normand, Paris, Edimaf, 2003, pp. 50 ss.
25 Manuel Borges Grainha, História da Franco-Maçonaria em Portugal, p. 69.

.350
coordenarem a sua acção política, quando não se inspiravam nessas organizações para desenvolver estruturas revolucionárias. O caso mais célebre é o da Carbonária, organização política secreta activa no reino de Nápoles e depois em França na década de 1820. Parece ter sido iniciada por um conselheiro mação do general Murat, como forma de constituir um partido favorável aos bonapartistas no Sul da Itália. Expandir-se-ia depois na Itália, explorando os sentimentos antiaustríaco, antiborbónico e antipapal. Em França teve especialmente impacto entre estudantes e no Exército, aqui sobretudo entre oficiais afastados pelos Borbons restaurados depois de 1815. A organização das lojas maçónicas passou a servir de modelo aos inimigos das monarquias tradicionalistas. Impedidos de se manifestarem e organizarem publicamente, ansiosos por se preservarem contra a vigilância e espionagem policial, e necessitados de meios seguros para se identificarem e criarem compromissos entre si, os revolucionários encontraram nos métodos maçónicos um recurso óbvio26. É claro que também puderam sentir alguma continuidade entre os seus programas de "liberdade" e a ênfase que a maior parte das obediências maçónicas punha na tolerância e na fraternidade. O liberalismo não foi apenas um sistema doutrinal, mas uma experiência de vida, e a maçonaria fez parte dessa experiência de vida. Por isso, os antiliberais puderam alvejar a maçonaria sem o sentimento de estarem a ser injustos.

Em Portugal, as teses de Barruel foram inicialmente divulgadas pelo livro História Abreviada da Perseguição, Assassinato e Desterro do Clero Francês, publicado no Porto. As suas Memórias para Servir à História do Jacobinismo seriam editadas por José Agostinho de Macedo em O Segredo Revelado, ou Manifestação do Sistema dos Pedreiros-Livres, e Iluminados, e a Sua Influência na Fatal Revolução Francesa, obra em seis partes, publicadas entre 1809 e 1812 27. No prefácio,

26 André Jardin e André-Jean Tudesq, Restomtion and Reaction, 1815-1848, "The Cambridge History of Modern France", Cambridge, CUP, 1988, pp. 50-54; Jean Vidalenc, "Charbonnerie", in Daniel Ligou (ed.), Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie, Paris, PUF, 2004, pp. 226-232.
27 José Agostinho de Macedo, O Segredo Revelado, ou Manifestação do Sistema dos Pedreiros-Livres, e Iluminados, e a Sua Influência na Fatal Revolução Francesa, Obra Extraída das Memórias para a História do Jacobinismo do Abade Barruel, e Publicada em Português pará Confusão dos ímpios, e Cautela dos Verdadeiros Amigos da Religião e da Pátria, Lisboa, Na Imprensa Régia, 1809-1812, 6 volumes. Sobre a autoria de Macedo, ver Inocêncio Francisco da Silva, Dicionário Bibliográfico Português, Lisboa, Na Imprensa Nacional, 1860, Tomo IV, p. 209.

351
em 1809, Macedo explicava que "o fim desta execranda seita, flagelo da humanidade, era, e é aniquilar toda e qualquer religião, derrubar os tronos, e acabar as sociedades civis". Como tal, os mações teriam sido "os motores invisíveis das calamidades gerais da Europa", isto é, "sem eles não existiria a Revolução Francesa, não se teriam derramado rios de sangue inutilmente, não se teriam inquietado, invadido e roubado tantos reinos e tantas nações". Pouco tempo depois, em 1817, um amigo de Macedo, Joaquim José Pedro Lopes, editava a Atalaia contra os Pedreiros-Livres, versão portuguesa do livro do espanhol Joseph Torrubia, revisor do Santo Ofício, publicado em 1752. A tradução teria três edições em Lisboa, entre 1817 e 1823 28. O antimaçonismo tornara-se um sucesso de livraria.

Esta popularização das teses de Barruel e a recuperação do antimaçonismo católico mais oficial devem ser examinadas no âmbito da divisão de opiniões e do ambiente de suspeição provocado em Portugal pela ameaça quase permanente dos exércitos franceses entre 1807 e 1811. Os mações portugueses, tal como acontecera aos franceses perante a Revolução de 1789, dividiram-se: houve quem apoiasse os Franceses, e quem se lhes opusesse. O grão-mestre do Grande Oriente, Sebastião José de Sampaio Melo e Castro, chegou a oferecer o lugar ao general Junot, comandante-em-chefe do Exército francês que ocupou Lisboa entre 1807 e 1808, e vários mações entusiasmaram-se com as promessas de reformas feitas pelo ocupante, dependentes da integração de Portugal como Estado satélite do Império Francês. Todos seriam denunciados como colaboracionistas29. Durante o resto do século XIX, os mações manteriam a tradição de que a repressão de 10 de Setembro de 1810, levada a cabo em Lisboa aquando da invasão de Massena, se dirigira contra os mações "mais conspícuos da capital30".

28 Sobre Torrubia, ver José Ferrer Benimeli, La Masoneria Espanola, pp. 173-182.
29 Ver Ana Cristina Araújo, "Revoltas e Ideologias em Conflito durante as Invasões Francesas" in Revista de História das Ideias, n.° 7, 1987, pp. 7-109; Graça e J.S. da Silva Dias, Os Primórdios da Maçonaria em Portugal, Volume I, Tomo II, pp. 483-518; Oliveira Marques, História da Maçonaria, Volume I, pp. 93-106.
30 Miguel António Dias, Annaes e Código dos Pedreiros Livres de Portugal, Lisboa, 1853, p. 39.

352
Por alvará de 30 de Março de 1818, referendado pelo conselheiro Tomás António Villa-Nova Portugal, o Governo da monarquia proibiu "todas e quaisquer sociedades secretas, de qualquer denominação", depois de constatar "o excesso de abuso a que têm chegado as sociedades secretas, que com diversos nomes de ordens ou associações se têm convertido em conventículos ou conspirações contra o Estado". Não se mencionava a maçonaria, nem se invocava matéria doutrinária. Referia-se apenas a necessidade de manter a "tranquilidade dos povos". Notava-se que as "leis do reino", aliás, já proibiam "qualquer sociedade, congregação ou associação de pessoas com alguns estatutos, sem que sejam primeiramente por mim o rei] autorizadas e os seus estatutos aprovados". No crime de "sociedade secreta" não se admitiria "privilégio, isenção ou concessão alguma, ou seja de foro ou de pessoa, ainda que sejam dos privilégios incorporados em direito31". Mais uma vez, o problema parecia ser o secretismo. Mas o contexto mais directo é o da suposta participação de mações nas revoltas de Pernambuco, a 6 de Março de 1817, e na preparação de uma revolta em Lisboa, em Abril-Maio de 1817. Nesta, foi preso e executado o general Gomes Freire de Andrade (1757-1817)32. Em 1803, já fora uma das figuras importantes de uma intriga na corte, que resultara no motim das tropas em Campo de Ourique e na sua prisão. Depois de 1807, serviu no Exército francês, mas consentiu-se no seu regresso a Lisboa em 1815. Era mação iniciado em Viena por volta de 1785, como acontecia a muitos aristocratas e militares das grandes cortes da Europa. No Exército francês, manteve uma loja com outros militares portugueses. Em 1816, foi eleito grão-mestre do Grande Oriente Lusitano. A 25 de Maio de 1817, seria preso, com outros irmãos, acusado de conspirar contra a Regência e executado. Teria sido um acto antimaçónico? Os mações, sobretudo a partir do final do século XIX, iriam comemorá-lo como um mártir e como a prova do empenho da maçonaria no progresso do país, e os antimações mostrá-lo como a prova da intriga maçónica para uma união ibérica, vistas as cumplicidades dos conspiradores com mações espanhóis. A maçonaria tinha-se expandido sob protecção inglesa, mas parecia infiltrada pelas atitudes francesas, isto é, estava a ser utilizada pelos dissidentes e críticos da monarquia

31 Alvará de 30 de Março de 1818, transcrito em Inocêncio Francisco da Silva, Dicionário Bibliográfico Português, Volume VII, pp. 333-335.
32 Sobre Gomes Freire, ver António Lopes, Gomes Freire de Andrade. Um Retrato do Homem e da Sua Época, Lisboa, Edição do Grémio Lusitano, 2003.

353
para se organizarem. É curioso que Pina Manique, em 1799, tenha referido que desde 1788 que combatera o "estabelecimento dos pedreiros-livres", "sempre vindos de França33". O papel das divisões maçónicas neste caso não são claras. Os denunciantes de Gomes Freire eram mações34. Os interrogatórios feitos aos presos incidiram sobre a estrutura maçónica da conspiração. Seja como for, o caso deu azo a propaganda antimaçónica, como a da responsabilidade de frei Mateus da Assunção Brandão, nas suas Reflexões sobre a Conspiração Descoberta e Castigada em Lisboa no Ano de 1817 (1818): "a seita dos pedreiros-livres tem por objecto e alvo dos seus esforços destruir a religião revelada por Deus, bem como os governos puramente monárquicos, pelo único motivo que a verdadeira religião e o governo monárquico servem de estorvo àquela imaginária liberdade e igualdade que eles tanto apetecem35".

Este ambiente permitiu que as teses de Barruel fossem adaptadas, entre o clero, e sobretudo em Portugal e em Espanha, onde o antimaçonismo se tornou muito mais violento entre os inimigos da Revolução Constitucional do que entre os contra-revolucionários franceses. Obviamente, isso deve-se à guerra civil intermitente que a Revolução de 1820 provocou. Por isso mesmo, como já foi notado, o antimaçonismo, embora inspirado pelos modelos desenvolvidos a propósito da Revolução Francesa, usou sobretudo referências históricas nacionais, e encontrou as suas "provas" na história portuguesa a partir das Invasões Francesas, começando em 1807 36. Mas também seria possível dizer que o antimaçonismo beneficiou das referências criadas, por exemplo, pela campanha antijesuítica levada a cabo sob o patrocínio do Governo do marquês de Pombal, a qual desenvolveu uma teoria da conspiração para explicar

33 Manuel Borges Grainha, História da Franco-Maçonaría em Portugal, 1733-1912, Lisboa, Editorial Vega, 1976 (1.a ed., 1913), p. 69.
34 Os autores da entrada sobre Gomes Freire no Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie de Daniel Ligou notam que a pena aplicada a Gomes Freire - enforcado, a cabeça cortada, o corpo queimado e as cinzas deitadas ao mar - fazia lembrar estranhamente o formulário das penas previstas na própria maçonaria para os mações traidores. Ver Daniel Ligou (ed.), Dictionnaire, p. 503.
35 Graça e J.S. da Silva Dias, Os Primórdios da Maçonaria em Portugal, Volume I, Tomo II, p. 618.
36 Maria Alexandre Lousada, O Miguelismo (1828-1834). O Discurso Político e o Apoio da Nobreza Titulada, Lisboa, Provas de Aptidão Pedagógica e Capacidade Científica, Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa, 1987, pp. 35-36.

354
todas as desgraças da monarquia pelos manejos de uma seita: bastou, depois, aplicar esse modelo, desenvolvido a propósito dos Jesuítas, ao caso da maçonaria.

O caso de José Agostinho de Macedo poderá talvez ajudar a perceber a complexidade do antimaçonismo. Macedo (1761-1831), ex-frade agostinho (1778-1792), presbítero secular (desde 1794), era pregador com certa fama em Lisboa, e autor literário de muito êxito, especialmente de periódicos (algumas das suas publicações chegaram a tirar quatro mil exemplares por número, como A Besta Esfolada de 1828-1829)37. O antimaçonismo de Macedo é um caso interessante, porque o padre não era um modelo de piedade ortodoxa. Em 1804, tinha sido denunciado à Inquisição pelos seus costumes e por manter opiniões materialistas e ateias. Interessou-se sempre pelas ciências modernas, que procurou divulgar em verso, como nos poemas épicos A Meditação, de 1812, ou Newton, de 1813, depois refundidos como Viagem Estática ao Templo da Sabedoria, de 1830. Após as guerras francesas (1807-1814), porém, Macedo dedicou-se, em sermões e em publicações periódicas, ao combate ao "filosofismo" de que ele próprio havia sido acusado38. José Agostinho de Macedo encarou os Franceses como agentes de uma doutrina revolucionária anticristã, e os "filósofos" e "pedreiros" como a quinta-coluna dos Franceses dentro do país. A partir daí, nunca se cansou da propaganda antimaçónica. Desmontou-lhes a doutrina39. Fez sátiras literárias visando escritores seus rivais, a quem identificou com aqueles que "o sistema pedreiral propagam,/ servidores fiéis de Bonaparte40". Interessou-se, como muitos dos propagandistas antimaçónicos, pela revelação e comentário de documentos e depoimentos detractores da maçonaria41.

37 Ver Maria Ivone Castro, José Agostinho de Macedo e a Ideologia Contra-Revolucionária, dissertação de doutoramento, Lisboa, Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da Universidade Nova de Lisboa, 1994.
38 Como nos sermões intitulados Sermão contra o Espírito da Seita Dominante no Século XIX, de 1811, ou Sermão contra o Filosofismo do Século XIX, do mesmo ano.
39 Refutação dos Princípios Metafísicos e Morais dos Pedreiros-Livres Iluminados, Lisboa, Na Imprensa Régia, 1816.
40 Os Burros, edição de Raul Rego, Lisboa, Círculo de Leitores, 1993, p. 211.
41 Escreveu, por exemplo, o prefácio para o texto anónimo Exposição Franca sobre a Maçonaria por Um Maçon Que Abjurou da Sociedade, Lisboa, Na Tipografia de Bulhões, 1828, e comentou o Manifesto do Grande Oriente Lusitano contra a Loja Regeneração, Lisboa, Na Tipografia de Bulhões, 1829.

355
Apresentou-se desde cedo como uma vítima de perseguições da "irmandade maçónica42".

Depois da Revolução de 1820, Macedo celebrizou-se na crítica ao regime da Constituição de 1822, na qual viu obra da "seita dos pedreiros-livres". Foi várias vezes processado pelas Cortes Constitucionais (1821-1823), e depois recompensado pelos reis restaurados no seu absolutismo. D. João VI nomeou-o censor ordinário, em 1824, e D. Miguel, cronista do Reino, em 1830. Macedo admirava o "mártir Galileu", não admitia que "injuriassem" Espinosa, e fez versos ao modo como o sábio moderno "rasga as cortinas/ em que por tantos séculos/ esteve envolta a Natureza". No entanto, para Macedo, a ciência valia apenas quando enquadrada pela sabedoria, isto é, quando o cientista e o seu público estavam conscientes dos "limites da razão", e compreendiam que "a natureza tudo revela, e nada explica43". De uma certa maneira, era uma atitude semelhante à de Kant. O "filosofismo" representava a arrogância humana para imaginar que só com a sua razão seria possível dominar o desconhecido e erradicar o "mal" do mundo. Para Macedo, era essa atitude de soberba imprudente que estava na origem da revolução, ao convencer os seres humanos que dispunham de meios para livremente refazerem o seu destino, abolindo as monarquias para depois exterminar a religião cristã. Por isso, o "século das revoluções" era-o precisamente por ser também o "século da superficialidade44". E a maçonaria significava simultaneamente o culto dessa atitude, e o instrumento dos revolucionários para minar a ordem estabelecida: "O maior e mais implacável inimigo dos reis e das nações, da religião e das leis é o maçonismo."

Para combater a maçonaria, Macedo não confiava nem nas "forcas", nem nos "cutelos". Contra o maçonismo, não "se pode usar seguramente da força armada, porque a corrompe e a transforma em instrumento do seu poder".

42 Ver e.g. "Resposta dada pelo Padre José Agostinho de Macedo [...]", 30 de Maio de 1817, in Teófilo Braga (ed.), Obras de José Agostinho de Macedo. Censuras a Diversas Obras, Lisboa, Academia Real das Ciências, 1901, p. 117.
43 Frases do poema Meditação. Poema Filosófico em Quatro Cantos, Lisboa, Na Impressão Régia, 1812, pp. 4, 35, 47.
44 José Agostinho de Macedo, O Homem ou os Limites da Razão, Lisboa, Na Impressão Régia, 1815, p. 11.

356
A única arma, segundo Macedo, era a "opinião", isto é, propaganda que mostrasse que "todos os males que temos sofrido, sofremos e receamos, nos têm vindo, e nos vêm das mãos do maçonismo, e só, e exclusivamente das mãos do maçonismo45". É que estando o próprio maçonismo baseado na propaganda, era através desta que devia ser combatido. "Existem sociedades secretas, e a prova universal e única desta existência é o clamor geral de todas as nações, que delas se queixam como causas eficientes de todas as suas desgraças, transtornos, e desastres: estas pestíferas sociedades querem arrastar, e têm arrastado, todos os povos à revolta com o tedioso e surrado pretexto das necessárias reformas." Todas as monarquias seriam "despóticas", e deveriam ser substituídas por repúblicas: "esta é a doutrina do maçonismo". Mas não era a maçonaria que espalhava directa e publicamente esta doutrina. O "maçonismo, cá pelo meio da rua, é mudo". Para criarem um ambiente favorável, os mações utilizavam os periódicos, a imprensa, os jornalistas, que são "os pregoeiros das sociedades secretas46". Os mações começavam por ser perversos, uma forma degradada de humanidade: "Ide, não temais a cacheira do irmão terrível, metei uma noite os ombros à porta de uma caverna, levai uma lanterna de furta-fogo, entrai de repente, que vedes? Infâmias, torpezas nefandas, prostituições piores que as dos Adamitas em Flandres, e que as dos Valdenses pela Sabóia: nesta parte se cala a decência, e em tudo o mais47." Em 1827, Macedo citava uma "proclamação maçónica e dirigida ao povo maçónico", de 1823, em que teria sido "decretada a morte do rei". Os "irmãos mações" teriam, desde então, "dado a morte a vinte até trinta pessoas com veneno, e isto só, não imediatamente por eles, mas pelo ministério de Boticários e dos Médicos48".

O antimaçonismo fez de Macedo uma figura popular. Segundo ele próprio conta, ao ir pregar à Igreja de São Roque, em 1827, um importuno deteve-o nas escadas

45 "O Desengano." Periódico Político e Moral, Lisboa, Na Impressão Régia, n.° 1, 6 de Setembro de 1830, pp. 10-11.
46 Carta 29" de José Agostinho de Macedo a Seu Amigo J,J. P. L., Lisboa, Na Impressão Régia, n.° 29, 22 de Outubro de 1827, p.3.
47 A Besta Esfolada, Lisboa, Na Impressão Régia, n.° 5, 1 O de Dezembro de 1828, p. 15.
48 Carta 22a de José Agostinho de Macedo ao Seu Amigo J.J.P.L., Lisboa, Na Impressão Régia, n.° 22, 16 de Setembro de 1827, p. 11

357
em direcção ao púlpito, para lhe recomendar que, no sermão, "me não esquecesse bater nos pedreiros, que isto há-de ser a vontade do povo49". Numa frase, Macedo conseguia sugerir todas as imagens sinistras associadas ao maçonismo, desde o grande poder, as cumplicidades internacionais, a cabala, a ameaça, a violência, os mistérios, os segredos e símbolos: "os seus cofres, o poder das suas alianças daquém e dalém-mar, os biquinhos dos seus punhais, os pozinhos das suas boticas, a táctica dos seus cacetes, a gesticulação energúmena de seus dedinhos, de suas cabecinhas, toda a triangularia de seus símbolos, e caretas, a maça do Irmão Terrível, o olhinho do vigilante, a abóbada de folhas velhas, e tudo o que a cisterna deu, e as cavernas guardam, ou a forca espera". Mas nem todo o seu antimaçonismo o impediu de ele próprio se ver suspeito de "lisonjear os mestres da Loja do Grande Oriente", pondo por isso o nome de Oriente ao poema sobre Vasco da Gama com que tentou ultrapassar Os Lusíadas.50 De facto, as suspeitas chegavam a todos, incluindo o patriarca de Lisboa, frei Patrício da Silva (1756-1840), chamado em 1826 o "Patriarca Pedreiro51", embora em 1829 tivesse publicado a bula de Leão XII contra a maçonaria52. Macedo respondeu violentamente às insinuações: "É impossível até metafísico que eu seja pedreiro-livre, porque é um impossível também metafísico que eu me possa meter, e fazer vaza com tolos; mais fácil seria arranchar eu com uma quadrilha de salteadores, e matadores na charneca, que atar nos quadris, ou osso sacro, os dois nastros do aventalzinho, nem para limpar aquela região, e suas dependências, e anexas com a tal rodilha do aventalzinho! Ah! quem pudera pegar na loja mãe do Grande Oriente com todas as suas pertenças, e os grandes dignitários com todos os seus uniformes ricos de grande gala, e apresentá-los em activa sessão no meio da Praça do Salitre, e largar-lhes dois touros escolhidos por um campino mestre nos campos da Azambuja!53" Mesmo assim, acabará a queixar-se,

49 Carta a Frei Joaquim da Cruz, 1 de Dezembro de 1827, in Teófilo Braga (ed.), Obras Inéditas de José Agostinho de Macedo. Cartas e Opúsculos, Lisboa, Academia Real das Ciências, 1900, p. 85.
50 Carta de José Agostinho de Macedo a Seu Amigo Faustino, Lisboa, Na Impressão Régia, 6 de Junho de 1828, pp. 12.
51 Francisco de Paula Ferreira da Costa, Memórias de Um Miguelista, 1833-1834, ed. de J. Palma-Ferreira, Lisboa, Editorial Presença, 1982, p. 228.
52 D. Frei Patrício da Silva, Pastoral a Todas as Pessoas Eclesiásticas e Seculares do Patriarcado, Mandando Publicar a Bula de Leão XII contra a Maçonaria e mais Sociedades Secretas, Lisboa, Tipografia Galhardo, 1829.
53 Carta Avulsa de José Agostinho de Macedo ao Seu Amigo Que por Nome e Sobrenome não Perca, Lisboa, Na Impressão Régia, 23 de Maio de 1828, p. 11.

358
em privado, de que não pode chamar "tolos" aos "pedreiros", porque logo o representante de D. Miguel em Londres se queixava de que isso atrasaria o reconhecimento diplomático pela Inglaterra54.

2.2. O antimaçonismo como forma extrema do antiliberalismo

Os liberais sempre reagiram à acusação de que mudanças de regime como a que tinha acontecido em Portugal em 1820 correspondia apenas "a planos de sociedades secretas executadas pelas baionetas55". Esta acusação seria repetida ao longo dos anos. Em 1960, numa obra de divulgação patrocinada pelo SNI, o escritor tradicionalista Caetano Beirão insistia: "não nos esqueçamos de que a vitória do liberalismo foi a vitória da maçonaria56".

A resposta liberal foi resumida, em 1821, pelo deputado Bento Pereira do Carmo, aliás mação:

"Se perguntarmos aos ministros de Estado corrompidos, e a todos aqueles que engordam da podridão dos abusos, qual é a carta das revoluções, eles dirão: "Os pedreiros-livres, os tenebrosos, os filósofos têm minado, desde os meados do século XVIII, a ordem social pelos seus fundamentos para deitarem por terra o Trono, e o Altar." Se porém o perguntarmos aos filósofos, e aos homens probos e ilustrados de todos os países, eles dirão: "O despotismo, e desacertos dos movemos são os únicos motores de todas as revoluções do mundo." E o mais é, senhores, que a história de todos os povos comprova esta verdade, anunciada pelos filósofos."

As revoluções deviam-se, portanto, ao despotismo, e não à doutrina ou cabala revolucionária de uma seita anti-religiosa57.

54 Carta a Frei Joaquim da Cruz, 8 de Junho de 1830, in Teófilo Braga (ed.), Obras Inéditas de José Agostinho de Macedo. Cartas e Opúsculos, Lisboa, Academia Real das Ciências, 1900, p. 30.
55 Discurso de Francisco Xavier Soares de Azevedo, Diário das Cortes Extraordinárias e Constituintes da Nação Portuguesa, 3.7.1822, p. 676.
56 Caetano Beirão, História Breve de Portugal, Lisboa, Editorial Verbo, 1960, p. 139.
57 Discurso de Bento Pereira do Carmo, Diário das Cortes Extraordinárias e Constituintes da Nação Portuguesa, 3.2.1821, p. 24. Bento Pereira do Carmo (1777-1845), membro da Junta Governativa de Lisboa depois da Revolução de 1820, era mação. Ver Oliveira Marques, Dicionário de Maçonaria, Lisboa, Editorial Delta, 1986, Volume I, coluna 272.

359
Seis anos depois, na primeira Câmara dos Deputados eleita sob o regime da Carta Constitucional de 1826, Bento Pereira do Carmo voltaria ao mesmo tema: "Alguns dos homens de Estado [...], não podendo atinar com a verdadeira causa das comoções políticas por que a Nação passara [...], recorreram aos cavaleiros do Diabo, aos pedreiros-livres, aos carbonários, e às sociedades secretas, para explicarem aquele fenómeno para eles tão singular, e fazendo a todos os portugueses a injustiça de os reputarem estúpidos e crianças, não tiveram pejo de lhes meter medo com este papão". Mas a "verdadeira causa das nossas comoções era a necessidade do século XIX, quero dizer, a necessidade da liberdade política58".

Contra a campanha antimaçónica protagonizada por José Agostinho de Macedo, levantou-se também o padre Inocêncio António de Miranda (1758-1836), conhecido por abade de Medrões, por ser, desde 1812, presbítero da abadia com esse nome na comarca de Peso da Régua. Em 1820, seria eleito para as Cortes Constituintes e em 1822 para as Cortes Ordinárias. Os seus pontos de vista eram os que os contemporâneos chamavam "liberais59". Em 1822, no livro O Cidadão Lusitano, que teve grande sucesso, com duas edições, argumentou que a maçonaria não subscrevia qualquer credo religioso, e que se reduzia ao auxílio mútuo e à fraternidade. Por isso, concluía que "é fora de toda a dúvida que o católico pode ser mação sem deixar de ser cristão60". É preciso entender o conceito que Miranda fazia de uma ordem política definida pelo catolicismo. Nas Cortes, a 8 de Agosto de 1821, defendera que "cada um deve pensar como quiser, contanto que não

58 Ver discurso no Diário da Câmara dos Deputados, 6.3.1827, p. 519.
59 Ver Zília Osório de Castro, "Inocêncio António de Miranda", in Zília Osório de Castro (ed.), Dicionário do Vintismo e do Primeiro Cartismo (1821-1823 e 1826-1828), Porto, Afrontamento, 2002, Volume II, pp. 201-214. Sobre a filiação maçónica de Miranda, ver Oliveira Marques, Dicionário de Maçonaria, op. cit., Volume II, coluna 988.
60 Inocêncio António de Miranda (abade de Medrões), O Cidadão Lusitano. Breve Compêndio em que Se Demonstram os Frutos da Constituição e dos Deveres do Cidadão Constitucional para com Deus, para com o Rei, para com a Pátria, e para com Todos os Seus Concidadãos. Diálogo entre Um Liberal e Um Servil, Lisboa, Viúva Neves e Filhos, 1822, p. 126 (referenciado por Zília Osório de Castro no artigo citado). Macedo respondeu-lhe sobre este ponto no n.° 76, de 9 de Abril de 1822, do jornal lisboeta Gazeta Universal, Política, Literária e Mercantil. A leitura de O Cidadão Lusitano seria proibida aos católicos pelo cardeal patriarca de Lisboa, em 1823, e o livro finalmente posto no índice dos Livros Proibidos, em Roma, em 1824. Ver Inocêncio Francisco da Silva, Dicionário Bibliográfico Português, Tomo III, p. 220.

360
faça mal ao público nem faça escândalo". No entanto, admitia que quem renegasse publicamente a religião católica "não deve gozar do foro de cidadão, nem ser admitido nos empregos públicos". Não se sabe se Miranda era ou não mação, mas é óbvio que entendia a prática da maçonaria e a possibilidade de liberdade de pensamento dentro de uma ordem pública ainda definida pelo catolicismo, embora como uma espécie de religião civil.

Nada disso impediu os críticos e adversários dos liberais de insistirem no carácter anti-religioso da maçonaria, e de denunciarem o liberalismo como uma mera face política do maçonismo. A restauração de D. João VI como rei independente das Cortes, no seguimento do golpe de Estado de D. Miguel, em Maio de 1823, resultou logo numa carta de lei, de 20 de Junho de 1823, a suprimir as "sociedades secretas" como "conselho e confederação contra o rei e contra o Estado". Ao mesmo tempo, porém, a carta de lei atenuava as penas correspondentes, comutando a pena de morte em cinco anos de degredo. Estabelecia ainda que os empregados públicos, civis e militares, e o clero seriam obrigados a uma "declaração especial escrita" comprometendo-se a não pertencer a nenhuma sociedade secreta. A carta de lei esclarecia que a sua razão se devia à "propagação das sociedades secretas dos chamados pedreiros-livres", mas admitia que o "primitivo destino" das sociedades maçónicas pudesse ter sido diferente do que era agora, em que estavam articuladas com os "carbonários" e "comuneros" numa "conjuração" contra os "altares e os tronos", como se vira nas "maquinações que precederam e seguiram a Revolução de 1820". Note-'; -se como, segundo já era costume antigo, se evita incriminar a maçonaria no seu todo e nos seus fundamentos. A carta de lei atribuía às sociedades secretas sobretudo um efeito de "exaltação" dos "espíritos" com "pomposas promessas". Mas depois da derrota de D. Miguel e dos seus partidários mais extremistas durante a Abrilada de 1824, o Governo do rei, por decreto de 5 de Junho de 1824, voltou a adoçar a lei, amnistiando todos aqueles que pudessem ser acusados de haver pertencido a uma sociedade secreta antes do dia 20 de Junho de 1823 61.

Em Portugal, a reacção contra o domínio dos liberais, em 1823 e em 1828, foi a época áurea da propaganda antimaçónica, com a publicação de dezenas de

61 Cartas de lei e decretos citados no parecer da Câmara Corporativa em ]. Cabral (ed.)> Sociedades Secretas, Lisboa, Editorial Império,1935, pp. 31-32.

361
panfletos e artigos de jornal contra os pedreiros-livres. Além de José Agostinho de Macedo, protagonizaram a campanha autores como Joaquim António de Lemos Seixas e Castelo Branco (Mais Uma Tosa nos Liberais [...] Refutando as Perniciosas Doutrinas da Demagogia e Maçonismo [...], Lisboa, 1831), Faustino José da Madre de Deus (Os Povos e os Reis, Lisboa, 1825), Alvito Buela Pereira de Miranda (O Procurador dos Povos, Lisboa, 1833), ou frei Fortunato de S. Boaventura (O Maço Férreo Antimaçónico). A "maçonaria" seria a causa e a origem única das revoluções que tinham abalado a monarquia, e a explicação de todas as dificuldades dos Portugueses, as quais derivariam dessa destruição da ordem pela subversão maçónica. A denúncia e ridicularização dos rituais e princípios maçónicos foi constante. Em 1828, Francisco de Paula Ferreira da Costa (1788-1859), funcionário público, amigo íntimo do padre Macedo, e simpatizante da causa miguelista, publicava a farsa teatral Recepção de Um Maçon62. Em 1824, aquando da tentativa de golpe de Estado conhecida por Abrilada, o infante D. Miguel incluiu na sua proclamação a promessa de "acabar de uma vez com a infernal raça maçónica, antes que ela acabe connosco", chamando a atenção para o modo como nos "clubes maçónicos" abertamente "se trata do destino do rei, da real família e da Nação". E a proclamação acabava com um "Morram os malvados pedreiros-livres!63".

Sob o reinado de D. Miguel, entre 1828 e 1834, os "liberais" foram sistematicamente apresentados pelos miguelistas, em textos oficiais, mas sobretudo na imprensa e em pastorais do clero, como "pedreiros-livres" e "mações". Estas palavras faziam parte de uma constelação injuriosa que incluía ainda "filósofos", "revolucionários", "facciosos", "judeus", "ímpios", "sacrílegos", "libertinos", "demagogos", "degenerados", "hereges", "filhos de Satanás". O resultado foi a demonização de uma corrente de opinião com a qual os miguelistas não admitiam qualquer compromisso ou tolerância. Os "liberais", enquanto "mações", eram a negação da ordem social e da religião. Constituíam, para começar, uma "facção" ou "seita", isto é, um grupo reduzido e egoísta, que nunca poderia aspirar a repre-

62 Francisco de Paula Ferreira da Costa, Recepção de Um Maçon: Farsa, Lisboa, Na Imprensa Régia, 1828.
62 Proclamação do infante comandante-em-chefe, 30.4.1824, transcrita em M. Pinheiro Chagas, História de Portugal, 3a ed., Lisboa, Empresa da História de Portugal, 1903, Volume VIII, pp. 246-247.

362 
sentar a nação inteira. Depois, à actividade subversiva desta "facção" eram atribuídos todos os males do país, a começar pela separação do Brasil e pela decorrente crise do comércio externo português. Para os miguelistas, a ideia de soberania popular ou o regime constitucional serviam apenas de bandeiras com que a "seita maçónica" pretendia seduzir ou desvairar o povo, para o que utilizariam também ideias falsas sobre a monarquia e a Igreja. O seu verdadeiro objectivo era a destruição do "trono e do altar" e o estabelecimento da "libertinagem do ateísmo" ou de uma "religião pagã64".

Para alguns, a maçonaria representava o impulso ateu dos "filósofos" do século XVIII. Para outros, era a nova face da Reforma protestante. Para outros ainda, representava os mais antigos negadores de Cristo: "o maçonismo é o judaísmo mascarado debaixo daquele nome", escrevia-se no Periódico para os Bons Realistas, em Julho de 1828. "Todos os judeus são por conseguinte mações, ou liberais de sua natureza". E prosseguia a demonstração: "as mitras, aventais, luvas e barbas com que nas suas lojas ou reuniões se ataviam os pedreiros-livres são em tudo semelhantes às dos antigos levitas, ou sacerdotes da lei judaica, e até as cores azul e branca dos paramentos maçónicos, que para cúmulo do opróbrio, nos obrigavam a trazer no tope chamado nacional". Havia ainda outra prova: "Um dos primeiros projectos das Cortes revolucionárias de Portugal, em que o maçonismo predominava com absoluto império, foi, como todos sabem, o mandar vir os judeus da Holanda para residirem entre nós65." O estrangeirismo da maçonaria também era sublinhado pela insinuação de que as "terríveis associações maçónicas" em Portugal agiriam "de acordo com as de Espanha", como o infante D. Miguel garantiu a D. João VI na sua carta de 30 de Abril de 1824 66. Já o tópico sociológico, isto é, a identificação da maçonaria com grupos sociais, é secundário. Os liberais, no

64 Maria Alexandre Lousada, O Miguelismo, pp. 23-70
65 Periódico para os Bons Realistas, n.° 13, 11.7.1828, e n.° 14, 12.7.1828, citado em Maria Alexandre Lousada, O Miguelismo, pp. 49-50. Maria Alexandre Lousada nota que o tema anti-semita é mais importante na imprensa do que nos documentos oficiais da monarquia ou do clero, talvez pela sua "popularidade", atestada pela frequência da acusação de "judeu" em denúncias e relatos de agitação nas ruas contra os liberais.
66 Infante D. Miguel, carta a D. João VI, 30.4.1824, transcrita em Manuel Pinheiro Chagas, História de Portugal, Lisboa, Empresa da História de Portugal, 1903, Volume VIII, p. 247.

363
Sebastião de Magalhães Lima, grão-mestre do Grande Oriente Lusitano, com o trajo e as insígnias maçónicas.

A eleição de Sebastião Magalhães Lima (1851-1928), conhecido activista do Partido Republicano, para o grão-mestrado da principal confederação maçónica portuguesa, em 1907, marcou a identificação da maçonaria com o revolucionarismo republicano em Portugal no princípio do século XX,
in Ilustração Portuguesa, 1910.

entanto, são frequentemente associados às classes mercantis, mas também aos militares, aos médicos e aos jurisconsultos, e em geral às cidades, e aos seus meios de sociabilidade (cafés, teatros, clubes), e ainda à Universidade: meios cosmopolitas, ligados ao lucro e à especulação, fora da ordem natural e da tradição67.

67 Maria Alexandre Lousada, O Miguelismo, pp. 50-62. A assimilação entre mações e judeus já tinha sido feita por José Luís Coelho Monteiro, um professor de Gramática na Academia de Marinha e Comércio do Porto, com os opúsculos Maçonismo Desmascarado ou Breve Opúsculo em que com Factos e Raciocínios Se Prova como o Maçonismo É o Judaísmo (1823), que parece ter tido quatro edições, e Analogia entre Maçonismo e Judaísmo (1828). Ver Inocêncio Francisco da Silva, Dicionário Bibliográfico Português Volume IV, p. 426 e Volume XIII, p. 66.

364
Quase cinquenta anos depois da guerra civil, em 1881, ainda António Ribeiro Saraiva (1800-1890), o antigo representante de D. Miguel em Londres, continuava a fazer pesquisas em documentos que, segundo ele, provavam "claramente a intriga maçónica e caluniosa que urdiram e continuam mantendo e ampliando contra o príncipe [D. Miguel] e contra a rainha [D. Carlota Joaquina], de quem principalmente se temiam, e contra quem a maçonaria nutriu e fomentou a intriga surda e inveterada desde 1800 68". Para Saraiva, tudo começara em 1820 com "aquela maldita revolução maçónica (que outra coisa não foi)69".

2.3. A maçonaria como instrumento revolucionário

A maçonaria nunca funcionou como um partido, porque nunca foi uma organização perfeitamente unificada e sujeita a um comando central. Têm, nesse aspecto, razão aqueles que recusam vê-la como o motor da revolução liberal. Mas a maçonaria proporcionou o meio em que se desenvolveram as críticas e conspirações contra a antiga monarquia. No entanto, um fenómeno como a sociedade secreta da Ordem de São Miguel da Ala, organizada pelos partidários de D. Miguel no exílio, por volta de 1848-1850, prova que a maçonaria podia fornecer o método para várias causas, neste caso a contra-revolucionária.

O facto seria divulgado pelo jornalista Joaquim Martins de Carvalho, para pôr em perspectiva a acusação de que só os liberais teriam alimentado "sociedades secretas": "Com que direito são acusados os liberais de terem sociedades secretas, se o partido absoluto as tem igualmente?". Martins de Carvalho publicou no seu jornal O Conimbricense os Estatutos da Ordem, em que os miguelistas juravam "obediência absoluta" e "segredo inviolável sobre coisas e pessoas", decidiam tratar-se "como irmãos". A Ordem tinha também um grão-mestre, que era o próprio D. Miguel, graus, "iniciações", 70 etc.

68 António Ribeiro Saraiva, carta de 4.9.1881, publicada em João dos Santos Silveira, Acção Política do Agente e Representante de El-Rei, o Senhor D. Miguel I, Londres, Ponta Delgada, 1985, p. 644.
69 Saraiva, carta de 18.2.1882, publicada em Silveira, Acção Política..., p. 667.
70 Joaquim Martins de Carvalho, Apontamentos para a História Contemporânea, Coimbra, Imprensa da Universidade, 1868, pp. 199-217, 249-261.

365
Era, talvez, a demonstração de como a cultura política do liberalismo impregnava os seus inimigos, em formas e também em temas71. O mesmo já acontecera em França, em a organização dos Chevaliers de la Foi por Ferdinand de Bertier, em 1810. Convencidos, depois da leitura das memórias de Barruel, de que a organização maçónica tinha sido o principal recurso dos revolucionários para destruir a monarquia em França, imaginaram imitá-la para criar um recurso semelhante a favor da restauração monárquica. Ter-se-ão mesmo feito iniciar numa loja maçónica para melhor a estudar. Como notou um dos colaboradores, o ponto desta organização não era de facto elaborar um grupo de combate para confrontar directamente as forças da ordem, mas manter vários indivíduos em conexão através da correspondência e do convívio, criar um ambiente de opinião, e ao mesmo tempo ter gente preparada para o caso de subitamente haver um vazio de poder que pudesse ser aproveitado. E de facto, os Chevaliers de la Foi foram instrumentais para inventar o entusiasmo a favor dos Borbons no declínio do Império, e depois para dar consistência doutrinária e estrutura aos grupos parlamentares que apoiavam a causa realista sob a monarquia restaurada72.

António Ribeiro Saraiva chamaria à Ordem de São Miguel de Ala uma "invenção e macaquice maçónica", e garantia que sempre a tratara "como uma criancice, como paródia ridícula de maçonaria". Quando o convidaram para entrar, na presença do próprio D. Miguel, Saraiva protestou que "eu não aprovava de modo nenhum sociedades secretas, mas sobretudo que tinha a maior objecção a entrar em coisa alguma com os olhos fechados e sem saber o que era". Os outros explicaram-lhe que a Ordem serviria para "haver toda a confiança e intimidade" entre os miguelistas. Saraiva notou que mais tarde, o Papa, consultado sobre o caso, "desaprovara e proibira" tal "miserável farsa73".

71 Sobre este tópico, ver Maria Teresa Mónica, Errâncias Miguelistas (1834-43), Lisboa, Cosmos, 1997, p. 480.
72 G. de Bertier de Sauvigny, La Restauration, Paris, Flammarion, 1955, pp. 22-25; Jardin e Tudesq, Restoration and Reaction, pp. 5, 28.
73 António Ribeiro Saraiva, carta de 3.6.1883, publicada em Silveira, Acção Política..., pp. 730-733.

366

3. Antimaçonismo e debate sobre a maçonaria no Estado liberal

Há por vezes uma tendência para imaginar que a maçonaria constituiu apenas um problema para os contra-revolucionários, nomeadamente para os defensores, na Europa, de uma ordem monárquica e católica tradicional. Não é verdade. Apesar da identificação que os contra-revolucionários faziam entre maçonismo e liberalismo, também os liberais entenderam a maçonaria como um problema. A primeira lei antimaçónica discutida num parlamento português foi-o em 1842, apresentada por um deputado liberal e apoiada por muitos outros.

3.1. A maçonaria como organização política dos liberais

Não foi só D. João VI, depois de restaurado no seu poder absoluto (1823), que voltou a banir a maçonaria no espaço do antigo Império Português. Antes dele, já o seu filho, o príncipe real D. Pedro, o tinha feito no Brasil, em 1822, quando se tornou chefe de Estado do novo Império. A reputação liberal de D. Pedro, depois o "libertador" de Portugal contra os miguelistas em 1832-1834, tem obscurecido esse facto. O caso mostra como a maçonaria podia colocar problemas políticos muito para além do doutrinarismo antimaçónico dos contra-revolucionários.

A 28 de Maio de 1822, uma reunião de lojas fundara o Grande Oriente do Brasil, elegendo José Bonifácio de Andrade e Silva como grão-mestre. D. Pedro, por intermédio de José Bonifácio, seria iniciado a 2 de Agosto de 1822, com o nome simbólico de Cuauhtémoc, o último imperador dos Astecas. Pouco depois, era eleito grão-mestre em substituição de José Bonifácio, por manobra dos rivais deste. D. Pedro aceitou a posição a 7 de Outubro. Foi nesta situação que procedeu à proclamação da separação do Império do Brasil em relação ao reino de Portugal. As lojas maçónicas seriam essenciais para preparar o apoio à resolução. Mas pouco tempo passou até José Bonifácio, incomodado por alguns rivais na maçonaria, insistir com D. Pedro para dissolver o Grande Oriente e as suas lojas, insinuando que estavam infiltradas de republicanos e se tinham tornado órgãos de subversão do novo Império. E assim, a 21 de Outubro, eis o próprio grão-mestre, D. Pedro, a ordenar a suspensão temporária das activi-

367
dades maçónicas. Decorridos alguns dias, porém, recuou e cancelou a ordem. José Bonifácio ameaçou então romper com o imperador e, com essa chantagem, conseguiu a renovação da proibição das actividades da maçonaria, que durará até 1831, durante todo o reinado de D. Pedro. Assim, a maçonaria seria suspensa no Brasil por obra dos seus dois primeiros grão-mestres, assustados pelo modo como os seus inimigos políticos podiam usar as lojas na sua campanha contra o Governo do Império74.

Temos de distinguir assim entre o constrangimento da actividade maçónica derivado de um objectivo geral de controlar a vida política e limitar acções secretas, e o antimaçonismo doutrinário. No primeiro caso, até mações, como era o caso do imperador do Brasil, podiam protagonizar, por motivos políticos, a repressão da actividade das lojas maçónicas. No segundo caso, a maçonaria era combatida pelas doutrinas que supostamente a definiam. Talvez devêssemos reservar antimaçonismo para esta última possibilidade. Mas há também um "antimaçonismo" de mações, originado na rivalidade entre as grandes correntes da maçonaria - rivalidade umas vezes doutrinária, outras política. Foi por este lado que a maçonaria se tornou uma questão no Estado liberal português, especialmente nas décadas de 1830 e de 1840.

Na primeira metade do século XIX, os inimigos do liberalismo viram na vitória dos liberais a vitória dos mações. Quase todos os líderes liberais eram conhecidos mações75. No entanto, tal facto não impediu que os métodos de organização maçónica estivessem em causa no Estado liberal. Apesar de ter expandido o espaço público durante o Antigo Regime, nem por isso a maçonaria,

74 Neill Macaulay, Dom Pedro. The Struggle for Liberty in Brazil and Portugal, 1798-1834, Durham, Duke University Press, 1986, pp. 120-121, 129-132. O Grande Oriente seria restaurado no Brasil pelo próprio José Bonifácio, em 1831, nas vésperas do surgimento de uma nova obediência, o Supremo Conselho, do rito escocês antigo e aceite (1832).
75 Por exemplo, em 1872, um jornal publicava uma carta do duque de Saldanha, chefe do Governo em 1835, 1846-49, 1851-1856 e 1870, e então embaixador em Londres, em que este se assumia como "tendo sido grão-mestre da maçonaria" e "também plenipotenciário da Carbonária e grande condestável dos Templários". Ver carta de Saldanha a Reis e Vasconcelos em O Conimbricense, 27.9.1872, p. 3, citado em Paul Siebertz, D. Miguel e a Sua Época. A Verdadeira História da Guerra Civil, Lisboa, ACTIC, 1986, p. 340, nota 30.

368
enquanto "sociedade secreta", deixou de parecer um corpo estranho e problemático em função das regras de transparência do espaço público liberal. A maçonaria, pelo seu secretismo, permitia dúvidas acerca dos seus fins, e suspeitas acerca das consequências, em termos da manipulação e corrupção das instituições, da infiltração do Estado por uma organização fechada. Em teoria, um governante, magistrado ou funcionário poderia ser levado, pelos seus juramentos e compromissos maçónicos, a servir os interesses privados da "ordem" e dos seus irmãos, com prejuízo do bem comum. No entanto, se a maçonaria era um problema, para os liberais a sua limitação também era outro problema, na medida em que podia comprometer o direito de associação. Não se deveria, em vez de a proibir, actuar apenas quando houvesse prova de fim ilícito? Como notou o professor de Coimbra, Basílio Alberto de Sousa Pinto, em 1844, tratava-se de uma "questão semelhante à da liberdade de pensamento". Deveria haver censura prévia, ou apenas processo por abuso da liberdade de imprensa? A maçonaria levantava uma interrogação idêntica a propósito do direito de associação. É que o segredo, isto é, a "obrigação de ocultar à autoridade o objecto das suas reuniões ou organização" era comprometedor num Estado livre, porque admitia - como referiu outro professor de Coimbra, Levy Maria Jordão, em 1854 - a presunção de um "fim mau e tendente a subverter a ordem social76". Um liberal, devotado por princípio à publicidade e à transparência, não poderia admitir o secretismo. Nisso mesmo insistiu José Silvestre Ribeiro (1807-1891), antigo ministro da Justiça (1857-1858) de um governo da esquerda do liberalismo, escrevendo sobre as "sociedades secretas" em 1858:

"O segredo impenetrável de tais associações, a futilidade das cerimónias, a extravagância das provas, o fim - que mais uma vez tem sido, ou ímpio, ou imoral, ou subversivo - ... não deixam uma impressão muito agradável, antes porventura geram essa repugnância que naturalmente surge contra tudo o que é mister fazer a ocultas, nas trevas, no mistério, e como que em divergência, senão em luta e guerra, com a sociedade77."

76 Ver citações em parecer da Câmara Corporativa em J. Cabral (ed.), Sociedades Secretas, pp. 33-36.
77 José Silvestre Ribeiro, Alguns Frutos da Leitura e da Experiência, Lisboa, Imprensa Nacional, 1858, Volume II, pp. 111-112.

369
Outro jurista de meados do século XIX, Francisco António Fernandes da Silva Ferrão, na sua Teoria ao Direito Penal Aplicada ao Código Penal Português (1856), tentou relativizar a questão do segredo, notando que as "lojas maçónicas já não fazem sombra nem aos reis nem aos papas", e eram apenas "estabelecimentos de beneficência e de auxílio recíproco": "o segredo é uma circunstância acessória que não muda, não converte em mau um objecto que é essencialmente inofensivo". Quanto aos que argumentavam que "a maçonaria tem degenerado da sua primitiva instituição, tem-se misturado em coisas políticas, tem servido de sustentáculo e degrau a muito ambicioso", e que por isso continha um "risco para a segurança do Estado", sugeriu que a única maneira de contornar esse perigo não estava na proibição das actividades maçónicas, mas numa governação "com justiça e equidade", o que só por si obviaria a quaisquer manejos revolucionários. De resto, devia-se ou dar muita importância às sociedades secretas, e nesse caso convinha que as "pessoas mais influentes na governança do Estado" se filiassem para lhes dar direcção benéfica, ou então ignorá-las completamente, limitando-se a autorizar reuniões78.

A questão maçónica no Estado liberal derivou sobretudo do uso da maçonaria pelos líderes políticos portugueses nas décadas de 1830 e de 1840. Na prática, e independentemente de quaisquer considerações doutrinárias, os políticos liberais recorreram à organização iniciática e à solidariedade maçónicas como meios para coordenarem e disciplinarem os seus apoiantes. As federações maçónicas funcionaram então um pouco como partidos, e por isso cada líder político teve a sua maçonaria, e dispôs-se a perseguir a do adversário. Os objectivos partidários eram então claramente assumidos pelos irmãos de algumas lojas79.

É neste contexto que deve ser entendido o projecto de lei apresentado a 3 de Agosto de 1842 na Câmara dos Deputados por Luís da Silva Mouzinho de

77 Ver citações em parecer da Câmara Corporativa em J. Cabral (ed.), Sociedades Secretas, pp. 36-39.
78 Por exemplo, a Loja Liberdade de Coimbra, em 1864, onde um irmão declara numa das sessões "sendo o principal fim da nossa instituição a política", o que logo a seguir define como "prestar" "serviços" "ao nosso partido". Ver acta de 6 de Fevereiro de 1864 da Loja Liberdade, transcrita em João Pedro Ferro, Maçonaria e Política no Século XIX. A Loja Liberdade (Coimbra, 1863-1864}, Lisboa, Editorial Presença, 1991, p. 118. Sobre as lojas de Coimbra e os seus fins partidários entre 1834 e 1844, ver Joaquim Martins de Carvalho, Apontamentos, pp. 167-174.

370
Albuquerque (1792-1846), deputado pela província da Estremadura, no sentido de proibir as sociedades secretas80. Mouzinho era um liberal, adepto da monarquia constitucional e de um cristianismo que ele concebia como uma "religião liberal", que deveria ser expurgada da "superstição", tal como a monarquia do arbitrário pessoal. Militar, fidalgo da Casa Real, e homem de letras, filho de um alto funcionário da antiga monarquia, exilara-se em 1828 por fidelidade à Carta Constitucional e combatera no exército liberal durante a guerra civil. Era, em 1842, inspector-geral das Obras Públicas do Reino. Ao apresentar a sua proposta, não atacou o maçonismo, como teria feito José Agostinho de Macedo. Os seus argumentos eram simplesmente políticos, e tinham que ver com a ordem pública81. Mouzinho admitiu que as sociedades secretas pudessem ter em vista "o bem do país", e que fossem até "mais ilustradas do que a massa da Nação em geral, e do que a própria Câmara dos seus representantes". Mas nesse caso, porque não se davam a conhecer? "O homem que vive debaixo dum regime que lhe diz: "Pensa, fala, escreve, discute e obra livremente, porque te dou poder para tudo que não for crime", para que se esconderá este homem? Que pretexto poderá ele ter para se esconder?" Mouzinho admitia, que, em determinadas condições, o secretismo poderia ser necessário, por exemplo, quando "perseguições que obrigavam uma parte da sociedade a ocultar-se para fins que julgava úteis". Por isso, "as mais nobres, as mais santas instituições foram temporariamente sociedades secretas". Por exemplo, a própria Igreja Cristã: "os mistérios da religião augusta que professámos, foram celebrados em catacumbas, quando a mão de ferro dos perseguidores esmagava a Igreja com o peso das vexações". Mas havia outro tipo de sociedades secretas. "Sociedades secretas foram [...] aquelas outras classes que quiseram imperar abusivamente no universo. Sociedades secretas foram os sacerdotes egípcios, sociedades secretas foram os magos, os iniciados nos mistérios, e nos nossos países ocidentais, os druidas e os bardos. Porquê, senhor presidente? Porque estas classes pretendiam exercer sobre o resto da humanidade uma tirania sacerdotal, faziam um mistério das verdades que tinham descoberto, queriam os povos na ignorância, para que uma sua ciência oculta se lhes apresentasse de longe como um

80 Ver Magda Pinheiro, Luís Mouzinho de Albuquerque. Um Intelectual na Revolução, Lisboa, Fundação Maria Manuela e Vasco de Albuquerque d'Orey, 1992.
81 Luís Mouzinho de Albuquerque, discurso em Diário da Câmara dos Senhores Deputados, 3.8.1842, pp. 16-22.

371
aspecto ameaçador". Daí que, segundo Mouzinho, as sociedades secretas tivessem dois sentidos opostos: "ou como refúgio do perseguido, ou como arma dos perseguidores". No caso das que existiam em Portugal, se os seus motivos eram "patrióticos" e o seu fim a "felicidade da Nação", porque evitavam a publicidade? "Aqui estamos nós, aí está a nação inteira com os braços abertos para receber essas doutrinas." Para desfazer dúvidas, Mouzinho esclarecia: "não venho denegrir as sociedades secretas, venho propor directamente a sua extinção".

A recepção do projecto foi razoável: cinquenta deputados admitiram a proposta de lei à discussão, e apenas trinta e três se lhe opuseram. De facto, o que estava em causa no Verão de 1842 não era tanto a maçonaria em si, mas o uso que da maçonaria teria sido feito pelo novo ministro do Reino, António Bernardo da Costa Cabral, para tomar o poder e alterar a Constituição do Reino em Fevereiro de 1842 82. Ora, era público que Costa Cabral aproveitara, no seu golpe de Estado, a preponderância que alcançara como grão-mestre do Grande Oriente Lusitano. Mouzinho, um liberal conservador, opusera-se, no entanto, à aventura de Cabral. Mais tarde, juntar-se-ia mesmo à esquerda liberal, no combate contra o cabralismo.

As lojas maçónicas foram - a par dos clubes e associações de debate político, milícias cívicas e jornais - dos mais importantes meios de actividade política nos primeiros anos do regime liberal, fundamentais para organizar os movimentos de opinião que estruturavam a esfera pública liberal. Para os líderes políticos, as estruturas maçónicas serviram para organizar e disciplinar os seus correligionários, seguidores e clientes. E para muita gente, foram uma via para obterem favores e vantagens do poder. Em 1846, o duque de Palmela diria mesmo que "a filiação nessa corporação [a maçonaria] era reputada actualmente como um meio para obter protecções profícuas, ou empregos, e substituía em parte uma lei de habilitações83". O recurso à maçonaria não correspondia apenas a uma deficiência da organização propriamente partidária, como por vezes se sugere: era um meio de ampliar discretamente a influência dos partidos a instituições públicas, como o

82 Fernando Catroga, "A Maçonaria e a Restauração da Carta Constitucional em 1842. O Golpe de Estado de Costa Cabral", in Revista de História das Ideias, n.° 7, 1985, pp. 155-181.
83 Duque de Palmela, discurso na Câmara dos Pares, 9.2.1846, em Diário do Governo, n.°45, 21.2.1846, p. 212.

372
funcionalismo e as forças armadas, onde se esperava isenção partidária. Por isso, a maçonaria dividiu-se à volta dos principais líderes políticos: em 1834, José da Silva Carvalho chefiava o Grande Oriente Lusitano; o duque de Saldanha, a Maçonaria do Sul; e os irmãos Passos (Manuel e José), a Maçonaria do Norte. O primeiro seria conservador, e os outros mais esquerdistas. Uns e outros acusavam-se de não serem "regulares", isto é, de violarem as regras da maçonaria.

Os confrontos políticos resultaram assim frequentemente em perseguições de uns mações contra outros. Depois de, em Setembro de 1836, as esquerdas terem tomado o poder, os mações de direita, filiados no Grande Oriente, queixaram-se de ser vítimas de perseguições antimaçónicas movidas pelos mações de esquerda: "Não houve, é verdade, perseguição aparente e directa por motivos maçónicos, mas foram demitidos de seus empregos (debaixo de pretextos diversos) alguns funcionários públicos porque pertenciam a lojas do Oriente legítimo, e fizeram-se ameaças muito positivas a todos os demais inscritos daquelas lojas, chegando a perversidade de alguns escritores [jornalistas] do partido então dominante (que se diziam mações) ao mais subido ponto da escala: não só divulgaram nomes, locais e horas de reunião, mas até pediram ao povo que fosse fazer justiça por suas mãos84." Ou seja, o predomínio da maçonaria entre os liberais gerava uma forma peculiar, mas não menos violenta de antimaçonismo, com mações a perseguirem-se uns aos outros por razões partidárias.

A partir de 1841, Costa Cabral parece ter utilizado o Grande Oriente e as suas trinta e quatro lojas para preparar o seu golpe de Estado e, uma vez no poder, arranjar fundos e organizar os seus apoiantes, sobretudo no Exército85. Não por acaso, o seu domínio no Governo, entre 1842 e 1846, coincidiu com a sua chefia dessa obediência maçónica. Constantemente, Costa Cabral foi confrontado com a acusação de que tinha subido ao poder por uma "conspiração das sociedades secretas86". Em 1843, o príncipe Félix de Lichnowski notava que a ligação às

84 Manifesto do Grande Oriente Lusitano, de 13 de Fevereiro de 1837, p. 4, citado por Catroga, "A Maçonaria e a Restauração", p. 162.
85 Catroga, "A Maçonaria e a Restauração", pp. 171-172, 176-177.
86 Ver e.g. Costa Cabral, discurso em Diário da Câmara dos Senhores Deputados, 19.8.1842, p. 231; discurso na Câmara dos Pares, 9.2.1846, em Diário do Governo, n.° 45, 21.2.1846, p. 213.

373
"sociedades secretas" era, a par com a sua evolução da esquerda para a direita, o principal motivo de reparos e censuras a Costa Cabral. Mas explicava que em Portugal as sociedades secretas "têm tão grandes e tão poderosas ligações, tanto pessoais como materiais, que proíbem até o pensar na sua abolição. O seu influxo é inegável, a sua propagação universal e as suas tendências inteiramente diversas da acção filantrópica e regular de outros sistemas de maçonaria. A tendência das lojas portuguesas é exclusivamente política, e até aqui tem sido preponderantemente revolucionária87".

Esta ideia do desvio da maçonaria para fins políticos diversos dos seus supostos fins originais foi um tema comum na época. Como diria um propagandista maçónico, Miguel António Dias (1805-1878), os "chefes da Ordem" não teriam feito mais do que "transformá-la em facções puramente políticas, para se elevarem às honras e aos interesses profanos". Em 1843, haveria pelo menos, segundo o mesmo autor, nove "chefes" maçónicos com as respectivas lojas. E perguntava Miguel António Dias: "Chefes, onde pára essa decantada tolerância, virtude a mais brilhante da maçonaria, e com a qual constantemente nos aturdis os ouvidos em vossos templos? Irmãos, onde estão esses cofres de beneficência, que temos obrigação de encher para ilustrar os povos, e servir de amparo a nós, aos nossos órfãos, e às nossas viúvas?" O próprio Dias confessava, em 1853, que a manipulação partidária da maçonaria o fizera deixar de frequentar as lojas maçónicas em Portugal havia mais de vinte anos88.

A maçonaria estava constituída à imagem do espaço público liberal: havia eleições para os cargos de direcção, e debates com ordem prévia de trabalhos. Da maçonaria poderão ter derivado, aliás, alguns costumes de cortesia e disciplina necessários para a participação na vida pública. Mas a maçonaria, como sociedade iniciática, violava um dos princípios fundamentais do espaço público liberal: o da publicidade e transparência dos procedimentos. O segredo continuava a ser uma das características da actividade maçónica. Os iniciados não podiam revelar o que se passava nas lojas, nem os nomes de outros iniciados. Foi sempre fácil, a

87 Príncipe Félix de Lichnowsky, Portugal: Recordações do Ano de 1842, tradução de Daniel Augusto da Silva, edição de Rui Ramos, Lisboa, Alfa, 1990, pp. 74-75.
88 Miguel António Dias, Annaes e Código dos Pedreiros Livres em Portugal, Lisboa, 1853, p. 71.

374
partir daqui, insinuar que este compromisso de segredo só poderia ser justificado pela perversidade das actividades maçónicas. Mas havia um ponto mais grave do que esse: a maçonaria representava assim a presença no Estado de uma associação não pública, de acesso restrito e subtraída à publicidade e ao escrutínio de outros cidadãos. Existia assim, para os críticos da maçonaria, o risco de subversão da ordem pública, não necessariamente no sentido revolucionário, mas no sentido da corrupção e do nepotismo.

Esse foi um tema presente nos Estados Unidos da América, onde a maçonaria iria ser sujeita à mais denodada perseguição do século XIX, sob a forma de um movimento antimaçónico a partir de 1826 e que duraria até cerca de 1840. A maçonaria foi atacada não só pelos seus rituais e juramentos secretos, mas pelo seu elitismo e pela manipulação do governo e do sistema judicial a favor dos mações. O movimento antimaçónico forçou muitas abjurações de mações, organizou um partido (o Anti-Masonic Party) para disputar eleições, e conseguiu que vários estados proibissem os juramentos e forçassem as lojas a revelar os nomes dos filiados. Muitos antigos mações juntaram-se ao movimento. Em 1830, o candidato presidencial Thurlow Tweed quase venceu as eleições com um programa em que figurava a interdição da maçonaria. As lojas maçónicas americanas seriam quase destruídas nos estados do Norte dos EUA. No estado de Nova Iorque, por exemplo, o número de lojas, que era de duzentas e vinte e oito em 1827, baixara para quarenta e seis em 1840. Estima-se que o número de mações nos EUA caiu de cem mil para quarenta mil. A maçonaria americana levaria anos a recompor-se a partir de 1845. Para o antimaçonismo americano contribuiu certamente o revivalismo cristão, que denunciou a maçonaria como uma espiritualidade, apesar de deísta, estranha e rival. Mas o tema da impiedade era menos forte do que o da intervenção ilegítima nos negócios públicos. Numa certa medida, o antimaçonismo, como sugeriu recentemente um historiador, articulou-se aqui com a exigência da democratização de uma comunidade política que tinha sido muito moldada pelo florescimento da maçonaria inglesa nas colónias. A maçonaria marcara a vida social americana no sentido do republicanismo e de uma cultura mercantil. Na década de 1840, foi empurrada para a esfera privada. Acabaram então as cerimónias públicas maçónicas, em que participavam abertamente figuras do Estado. Numa certa medida, o antimaçonismo "laicizou" a vida pública ameri-

375
cana89, tal como o anticlericalismo fez na Europa católica. Na Europa católica do fim do século XIX e do século XX, o anticlericalismo obteve a separação entre a Igreja e o Estado; nos EUA da década de 1840, o antimaçonismo conseguiu a separação entre a maçonaria e o Estado.

3.2. A redução da maçonaria a uma associação filantrópica

O modo de defesa dos mações perante a contestação da maçonaria num Estado livre é exemplificado pela resposta de José da Silva Carvalho (1782-1856), quando, na Câmara dos Pares, foi denunciado por Costa Cabral como o "chefe da maçonaria desde 1820". Silva Carvalho, um dos mais importantes políticos liberais, tinha sido, de facto, o grão-mestre do Grande Oriente Lusitano entre 1822 e 1839. Desde 1841, era soberano grande comendador do primeiro Supremo Conselho do Grau 3390. Mas em 1846, na Câmara, limitou-se a comentar que "pelo que toca a sociedades secretas, declaro que não pertenço a sociedade alguma política". Estivera de facto numa sociedade secreta política, mas antes de 1820, para preparar a revolução de Agosto desse ano. No entanto, acrescentou logo que, havendo mações nessa sociedade, a "maçonaria não entrou nisso como corpo". Para Silva Carvalho, a maçonaria não era política. E não era, sequer, uma sociedade secreta. "Não confesso nem nego que pertenço à maçonaria, deixo a cada um pensar o que quiser, mas o mesmo que eu sei dessa sociedade podem saber todos os que quiserem ler os seus almanaques, catecismos, constituições, regulamentos e circulares, que por aí se vendem em quase todos os livreiros, e verão que não contém segredo algum, e que todo o mundo sabe também que eles não se misturam com a política do Estado, nem podia ser." A maçonaria era, portanto, uma sociedade pública. Silva Carvalho invocou a propósito o caso inglês, onde a maçonaria estava respeitavelmente integrada na ordem pública da monarquia: "vi-a em Inglaterra, como muita gente que a ela não pertence, porque as suas sessões são públicas, e algumas mesmas presididas pelo duque de Sussex e vários príncipes, embaixadores e outras personagens, e nelas se praticam grandes actos de virtude e de beneficência, que é o seu fim". Aquilo que

89 Steven Bullock, Revolutionary Brotherhood: Freemasonry and the Transformation ofthe American Social Order, 1730-1840, Chapei Hill, University of Carolina Press, 1996, p. 317.
90 Ver Oliveira Marques, Dicionário de Maçonaria, Volume I, coluna 290.

376
outros chamavam "secretismo" era apenas, segundo Silva Carvalho, uma discrição comum a todas as sociedades, e apenas no que dizia respeito à sua administração: "É verdade que não fazem em público as suas sessões económicas, mas também não as fazem, nem as sociedades comerciais, nem mesmo as confrarias ou irmandades." Quanto ao mais, tudo eram lendas, "contos de velhas que metem medo aos meninos com o papão dos pedreiros-livres". Silva Carvalho diminuía a transcendência de tudo o que dizia respeito à maçonaria: "eu não lhes dou importância tão grande como alguma gente", porque "os seus fins são os da beneficência" e "não se misturam em política". Além disso, concluía Silva Carvalho, não era segredo para ninguém quem pertencia à maçonaria: "todo o mundo sabe a pessoa ou pessoas que nessa sociedade figuram". Por tudo isto, "não sei por que é tanta susceptibilidade ou desconfiança91".

Nos meados do século XIX, os mações insistiam também em público no velho tópico da compatibilidade entre maçonaria e catolicismo, sobre que escreveu o jornalista português Mariano José Cabral, no Brasil92. É preciso compreender esta atitude, não apenas em termos da diversidade das tradições maçónicas, mas também no quadro da cultura política do liberalismo oitocentista. José Estêvão Coelho de Magalhães (1809-1862), um dos principais líderes da esquerda liberal e grão-mestre da Confederação Maçónica Portuguesa (1862), também insistiu sempre em que era um bom católico. Mas José Estêvão, tal como o abade de Medrões na década de 1820, entendia o catolicismo neste contexto sobretudo como a religião oficial, a religião do Estado, a religião tradicional da Nação. Ser católico não derivava tanto da fé individual, mas dos deveres do bom cidadão e também do patriota português93.

91 José da Silva Carvalho, discurso na Câmara dos Pares, 9.2.1846, em Diário do Governo, n.° 45, 21.2.1846, pp. 213-214.
92 Mariano José Cabral, A Maçonaria e o Jesuitismo. Publicação de Um Maçon Católico, Apostólico e Romano da Loja Silêncio, ao Vale dos Beneditinos, Rio de Janeiro, Tipografia da Luz, 1872 (referência de Inocêncio Francisco da Silva no Dicionário Bibliográfico Português, Volume XVI, p. 369). Cabral dirigira alguns jornais em Lisboa, antes de emigrar para o Brasil. O seu folheto incluía-se na questão religiosa que em 1872-1873 agitou os meios políticos brasileiros.
93 Ver especialmente o discurso de José Estêvão de 24 de Maio de 1862, in Obra Política, edição de J. Tengarrinha, Lisboa, Portugália Editora, 1962, Volume II, p. 424.

377
Continuaram a circular documentos que supostamente provavam a natureza conspiratória e revolucionária da maçonaria. Foi o caso da Vida de José Bálsamo, de que Camilo Castelo Branco prefaciou uma tradução portuguesa em 1874. O livro incluía vários capítulos onde supostamente se dava "uma breve ideia da maçonaria em geral". Tratava-se de um "agregado de pessoas vulgares e de costumes soltos", e os mações descritos como "ou ineptos em ciências, ou depravados nos costumes, ou incrédulos da verdadeira fé". Alguns "professam uma descarada irreligião, e outros tratam de sacudir o jugo da subordinação e destruir as monarquias", sendo este, "indubitavelmente, o fim a que todos obedecem", embora nem todos os mações conheçam o "grande segredo94". Contra esta persistente reputação sinistra, os defensores da maçonaria no Estado liberal tentaram sistematicamente apresentá-la, tal como os primeiros mações perante a Inquisição, como uma mera associação filantrópica cujos fins eram públicos, e discreta mas não certamente secreta, porque objecto de conhecimento geral.

Daí que os mações não se tivessem sentido incomodados com a criminalização das sociedades secretas, em que o Estado liberal insistiu exactamente como a antiga monarquia absoluta. O Código Penal preparado entre 1845 e 1852, e finalmente publicado neste último ano, classificava como "associação ilícita", no seu Capítulo XX, não só as associações de mais de vinte pessoas que se reunissem sem autorização do Governo (artigo 282), como em geral as "associações secretas" (artigo 283)95. Era definida como "associação secreta", e portanto "ilícita" ao ponto de não poder ser autorizada, "qualquer associação cujos membros se impuserem com juramento, ou sem ele, a obrigação de ocultar à autoridade pública o objecto de suas reuniões, ou a sua organização interior". Ficava prevista uma pena de "prisão de dois meses a dois anos" para os que "exercerem direcção ou administração", e de um mês a um ano para os restantes membros. Mas todos os quatro ministros que assinaram a proposta de promulgação do Código, com as suas implicações potencialmente antimaçónicas, eram mações: o duque de Saldanha,

94 Compêndio da Vida e Feitos de José Bálsamo, chamado o Conde de Cagliostro ou o Judeu Errante, Tirado oo Processo Formado contra Ele em Roma no Ano de 1790 e Que Pode Servir de Regra para Se Conhecer a índole dos Franco-Mações, Porto, Lello & Irmão Editores, 1971, pp. 51, 54.
95 Código Penal Aprovado por Decreto de 10 de Dezembro de 1852, Lisboa, Imprensa Nacional, 1853, pp. 82-83.

378
antigo grão-mestre da Maçonaria do Sul (por volta de 1828-1834); Rodrigo da Fonseca Magalhães, que atingira o grau 33 em 1841; António Aluizio Jervis de Atouguia (1.° visconde de Atouguia), com o grau 7 desde 1832; e António Maria Fontes Pereira de Melo96.

Em 1884, quando se discutiu no Parlamento a reforma penal, mais uma vez se tratou das "sociedades secretas". O então grão-mestre interino do Grande Oriente Lusitano, o deputado republicano José Elias Garcia (1830-1891), depois de argumentar que "não há associação nenhuma prejudicial à sociedade, [porque] desde que a sociedade seja bem governada todas as tramas e conspirações caem diante da boa governação", sugeriu que deveriam ser "permitidas as associações que por disposição especial não estão proibidas por lei97". Foi essa também a ideia de José Luciano de Castro (1834-1914), um dos mais importantes líderes do Partido Progressista, ao propor que deveria ser eliminada a proibição de "associações secretas", e em vez disso serem proibidas unicamente as "1.° As associações constituídas com o fim manifesto ou oculto de cometer qualquer infracção; 2.° As constituídas com o fim imoral; 3.° As que apesar de constituídas com o fim legítimo, dele degenerarem para cometer infracções, ou se tornarem imorais; 4.° As que impuserem aos seus membros a obrigação do ocultar à autoridade publica os seus estatutos, o seu fim, ou a sua organização interior; 5.° As que forem proibidas por lei". Fora destes casos, a liberdade deveria ser total: "Toda a associação que não esteja nos precisos termos deste artigo, é permitida sem restrição. No entanto, José Luciano de Castro também era sensível ao problema do secretismo. Tanto que acrescentou que qualquer associação "deve, antes da sua primeira reunião, participar ao governo a sua criação, e a época e local das suas reuniões; e remeter-lhe cópia dos seus estatutos logo que estejam formados, a fim do que pela assistência de qualquer funcionário administrativo a essas reuniões ou por outro qualquer meio, só possa verificar se a associação é ou vem a tornar-se ilícita98".

96 Para a história maçónica desses políticos, ver Oliveira Marques, História da Maçonaria em Portugal. Política e Maçonaria, 1820-1869, Lisboa, Editorial Presença, 1997, Volume III, apêndice com fichas biográficas.
97 José Elias Garcia, discurso em Diário da Câmara dos Senhores Deputados, 28.4.1884, p. 1274.
98José Luciano de Castro, proposta em Diário da Câmara dos Senhores Deputados, 25.4.1884, p. 1224.

379
O problema da maçonaria enquanto sociedade secreta seria então directamente levantado pelo deputado D. José de Saldanha de Oliveira e Sousa (nasceu em 1839), cientista e activista católico, filho do 3° conde de Rio Maior: "Em um país como aquele em que estamos, em que não há dificuldades em relação à aprovação dos estatutos de toda e qualquer associação, não se compreende qual a razão de ser de associações secretas ou maçonaria." Na prática, D. José de Saldanha invocava o argumento já usado por Luís Mouzinho de Albuquerque em 1842: "Desde o momento em que o bem da causa pública é o verdadeiro e único fim de uma dada associação, nenhum dos seus membros deve ter vergonha de apregoar francamente as suas ideias, de tornar bem conhecidos os intuitos da sua associação, e debaixo deste ponto de vista, e com a lei que nos rege na mão, entendo que todo o rigor é aplicável às sociedades secretas e à maçonaria, que não queiram organizar-se com estatutos claros, para viverem ao abrigo e sob a protecção da lei. Direi mais alguma coisa." D. José de Saldanha tinha o cuidado de manter-se no campo liberal, aplicando ao caso apenas o princípio do debate público e pacífico: "Os indivíduos que apregoam as ideias materialistas de evolução devem estar de acordo comigo, porque desde o momento em que se queira fazer vingar essas ideias, da evolução, que é uma transformação imensa, mas transformação pacífica da sociedade, devem admitir também que não se deve, que é escusado recorrer aos meios violentos, a que por vezes têm recorrido as associações secretas e a maçonaria99." O antimaçonismo em D. José tinha, ao contrário do que acontecera no caso de Mouzinho de Albuquerque, origens católicas. Mas expressava-se através dos mesmos argumentos liberais, aproveitando a concepção liberal da actividade dos cidadãos no espaço público como necessariamente aberta e transparente. O liberalismo, que os contra-revolucionários viram sempre como obra da maçonaria, continha assim os princípios de um antimaçonismo bastante eficaz, devido ao seu carácter doutrinariamente neutral.

3.3. A normalização da maçonaria

A maçonaria evitou cair sob a alçada da lei, insistindo na sua vertente filantrópica e renunciando à actividade política nas lojas. Para isso, foi essencial a Regeneração (1851), que de algum modo preparou, a partir da

99 José de Saldanha de Oliveira e Sousa, discurso em Diário da Câmara dos Senhores Deputados, 4.4.1884, p. 1049.

380
conciliação dos vários partidos liberais, aquela "concórdia" maçónica que muitos iniciados desejavam obter desde a década de 1830. Em 1869, três das mais importantes federações maçónicas então existentes uniram-se no Grande Oriente Lusitano, e outras se lhe juntaram nos anos seguintes, até à unificação maçónica em 1884. As lojas maçónicas deixaram de ser invocadas nos debates políticos entre liberais. Mas o efeito não foi totalmente benéfico para a acção maçónica: a despolitização das lojas tornou-as menos interessantes para muitos irmãos, e levou à decadência do seu número e actividades. Embora o hábito de sociedades secretas se tivesse mantido entre os estudantes de Coimbra100, a maçonaria parece ter passado de moda no terceiro quartel do século XIX. O seu relativo descrédito é visível em Portugal, mesmo em meios liberais. Em 1869, não haveria mais do que uns quinhentos mações, organizados em trinta e seis lojas101. O Grande Oriente editava um Boletim Oficial, mensal, e um Anuário. Estava publicamente instalado num palacete no Bairro Alto, na Travessa do Guarda-Mor. Em 1888, a rua passaria a chamar-se Rua do Grémio Lusitano, graças aos bons ofícios de José Elias Garcia, grão-mestre do Grande Oriente, quando este foi vereador da Câmara Municipal de Lisboa. O Grémio Lusitano tinha sido fundado a 20 de Fevereiro de 1879 como associação de instrução e recreio precisamente para dar personalidade jurídica e sobretudo existência legal à maçonaria. Era dirigido, de facto, pelo Conselho da Ordem do Grande Oriente Lusitano Unido, que passou a considerar todos os mações como sócios do Grémio Lusitano. No Grémio, havia um rés-do-chão com bilhares. Em público, insistia-se em falar da maçonaria como uma simples associação de socorro mútuo102. Não quer dizer que os mações se escondessem. No cortejo fúnebre de José Elias Garcia, falecido a 21 de Abril de 1891, integraram-se os vereadores da Câmara Municipal de Lisboa, alunos da Escola do Exército, bombeiros, empregados da Câmara Municipal, e muitas associações profissionais, além de militares. Na carreta funerária, a almofada

100 Ver João Pedro Ferro, Maçonaria e Política no Século XIX. A Loja Liberdade (Coimbra, 1863-1865), Lisboa, Editorial Presença, 1991; Fernando Catroga, "Mações, Liberais e Republicanos em Coimbra (Década de 70 do Século XIX", in Arquivo Coimbrão, Volume XXXI-XXXII, 1988-1989.
101 Oliveira Marques, Dicionário de Maçonaria, Volume I, coluna 676.
102 Ver, por exemplo, Guilherme de Santa Rita, discurso em Diário da Câmara dos Senhores Deputados, 16.4.1901, p. 3.

381
aos pés do caixão, trazia as insígnias do grão-mestre. Tendo o cardeal patriarca ordenado ao prior da freguesia dos Mártires que não prestasse assistência religiosa, a 18 de Julho, nas exéquias maçónicas na Loja Liberdade, o mação Azevedo Ramos lembrou que "essa mesma Igreja que negou sepultura a um homem, só porque ele fora mação [...], ainda ontem era governada por um mação, Pio IX103".

A tendência para menosprezar amavelmente a maçonaria foi a atitude oficial mantida até ao fim da monarquia. Em Março de 1910, o deputado republicano António José de Almeida insinuou que o Governo, presidido por Francisco Veiga Beirão, da esquerda do Partido Progressista, se preparava para perseguir a maçonaria. O ministro do Reino, o coronel Francisco Dias Costa (1853-1913), respondeu num tom bem-humorado:

"Não sei se existe a maçonaria. No meu tempo de rapaz dizia-se que havia e que era uma coisa muito útil, e tanto que pensei em ser mação, porque me diziam que era uma associação em que os filiados tinham protecção segura fosse qual fosse o ponto em que se encontrassem. Nada mais útil e generoso que uma instituição desta ordem. Fui ter com um rapaz que era meu amigo e afilhado de um titular grão-mestre do Grande Oriente Lusitano e mostrei-lhe o meu desejo de entrar para a maçonaria.

- Não caia nessa! - respondeu-me.

- Então porquê?

- Porque aquilo é bom para os pobres espertos e para os ricos tolos. Lá há muitas condecorações - grau 33 - com muitos feitios e enfeites; eles pagam e os outros aproveitam.

- Então isso para mim não serve.

Outra vez um amigo meu quis que eu entrasse para a associação, fazendo-me ver que se tratava de uma obra de beneficência. Não me opus a concorrer com os mil réis da quota, mas recusei-me a sujeitar-me ás provas da iniciação porque sou cioso da minha seriedade.

103 Alfredo Gallis, História de Portugal (Complemento). Um Reinado Trágico, Lisboa, Editora da História de Portugal, 1908, Volume I, pp. 372-373.

382
Se a maçonaria é uma associação secreta e for denunciada ao juiz de instrução criminal, é claro que o juiz há-de proceder nos termos da lei e eu nada posso fazer, porque o Código Penal não me dá acção para intervir. O Governo não pensa na maçonaria e essa notícia proclamada nos jornais provém, naturalmente, da falta de assunto. É a manifestação da doença moderna conhecida pelo nome de mitomania. Assim como a uma testemunha que viu uma coisa, faz com que altere o que viu, assim também obriga a afirmar o que não ouviu. O que posso assegurar é que nenhum membro do Governo pensa na maçonaria, nem para a favorecer e muito menos para a agredir. Há uma sociedade instalada em Lisboa, numa rua com o nome que lhe serve de distintivo; mas a respeito dessa, pode o ilustre deputado estar tranquilo. Tem os seus estatutos aprovados desde 24 de Maio de 1879, e, portanto, o Grémio Lusitano não é uma associação secreta, nem está nas condições de ser perseguida, desde que funciona com um alvará aprovado no Governo Civil104."

4. Renascimento maçónico e novo antimaçonismo nos inícios do século XX

Nos meados do século XIX, muitos iniciados esforçaram-se por apresentar a maçonaria como uma sociedade de pensamento e de espiritualidade, simultaneamente herdeira do humanismo racionalista e do deísmo tolerante, sem outros efeitos que a reflexão, a prática da filantropia e a fraternidade. Tentaram também dissociar a maçonaria da luta política partidária. Mas no final do século XIX, estas diligências de neutralização política chocaram com tendências que iriam levar as lojas da Europa católica - França, Bélgica, Espanha, Itália, Portugal - e da América Latina a uma nova fase intensa de partidarização. Basicamente, as maçonarias exageraram, nos países católicos, a sua condição de pólos de organização dos refractários à Igreja Católica. Este movimento aprofundou uma espécie de cisma entre as maçonarias dos países

104 Francisco Dias Costa, discurso em Diário da Câmara dos Senhores Deputados, 9.3.1910, pp. 4-5. Dias Costa viria a declarar a sua adesão ao regime republicano depois de 1910.

383
protestantes, fechadas aos ateus e devotas do Grande Arquitecto, e as maçonarias dos países católicos.

Na Europa do Sul, as maçonarias reuniram cada vez mais aqueles que se sentiam fora dos meios tradicionalistas e que se iriam envolver nos combates pelo republicanismo e laicismo. Os mações tornaram-se assim receptores do cientismo e do positivismo da segunda metade do século XIX, naquilo que tinham de agnóstico ou mesmo hostil às religiões reveladas, e identificaram-se com a esquerda radical, que defendia a instauração de estados republicanos e laicos. A elaboração histórica das origens da maçonaria justificou para alguns essa tendência em nome de uma suposta tradição maçónica. Por exemplo, a lenda de Hiram, o arquitecto do Templo de Salomão, ou a crónica da Ordem do Templo, sociedade de monges guerreiros proibida em 1312 pelo Papa a instâncias do rei de França, introduziam o tema da vingança contra os poderes estabelecidos na história mítica da maçonaria.

4.1. A emergência de uma maçonaria revolucionária

A evolução é clara em França. Em 1847-1848, o militante republicano francês Louis Blanc, na sua Histoire de la Révolution Française, chegou a proclamar que a divisa revolucionária de 1789, "Liberdade, Igualdade e Fraternidade", provinha da maçonaria. Essa tese foi adoptada em escritos de mações interessados em identificar a ordem maçónica com a causa republicana durante a Segunda República Francesa (1848-1852). Apesar de os mações não serem numerosos no primeiro Governo da Segunda República (apenas três em onze ministros), eram-no entre as autoridades locais. Uma delegação do Grande Oriente foi mesmo recebida pelo Governo Provisório da República, a 6 de Março de 1848. O Grande Oriente entregou então ao Governo uma mensagem em que declarava que os mações "saúdam o triunfo dos seus princípios, e congratulam-se por poder dizer que a pátria toda inteira recebeu através de vós [ministros do Governo Provisório] a consagração maçónica". Prometeram ainda o apoio de "quarenta mil mações organizados em quinhentas lojas" (os números reais parecem ter sido doze mil em trezentas lojas). As instituições republicanas adoptaram parcialmente a simbologia maçónica do esquadro, compasso e triângulo.

384
O Grande Oriente de França, que representava cerca de oitenta por cento dos efectivos maçónicos franceses, ficou assim confundido com a causa da Segunda República. No entanto, este compromisso nunca excluiu declarações de apoliticismo e de circunspecção por parte de algumas autoridades maçónicas105.

Durante o Segundo Império (1852-1870), os governos bonapartistas toleraram os mações, mas tratando-os sempre como suspeitos. Em 1871, muitos irmãos surgiram mais uma vez em público ao lado da esquerda revolucionária, quando milhares deles se manifestaram em Paris exigindo ao Governo republicano de Versalhes que negociasse com a Comuna, então dirigida pelos radicais. Em 1877, o Grande Oriente suprimiu as referências ao Grande Arquitecto do Universo nos seus estatutos. Ao mesmo tempo, houve um esforço para republicanizar a maçonaria, colocando, por exemplo, o Grande Oriente sob a direcção de um Conselho da Ordem eleito pelas lojas, em vez de um grão-mestre. A iniciação foi encarada cada vez mais, não como uma revelação, mas como um sinal de desprendimento em relação aos preconceitos tradicionais; e o ritual, crescentemente despojado, como uma mera separação simbólica entre o exterior e o interior das lojas. Em suma, o racionalismo republicano predominou crescentemente sobre o esoterismo e o misticismo do ensino "regular".

Em França, houve uma quase coincidência entre o movimento republicano e as lojas maçónicas a partir da década de 1870. Mas quando uma parte dos republicanos, os chamados "oportunistas", sugeriu as vantagens da moderação para com os católicos, o Grande Oriente juntou-se aos republicanos radicais na defesa intransigente de uma república agressiva e intolerante. O "caso Dreyfus" (1898) cimentou essa união entre a maçonaria e o radicalismo, expressa pela adesão de cento e cinquenta e cinco lojas maçónicas à organização partidária dos radicais, o Partido Republicano Radical, em 1901. Entre metade e dois terços dos dirigentes e militantes do Partido Radical eram mações. Muitas das propostas do Partido Radical resultaram dos trabalhos das lojas, como o projecto de monopólio do ensino pelo Estado apresentado em 1904. Esta intimidade daria azo ao maior escândalo político envolvendo a maçonaria em França, quando o ministro da Guerra, general André (que parece não ter sido mação), pediu às lojas maçónicas que fizessem fichas sobre

105 André Combes, Histoire de la Franc-Maçonnerie au XIXe Siècle, Paris, Éditions du Rocher, 1998, Volume I, p. 265-283.

385
as opiniões políticas e a vida privada dos oficiais do Exército. Informações acerca de dezanove mil oficiais do Exército francês foram assim recolhidas na sede do Grande Oriente, Rua Cadet, em Paris. A utilização da maçonaria como organização de espionagem política levaria à queda do Governo de Émile Combes em Janeiro de 1905 106. Mas foi ainda outro dos governos radicais da República que precipitou a separação entre a Igreja e o Estado, a 9 de Dezembro de 1905.

Em Portugal, o Grande Oriente Lusitano seguiu a tendência do Grande Oriente de França, identificando-se com o "livre-pensamento", o qual frequentemente traduzia uma simples negação dogmática da religião relevada, como notou mais tarde o escritor republicano Leonardo Coimbra. O Grande Oriente Lusitano reforçou assim a sua vocação laicista e mesmo anti-religiosa, separando-se da tradição das lojas escocesas e inglesas, deístas e devotadas ao Grande Arquitecto do Universo. E começou também a reforçar a sua associação às correntes de esquerda radical organizadas no Partido Republicano Português. Mais uma vez, como em França.

A republicanização do Grande Oriente no fim do século XIX e princípio do século XX levou à sua expansão. Os 500 irmãos em 36 lojas no ano de 1869 tinham-se tornado, em 1904, 1949 irmãos em 85 lojas. Em 1913, eram 4341 irmãos em 198 lojas e triângulos. Passou-se assim de um mação por 10 500 habitantes, em 1869, para 2750 em 1904 e para 1380 em 1913 107. Em 1909, a 19 de Março, o grão-mestre, Sebastião de Magalhães Lima, também uma conhecida figura do movimento republicano, felicitava-se pela "relativa prosperidade financeira e incremento da nossa Ordem108".

A expansão e radicalização da maçonaria articularam-se com uma revisão crítica da sua própria tradição. Bernardino Machado, grão-mestre entre 1895 e 1899, numa alocução à Grande Loja de 26 de Fevereiro de 1897, depois de explicar que o "fim supremo" da maçonaria era "imprimir à vida portuguesa o

106 Ver André Combes, "Radicalisme et Franc-Maçonnerie" em Serge Bernstein e Mareei Ruby (ed.), in Un Siècle de Radicalisme, Villeneuve d" Ascq, Presses Universitaires du Septentrion, 2004, pp. 71 -79.
107 Oliveira Marques, Dicionário de Maçonaria, Volume I, coluna 677.
108 Sebastião de Magalhães Lima, A Grande Dieta da Maçonaria Portuguesa. Mensagem do Grão Mestre, Lisboa, Tipografia Favorita, 1909, p. 3.

386
cunho liberal que nos caracteriza", sugeriu que o "segredo" estava a tornar-se um problema. Era "anacrónico com a civilização moderna", e o "ar de mistério que nos envolve presta-se a todas as suspeitas e malsinações". Pior, o segredo colocava a maçonaria perante os "poderes públicos" numa "situação de tolerada que nos cerceia a liberdade de acção". Por isso, Bernardino propunha a "legalização da maçonaria", reduzindo-a a uma "confederação de associações liberais109" - sendo preciso notar que, neste contexto, "liberais" era um eufemismo para laicismo.

Com efeito, muitas lojas eram já pouco mais do que esses centros de agitação e propaganda anticlerical a que se referia Bernardino. Os documentos apresentados ao Congresso Maçónico de Coimbra de 1903 são elucidativos. Todos eles respiram intenções de combate, de intervenção política e social. O relatório de 11 de Junho de 1903 da Loja Cavaleiros da Paz e Concórdia, de Lisboa começava por afirmar que "a religião é incompatível com o progresso", porque a "sociedade só dirigida pela ciência poderá progredir". O papel da maçonaria não era, para a referida loja, a "beneficência". A "maçonaria é uma associação de livres-pensadores e tem por fim emancipar o pensamento humano". Em Portugal, isso significava o combate ao "fanatismo católico110". Para isso, a Loja Viriato, de Viseu, sugeria uma solução violenta: "derruir o existente, fazer a revolução111". A Loja A Luz do Norte, do Porto, resumia a mesma intenção: a única maneira de "contrariar a nefasta influência dos nossos tradicionais adversários", deveria ser "acabar com a monarquia, que é o anjo ou demónio protector da seita negra112". Já em 8 de Dezembro de 1900, na cerimónia de sagração do templo da Loja Liberdade e Progresso, do Porto, um dos irmãos explicara que "os maiores inimigos que hoje

109 Ver os seus discursos reproduzidos em Oliveira Marques e F. Marques da Costa, Bernardino Machado, Lisboa, Edição Montanha, 1978, pp. 85-91.
110 "Vasco da Gama" (nome simbólico), Relatório e Proposta da Loja Cavaleiros da Paz e Concórdia, 11 de Junho de 1903, impresso [colecção do autor].
111 Loja Viriato, Tese. Centralização dos Poderes. Conclusões sobre Este Assunto, s.d., impresso [colecção do autor].
112 "Jean Valgean", "Tatião" e "Marat" (nomes simbólicos), R. Loja Capitular A Luz do Norte, 12 de Junho de 1903, impresso [colecção do autor].

387
temos de combater são sem dúvida os reis e os jesuítas113". Nada podia estar mais longe da ideia do antigo grão-mestre do tempo da Regeneração, o 2.° conde de Parati, que em 1875 se propusera unir os mações à volta da "prática severa da maçonaria na sua maior pureza, alheia a todas as paixões profanas que se debatem no mundo114".

Por volta de 1903, já era moda novamente, como antes de 1850, conceber a maçonaria e as sociedades secretas como organizações revolucionárias. Em relação aos motins de Março desse ano na cidade de Coimbra, provocados pela exigência de licenças aos vendedores ambulantes do mercado, o deputado Oliveira Matos precisou de explicar, no Parlamento, que "os tumultos de Coimbra e a indignação contra os vexames praticados pelos fiscais dos impostos, não provieram - bom é dizê-lo desde já - da incitação de sociedades secretas, maçónicas ou carbonárias. Não, aquele impulso sincero, enérgico, violento, que irrompeu espontâneo na cidade, não teve por início nenhuma incitação dessas associações. Nem mesmo creio que existam, em Coimbra, associações daquelas perigosas, como se tem dito na imprensa e na opinião pública. Existem ali, como em toda a parte, associações maçónicas, com as suas reservas e segredos; mas que as desordens e revoltas contra os impostos, fossem sugeridas por essas associações, contra isso é que eu protesto". A maçonaria voltara a estar associada à revolução mais do que à filantropia115.

4.2. O novo antimaçonismo católico

O revolucionarismo maçónico articulou-se imediatamente com um antimaçonismo revigorado. Os movimentos católicos foram um dos principais pontos de apoio desta reacção antimaçónica. No terceiro quartel do século XIX, a hierarquia da Igreja portuguesa e os militantes católicos tinham estado mais

113 "Alexandre Herculano" (nome simbólico) em Discursos Proferidos na Solenidade da Sagração do Templo da R. Loja Capitular Liberdade e Progresso, Porto, Tipografia Ocidental, 1901, p. 17.
114 Discurso do Sapientíssimo Grão-Mestre Conde de Paraty Pronunciado na Grande Loja em Sessão Solene de 7de Maio de 1875, impresso [colecção do autor], p. 1.
115 Oliveira Matos, discurso em Diário da Câmara dos Senhores Deputados, 23.3.1903, p. 7. Sobre a agitação em Coimbra em 1903, ver Vasco Pulido Valente, "A Revolta do Grelo", in Tentar Perceber, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1983.

388
preocupados com o progresso do protestantismo, propiciado pela liberdade de culto concedida aos estrangeiros. Agora, voltar-se-iam crescentemente contra a maçonaria.

Não quer dizer, no entanto, que a maçonaria tivesse sido um adversário esquecido para os católicos em Portugal antes do fim do século XIX. Entre 1858 e 1862, os grupos católicos empenhados na permanência em Portugal das freiras francesas, conhecidas como Irmãs da Caridade, haviam suspeitado da mão das "sociedades secretas" por detrás das iniciativas anticongreganistas na imprensa e no Parlamento. Havia um curioso paralelo nos adversários e defensores da congregação: os esquerdistas viam os seus adversários como um instrumento do "ultramontanismo" e do "jesuitismo", e os católicos viam-nos a eles como um instrumento da maçonaria. Nesse contexto, formaram-se associações, fizeram-se comícios e assinaram-se petições. O jornal esquerdista O Português levantou 7403 assinaturas, das quais setenta e sete por cento em Lisboa, e o jornal miguelista A Nação, 30226, sobretudo no Norte. Os católicos agitam-se pela admissão pelo duque de Loulé, chefe do Governo e líder do Partido Histórico, de que pertencia a uma "sociedade secreta116". Poucos anos depois, durante os debates acerca da instituição do casamento civil no Código Civil, em 1866-1867, a imprensa católica não só atribuiu o projecto à maçonaria, como aproveitou para denunciar as actividades de bastidores para o impor. Assim, a 25 de Fevereiro de 1865, o jornal O Bem Público declarava que tinha provas de que era o Grande Oriente quem estava por detrás da campanha para introduzir o casamento civil no Código Civil, como forma de "diminuir a influência do clero". Pela mesma altura, o núncio apostólico em Lisboa confirmava ao Vaticano que tivera acesso a correspondência de lojas maçónicas que provavam o empenho da maçonaria. No entanto, os bispos, nos seus protestos, evitaram utilizar esse argumento117. Foi sobretudo a imprensa católica quem insistiu na tese da existência de uma força oculta no Estado, manipulando as instituições, e com objectivos contrários à religião do Reino.

116 Sobre a questão das Irmãs da Caridade, ver Vítor Neto, O Estado, a Igreja e a Sociedade em Portugal (1823-1911), Lisboa, ICS, 1998, pp. 298-310.
117 Samuel Rodrigues, A Polémica sobre o Casamento Civil (1865-1867), Lisboa, INIC, 1987, pp. 87-91, 215-219.

389
Em 1872, aconteceu a "questão religiosa" no Brasil. Os factores da polémica estiveram na decisão do bispo do Rio de Janeiro de suspender um padre que discursara numa loja maçónica da capital em louvor do visconde do Rio Branco, presidente do Conselho de Ministros e grão-mestre do Grande Oriente do Brasil, e, no interdito que os bispos de Olinda e Pará lançaram sobre as irmandades e confrarias supostamente infiltradas por mações. O Governo brasileiro acabou, em 1874, por processar e prender os bispos, finalmente condenados pelo Supremo Tribunal de Justiça a quatro anos de prisão com trabalhos forçados. Por esta ocasião, as várias correntes da maçonaria brasileira uniram-se num só Grande Oriente. A impressão deixada pelo caso nos meios católicos foi a de que a maçonaria utilizava a união entre o Estado e a Igreja, na medida em que assegurava a supremacia do Estado (o Estado, através do rei, tinha o poder de criar e nomear bispos, depois confirmados pelo Vaticano, e a circulação de bulas e outros documentos pontifícios estava dependente da aprovação do Estado), para dominar o clero. O manifesto do Grande Oriente do Brasil de 27 de Abril de 1872 insistia que era compatível ser católico e mação. Aliás, as bulas e documentos papais condenando a maçonaria nunca tinha tido placet imperial e portanto não se aplicavam à Igreja brasileira118. Em Portugal, não houve uma questão com a mesma magnitude, mas existiram sinais da mesma tensão. Por exemplo, o governador do bispado da Guarda, em 1878, teria proibido por pastoral aos padres do bispado pertencerem ao Partido Progressista, por haver mações nesse partido119. A questão, todavia, não entusiasmou muita gente.

Mas já mais graves seriam as consequências da recusa do beneplácito régio à encíclica Humanum genus, de 20 de Abril de 1884, em que Leão XIII condenava violentamente a maçonaria. Violando a decisão do Governo, o bispo da Guarda, D.Tomás Gomes de Almeida (1836-1903), numa pastoral de 25 de Julho de 1884, citou a encíclica papal para lembrar que a Igreja reservava a pena de excomunhão

118 Marcello Basile, "O Império Brasileiro", in Maria Yedda Linhares (org.), História Geraldo Brasil-, Rio de Janeiro, Campus, 2000, pp. 277-279; Lúcia Pereira das Neves e Humberto Machado, O Império do Brasil, Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1999, pp. 417-430.
119 Marquês de Vaiada, discurso em Diário da Câmara dos Pares, 19.2.1878, p. 47.

390
maior para quem pertencesse a "sociedades secretas120". O exemplo de D. Tomás contagiou pelo menos outro bispo, o de Angra do Heroísmo, nos Açores. Por pastoral de 26 de Setembro de 1884, D. João Maria Pereira do Amaral Pimentel (1815-1889), deu igualmente publicidade à encíclica papal na sua diocese. O ministro da Justiça, Lopo Vaz de Sampaio e Melo, reagiu censurando o bispo por portaria de 25 de Outubro de 1884. O Governo a que pertencia Lopo Vaz, chefiado por Fontes Pereira de Melo, estava então empenhado em negociar um acordo de revisão constitucional e uma reforma eleitoral com a esquerda. Nada melhor do que um confronto com a Igreja para reunir os liberais de todos os partidos. No ano anterior, a esquerda, através do líder progressista Mariano de Carvalho, tentara levantar a "questão religiosa", exigindo ao Governo que pusesse cobro à interferência do núncio papal, cardeal Masela, no sentido de nomear bispos "ultramontanos" e formar um "partido católico". Estava ainda em andamento negociações com a Santa Sé sobre o padroado do Oriente, tema de debate político desde a década de 1850. Os católicos aproveitaram para criticar o "regalismo", isto é, a supremacia do Governo sobre os bispos e o clero, questão que já fora debatida no quadro da negociação sobre reorganização de dioceses em 1882 121. No Parlamento, o padre António Ribeiro dos Santos Viegas (1843-1908), pároco da Igreja dos Mártires em Lisboa e deputado do Partido Regenerador, argumentaria que "as nossas leis portuguesas proíbem as associações secretas, e o Santo Padre Leão XIII, que preside tão admiravelmente aos destinos da Igreja Universal, condenando-as, não vai de encontro às leis portuguesas, antes lhes acrescenta a sanção da sua autoridade apostólica". Citava a propósito os decretos de 30 de Março de 1818 e 20 de Junho de 1823 e o Código Penal, artigo 283. "É bom recordar esta legislação, como é espantoso ver que no meio dessa licença, e não liberdade, de foliar e escrever, só aos bispos, só àqueles que queiram e devam expor a doutrina católica, que é a verdade eterna, seja defeso falar e escrever, e que só a estes se imponham restrições e impedimentos!122"

120 J. Pinharanda Gomes, História da Diocese da Guarda, Braga, Pax, 1981, pp. 235-237; Paulo Jorge Fernandes, "D. Tomás de Almeida", in M.F. Mónica et. ai. (ed.), Dicionário Biográfico Parlamentar, Lisboa, ICS, 2004, Volume I, pp. 149-151.
121 Vítor Neto, O Estado, a Igreja, e a Sociedade em Portugal (1832-1911), Lisboa, IN-CM, 1998, pp. 94-96, 106-107, 160-164.
122 António Ribeiro dos Santos Viegas, discurso em Diário da Câmara dos Senhores Deputados, 11.4.1885, p. 1143. Santos Viegas seria recompensado por Leão XIII com o título de monsenhor.

391
Os incidentes sucederam-se a partir de então. Em 1888, foi a vez dos mações se sentirem escandalizados com a "exautoração religiosa" de António Augusto Aguiar, pela qual um deputado da oposição pediu contas ao Governo progressista, que nada fizera, a não ser, pela sua imprensa, "comparar, truanescamente, as cerimónias e práticas do culto religioso do Estado, às formalidades dos ritos maçónicos do Grande Oriente!123". Isso não impediu o mesmo Governo, por outro lado, de ser acusado pelos católicos de "andar com projectos de acordos com a esquerda dinástica, com os republicanos e com as sociedades secretas ou maçónicas124".

A persistente campanha antimaçónica seria protagonizada por autores como o 2° conde de Samodães, Francisco de Azeredo Teixeira de Aguilar (1828-1918) 125. Samodães foi presidente da Associação Católica do Porto e um dos animadores do diário católico A Palavra, publicado entre 1872 e 1913. Mas foi também, em 1868-1869, ministro da Fazenda no Governo da esquerda dita "reformista", então dirigida pelo bispo de Viseu, D. António Alves Martins. Nessa época, ainda era possível um militante católico como Samodães conviver no mesmo partido (o Partido Reformista) com um mação tão destacado como José Elias Garcia, futuro líder do Partido Republicano e grão-mestre do Grande Oriente. Em 1881, Samodães ainda não teve dúvidas em negociar com um dos grupos da esquerda do regime, o de José Dias Ferreira, aliás grão-mestre de uma federação maçónica, a formação de um "partido católico126". Samodães definia-se a si próprio como alguém que estava "plenamente convencido da verdade da religião cristã", ao ponto de "acatar as instituições da Igreja Católica", mas que "ao mesmo tempo professa inteira estima pelos princípios liberais, mas estes puros,

123 Marcal Pacheco, discurso em Diário da Câmara dos Senhores Deputados, 3.3.1888, p. 664.
124 D. José de Saldanha de Oliveira Saldanha, discurso em Diário da Câmara dos Senhores Deputados, 6.5.1888, p. 1871.
125 Do conde de Samodães, ver e.g. "Proémio do Tradutor" a padre Francisco Xavier Gaudelet, A Franco-Maçonaria e a Revolução, Porto, Livraria Internacional, 1873. Ver a propósito Manuel Clemente, "Maçonaria e Movimento Católico Português: a Posição do Conde de Samodães", in Igreja e Sociedade Portuguesa do Liberalismo à República, Lisboa, Grifo, 2002, pp. 251-259.
126 Manuel Braga da Cruz, As Origens da Democracia Cristã e o Salazarismo, Lisboa, Editorial Presença, 1980, pp. 73-74.

392
isentos de sofisma, rigorosamente cumpridos127". No entanto, o maçonismo já levantava grandes dúvidas a Samodães. Constituía, segundo ele, um dos sofismas que impedia a realização do liberalismo. O liberalismo deveria ser uma simples "forma de governo". O maçonismo representava um outro liberalismo, "filosófico", anticatólico. Por fazer esta distinção, Samodães teve de sustentar polémicas contra aqueles católicos, como os miguelistas, para quem o "liberalismo político" era apenas o "liberalismo filosófico aplicado à ordem social", e "o liberalismo doutrinário e o maçonismo é tudo um128".

Tanto o conde de Samodães como Fernando de Sousa (Nemo) eram, ao contrário dos miguelistas, homens integrados no mundo liberal, mas que se apresentavam como católicos e prontos a distinguir entre a monarquia constitucional, que defendiam, e a doutrina maçónica, que lhes repugnava como católicos. De facto, era entre os católicos prontos a conceder razão à democracia e ao liberalismo político que se encontravam os mais interessados em distinguir entre o regime e os sectários do laicismo, identificados com a maçonaria. Note-se, a propósito, que o bispo da Guarda, D. Tomás de Almeida, tinha sido um protegido do líder da esquerda reformista, o bispo de Viseu D. António Alves Martins, e seria um dos grandes entusiastas da defesa do operariado129. Na mesma pastoral com que, em 1884, deu voz ao antimaçonismo do Vaticano, D. Tomás advogou a necessidade de combater as "doutrinas materialistas" entre os operários. Para estes católicos liberais, o combate ao maçonismo, em vez de os afastar do liberalismo e da democracia, permitia-lhes precisamente conceber a adesão a essas entidades enquanto "formas políticas" esvaziadas de conteúdo doutrinal.

O activismo católico na década de 1880 desenvolveu-se assim no sentido de desalojar os mações do Estado e da vida pública e levar os católicos a ocupar, como dizia o jornal O Progresso Católico, em 1882, "os postos principais do Exército, as cadeiras da magistratura, as secretarias da pública administração, o lugar do professor, a tribuna do jornalista, e todos os demais lugares até hoje ocupados

127 Conde de Samodães, prefácio a O Marquês de Pombal Cem Anos depois da Sua Morte, Porto, Livraria Religiosa, 1882.
128 Ver João Francisco de Almeida Policarpo, O Pensamento Social do Grupo Católico de "A Palavra", Coimbra, Universidade de Coimbra, 1977, Volume I, pp. 159-163.
129 Pinharanda Gomes, História da Diocese da Guarda, p. 241.

393
Funeral de José Elias Garcia, grão-mestre do Grande Oriente Lusitano, em Lisboa, 1891. José Elias Garcia (1830-1891) foi um importante dirigente republicano, mas no seu tempo a maçonaria portuguesa ainda não se deixara comprometer com a agitação revolucionária republicana, como viria a acontecer no princípio do século XX. Foto: Arquivo Fotográfico do Círculo de Leitores.

pela maçonaria130". Por isso, o antimaçonismo veio a ser um dos pilares do renascimento católico do fim do século XIX, a par da "doutrina social da Igreja" e da "democracia cristã". Não por acaso, foi o mesmo papa, Leão XIII (1878-1903), quem consentiu na aproximação dos católicos à República em França, através do ralliement preconizado pela encíclica Au Milieu dês Sollicitudes (Fevereiro de 1892), quem sistematizou a chamada "doutrina social" da Igreja, com a encíclica Rerum novarum (1891), e quem, finalmente, lançou a mais violenta ofensiva católica contra o maçonismo.

130 Citado por Braga da Cruz, As Origens da Democracia Cristã, pp. 77-78.

394
Na encíclica Humanum genus, de 1884, Leão XIII denunciou o "segredo" da maçonaria: "o supremo desígnio dos franco-mações é arruinar por completo toda e qualquer disciplina religiosa e social, nascida das instituições cristãs, e substituí-la por outra afeiçoada às suas ideias, e cujos princípios fundamentais são pedidos ao naturalismo". O antimaçonismo de Leão XIII era essencialmente doutrinal, isto é, não visava apenas a actuação maçónica no que dizia respeito ao segredo e a compromissos incompatíveis com a pertença à Igreja, mas atribuía-lhe uma ideologia anticristã, quando não mesmo diabólica. A maçonaria representaria a oposição à religião verdadeira, uma espécie de anti-religião.

Em França, desenvolveu-se uma imprensa antimaçónica, como a revista mensal La Franc-Maçonnerie Démasquée, da editora católica Bonne Presse, responsável por jornais católicos como La Croix e Lê Pélérin. O nacionalismo revolucionário em França, nomeadamente a Action Française, explorou então o tema da ameaça à nação pelas "quatro minorias": judeus, protestantes, mações e métèques (estrangeiros em geral). A República seria apenas a face visível dos estrangeiros e da maçonaria. Em 1902, formou-se a União Francesa Antimaçónica, depois Liga de Defesa Nacional contra a Franco-Maçonaria, dirigida por Paul Copin-Albancelli (1851-1939), aliás ele próprio antigo mação do Grande Oriente. Autor do livro La Franc-Maçonnerie et la Question Religieuse (1892), no qual explicava que o fim da maçonaria era a instauração do ateísmo, dirigiu a editora La Renaissance Française e o jornal La Bastille (1902-1915), especializado em propaganda antimaçónica. Outra organização, o Comité Antimaçónico de Paris (depois Associação Antimaçónica de França), fundado pelo senador Êmile de Marcère em 1903, dedicou-se à revelação dos nomes de mações, como forma de desvendar o "governo oculto" que dominaria o país131. Floresceu então o autor francês conhecido pelo pseudónimo de Léo Taxil (1854-1907), que depois de uma fortuna feita na propaganda anticlerical, decidiu explorar o antimaçonismo, insistindo no carácter satânico da maçonaria. O êxito de charlatães, mistificadores e humoristas, tanto no campo do anticlericalismo como do antimaçonismo, revela a credulidade existente de ambos os lados da barricada.

131 Ver Michel Jarrige, "Lês Organisations antimaçonniques en France (1899-1914)", in Christine Gaudin e Eric Saunier (org.), Franc-Maçonnerie et Histoire. Bilan et Perspectives, Ruão, Publications dês Universités de Rouen et du Havre, 2003, pp. 183-195.

395
Em Portugal, como se pode deduzir do caso da diocese da Guarda, no fim do século XIX e no princípio do século XX, o antimaçonismo também motivou especialmente o activismo católico local. Órgãos do antimaçonismo nesta época terão sido, na referida diocese, jornais como O Rebate (da Covilhã), o semanário A União (do Fundão), ou o semanário A Guarda132. À maçonaria foi aí atribuído o objectivo da destruição da Igreja de Cristo, o que se explicaria pela origem judaica da seita. O antimaçonismo articulou-se assim com o anti-semitismo, corrente de pensamento e de sentimento que se organizou politicamente nesta época na Europa Continental, especialmente em França e nos estados de língua alemã, como a Áustria. A publicação na Rússia, em 1903, d'Os Protocolos aos Sábios do Sião, documento com os planos para dominação mundial dos sábios judeus, serviria também de sustento para o antimaçonismo133. O tema da minoria que se preparava para tomar conta da sociedade através de manejos secretos, infiltração no poder e manipulação da opinião, também surgiu do outro lado da barricada, a propósito do jesuitismo. Em Portugal, os trezentos e cinquenta e nove membros da Companhia, em 1910, foram fantasiados pelos anticlericais como um exército que controlava quase dois milhões de almas nos meios rurais, através do Apostolado da Oração134.

4.3. A República, ou o "regime maçónico" em Portugal

A República Portuguesa, instaurada em 1910 com a tomada do poder pelo Partido Republicano Português, deu à propaganda antimaçónica europeia o exemplo de um país supostamente caído nas garras das sociedades secretas. Logo a 21 de Outubro de 1910, no diário Gaulois, foi o próprio conde Albert de Mun (1841-1914), um dos mais importantes animadores do movimento católico em França, além de deputado e membro da Academia Francesa, quem denunciou a nova República Portuguesa como, tendo saído de uma "revolução quase exclusivamente anticatólica", um "novo triunfo da maçonaria universal".

132 J. Pinharanda Gomes, História da Diocese da Guarda, Braga, Editora Pax, 1981, pp. 232-234, 238.
133 A maçonaria é descrita nos Protocolos como dominada por uma vanguarda secreta judaica. Ver Os Protocolos dos Sábios de Sião, tradução de F. Ferreira, Lisboa, Propaganda, 1976, p. 97. Hitler retomaria o tema. Ver Mein Kampf, tradução inglesa de James Murphy, Londres, Hurst and Blackett, 1939, p. 264.
134 Ver Neto, O Estado, a Igreja e a Sociedade, pp. 310-319.

396
Mun recordava, a propósito, os iluminados de 1782, os supostos organizadores da maçonaria, cujo "plano infernal" estaria por detrás da Revolução Francesa de 1789 e de todas as revoluções, as quais não corresponderiam a mais do que "uma campanha de ódio contra a Igreja Católica". O projecto maçónico era estabelecer "a independência absoluta da razão humana" através da "revolta contra toda a autoridade social ou religiosa". A maçonaria era uma "contra-Igreja" fundada para combater a Igreja de Cristo. Em Portugal, a potência maçónica ignorava os verdadeiros problemas de um "povo simples e primitivo", para se concentrar unicamente em "perseguir a Igreja, confiscar os seus bens e banir os seus padres". Para isso, podia recorrer às leis da dinastia de Bragança, a qual através de Pombal e de D. Pedro IV antecipara a obra da República135. Depois deste texto de Mun, a imprensa católica francesa continuaria, nas semanas seguintes, a lamentar o "pobre Portugal", sujeito a um "regime maçónico", sob forma "autocrática", que já vinha do tirano Pombal, e a atirar as culpas para a incapacidade dos Braganças em resistir aos mações. A ideia da Primeira República como "regime maçónico", nas suas origens e desenvolvimento, sobreviveu até hoje136.

A Primeira República (1910-1926), tal como aTerceira República (1870-1940) no caso da França, significou o auge das organizações maçónicas em Portugal. A crescente agitação republicana e a proclamação da República coincidiram com o aumento de iniciações. Entre 1888 e 1898, o número de mações do Grande Oriente mal aumentara, passando de 867 para 926. Nos cinco anos seguintes, até 1903, aumentou para 1562. Entre 1903 e 1905, saltou para 2367. Em 1907, crescera para 2733. Todas estas datas coincidem com a crise dos partidos monárquicos, e a expansão do PRP. O regicídio e as conspirações de 1907-1910 terão aumentado o risco de pertença à maçonaria e talvez também afastado aqueles que não se queriam comprometer numa estrutura com ligações revolucionárias. O número de mações estacionou então até 1910. Os

135 Albert de Mun, "La Vague de Fond", reproduzida na Chronique de la Presse, n.° 526, 27.10.1910, pp. 679-681. Este jornal reproduzia os mais importantes artigos da imprensa católica francesa. Uma grande parte eram antimaçónicos.
136 Ver, por exemplo, Jorge Morais, com Permissão de Sua Majestade. Família Real Inglesa e Maçonaria na Instauração da República em Portugal, Lisboa, Occidentalis, 2005.

'"397
mações activos eram 2 860 em Outubro de 1910. Mas nos seis meses seguintes à conquista do Estado pelos republicanos, entraram 468, sobretudo jovens, vindos do comércio, das profissões liberais, e do Exército. O número de iniciações foi então o dobro do número registado em iguais períodos e épocas dos anos anteriores. A maçonaria aumentou a sua expressão territorial, com novas lojas e triângulos. Em 1913, dois anos depois da Revolução, o Grande Oriente registava 4341 membros. Em dez anos, triplicara. Em termos de número de mações por habitante, Portugal apresentava agora um dos contingentes mais elevados da Europa católica. A Espanha, por exemplo, para uma população de vinte e três milhões de habitantes, quase quatro vezes a população portuguesa, tinha apenas 4900 mações, poucos mais do que Portugal. O número de iniciados portugueses era quase equiparável ao de sacerdotes católicos (5935)137. Depois de 1910, a maior parte dos novos iniciados escolheu nomes simbólicos de revolucionários e políticos de esquerda.

De uma certa forma, os mações encarregaram-se eles próprios de confirmar a suspeita de Albert de Mun. No Boletim Oficial do Grande Oriente Unido, de Outubro de 1911, o grão-mestre Sebastião de Magalhães Lima reivindicaria que "a Revolução de 5 de Outubro foi obra de mações". No seu livro sobre a conspiração e a Revolução Republicana, publicado em 1911, Machado Santos, que assumira o comando na Rotunda a 4 de Outubro de 1910, não ocultava o modo como os revolucionários haviam utilizado a organização maçónica. Machado Santos, chefe de uns pequenos grupos de civis armados a que havia sido dado o nome maçónico de "carbonária", desvalorizava os "comícios" e o movimento de massas republicano, e explicava que as sociedades secretas tinham sido muito mais importantes para a actividade revolucionária. Aliás, "a grande Revolução Francesa foi obra da maçonaria". É verdade que admitia não estar a falar da "maçonaria regular", organização elitista que "não é para todos os bolsos", mas das "maçonarias irregulares", como as dos carbonários. Isso, porém, não o impedia de assegurar que a maçonaria era "a grande mãe das revoluções",

137 João Alves Dias, "A República e a Maçonaria. O Recrutamento Maçónico na Eclosão da República Portuguesa", in Nova História, n.° 2, 1984, pp. 31-73; Oliveira Marques (ed.), "Portugal da Monarquia para a República", Volume XI da Nova História de Portugal, Lisboa, Editorial Presença, 1991, pp. 435, 480; Fernando de Sousa [Argus], A Maçonaria em Portugal, Paris, Ligue Anti-maçonnique, s.d. [c. 1914], p. 21.

398
e a "obra da revolução portuguesa também à maçonaria se deve, única e exclusivamente" [sublinhado no original]138.

As organizações maçónicas não se escondiam. Promoveram manifestações na rua e fizeram lóbi junto do Governo. Líderes dos partidos republicanos discursaram em lojas maçónicas, como se estivessem em comícios. Foi o caso de Afonso Costa, na sessão de 26 de Março de 1911 de uma loja do Grande Oriente, em que anunciou que, com a futura Lei da Separação da Igreja e do Estado, o catolicismo estaria extinto em duas gerações. O discurso seria divulgado pelo diário Tempo, do seu correligionário António Macieira, e depois muito citado139. Até ao fim, a maçonaria identificou-se com o regime, e podia gabar-se, como fazia o Conselho da Ordem em 1925, que "a maçonaria tem no seu seio o escol da sociedade portuguesa [...] No congresso da República, podemos contar actualmente mais de cinquenta parlamentares mações. Em quase todas as câmaras municipais temos mações dedicados. O mesmo sucede nas juntas gerais e nas juntas de freguesia140".

A reputação maçónica da República foi confirmada por um dos mais violentos documentos antimaçónicos portugueses, A Maçonaria em Portugal, assinado por "Argus", pseudónimo de Fernando de Sousa (1855-1942), também conhecido por outro pseudónimo, "Nemo". Foi publicado, em português, pela Ligue Anti-Maçonique de Paris141. Sousa era um engenheiro militar, empregado na companhia de caminhos-de-ferro do Estado, que desde 1895 se dedicou ao jornalismo. Católico, afirmar-se-ia anti-republicano, e depois de 1910, monárquico. Em 1901, Fernando de Sousa analisou o relatório do mação Feio Tere-

138 Machado Santos, A Revolução Portuguesa. Relatório, Lisboa, Tipografia Liberty, 1911, p. 34. Sobre a Carbonária nesta época, ver António Ventura, A Carbonária em Portugal, Lisboa, Livros Horizonte, 2008.
139 yer e g Rodrigues Cavalheiro, Política e História, Lisboa, Livraria Sam Carlos, 1960, pp. 150-151.
140 Relatório do Conselho da Ordem Relativo ao Ano de 1925, Lisboa, Tipografia do Grémio Lusitano, 1926, p. 11.
141 "Argus", A Maçonaria em Portugal. O Subsolo da Revolução. Cartas da Bélgica, 1.a série, Paris, edição da Ligue Anti-Maçonique, s.d. [c. 1914].

399
nas142, para demonstrar que o renascimento das lojas maçónicas desde 1898 se devia à sua crescente colonização pela esquerda revolucionária, que utilizava a organização como base para o lançamento da Revolução Republicana143. Depois de demonstrar que a maçonaria era a república, tratou de demonstrar, a seguir a 1910, que a república era a maçonaria. Sousa, publicando no jornal A Nação, de Lisboa, usou os esquemas de interpretação desenvolvidos pelo antimaçonismo católico francês, sobretudo depois do famoso "affàire dês fiches" de 1904-1905. O objectivo de Fernando de Sousa era demonstrar aos "católicos que aceitam e preconizam esta república", que a integração no regime era impossível, porque a república obedecia ao "plano maçónico da descristianização do país". Era necessário lançar em Portugal uma "liga antimaçónica". Como os outros propagandistas antimaçónicos, Sousa utilizou muitos documentos maçónicos e estava a par das discussões e cisões nas lojas. No fim do volume, publicou o cadastro das lojas e triângulos maçónicos existentes em Portugal, com as suas moradas e dias de sessão, e os nomes, profissões profanas e graus maçónicos dos seus veneráveis e presidentes. Divulgou ainda um "mapa do Portugal maçónico", com a representação cartográfica da implantação das lojas e triângulos. Explicou que, em Lisboa, o Grémio Lusitano era o "testa-de-ferro com que se encobre o Grande Oriente".

De facto, em todo o exercício há uma notória contradição entre os grandes objectivos anti-religiosos atribuídos à maçonaria, e a demonstração de que ela seria apenas "movida por meia dúzia de homens sem escrúpulos e sem dignidade", um simples "bando de ignorantes atrevidos", sobretudo para benefício pessoal. A maçonaria seria assim uma simples "escroquerie", utilizando a chantagem, a intriga e a calúnia para conquistar lugares e fazer negócios. Sousa ridicularizou ainda as cerimónias de iniciação, a "teatrada" dos rituais e "fitas e penduricalhos", as "jantaradas", a "hierarquia pavorosa e teatral de graus", que negaria a liberdade com um "regime odioso de castas com privilégios ridículos", o "culto da árvore", com que tentariam substituir nas crianças

142 José Maria de Moura Barata FeioTerenas (1850-1920), do Supremo Conselho do Grau 33 do REAA, organizou vários congressos maçónicos entre 1903 e 1906. Foi um dos fundadores do Partido Republicano. Ver Oliveira Marques, Dicionário de Maçonaria, Volume II, colunas 1417-1418.
143 Fernando de Sousa (Nemo), A Doutrina Maçónica, Lisboa, 1901.

400 
o "culto cristão de Deus", e a tese, corrente entre mações, de que o próprio Cristo teria "saído da seita maçónica dos Essénios" para pregar a "revolta contra os prepotentes".

Acima de tudo, Fernando Sousa insistiu em que a maçonaria, devido à sua decisão de só reconhecer a "supremacia do povo maçónico", seria um Estado dentro do Estado, negando a ordem pública, espiando os indivíduos, tentando comprometê-los e ameaçando-os, e sobretudo pressionando os poderes públicos para favorecer os seus filiados, por exemplo, nos empregos do Estado. Como fontes, Sousa tinha as circulares, boletins e actas publicados pela própria maçonaria, e sobretudo as actas do Congresso Nacional Maçónico de 2-6 de Abril de 1913, que reunira os 106 representantes do Grande Conselho, das 72 lojas e dos 16 triângulos, mais outros 116 participantes sem direito a voto. Pelas actas das lojas, Sousa provou que os mações tratavam sobretudo de nomeações de irmãos seus para empregos públicos - era a "empenhoca maçónica". Revelou ainda que os irmãos teriam decidido garantir a ocupação por mações da Presidência da República, governo, alta burocracia, comandos militares, etc., e que o Grande Oriente deveria "intervir colectivamente na aprovação dos projectos de lei que interessassem ao País, ou a parte dele, segundo o programa maçónico144". Para tal, teriam também estabelecido um serviço de espionagem para elaborar dossiês sobre os funcionários públicos.

Para Fernando Sousa, a maçonaria colocava dois desafios ao Estado. Por um lado, constituía um caso de "influência oculta", que negava a igualdade de todos os cidadãos aos concursos públicos, a discussão aberta e transparente da coisa pública, e ameaçava os profanos com espionagem. Por outro lado, e visto que a maçonaria era uma organização internacional, aceitando estrangeiros em pé de igualdade nas lojas, Sousa sugeriu ainda que o país corria o risco de vir a ser governado do estrangeiro através da maçonaria.

Também a campanha da nova direita integralista, surgida em 1914-1915, contra o regime republicano, utilizou frequentemente o tema anti-

144 Este documento também seria citado, em 1935, no parecer da Câmara Corporativa. Ver José Cabral (ed.), Sociedades Secretas, p. 61.

401
maçónico. António Sardinha (1887-1925), o principal líder do Integralismo Lusitano, antigo republicano convertido ao catolicismo em 1912-1913, desvendava assim os mistérios da história portuguesa nos séculos XIX e XX: "Ontem o Liberalismo, agora a Democracia, não são senão fachadas dum poder oculto que, no subsolo da política, a manobra a seu prazer." Como não podia deixar de ser, "tal poder é o da maçonaria, inimiga desde sempre de tudo quanto seja para Portugal o renascimento das suas velhas qualidades de fé e de disciplina145". Para outro integralista, Luís de Almeida Braga, "a maçonaria é essencialmente antipatriótica", porque "nega o amor da Pátria e exalta o culto da humanidade". E lembrava o modo como os mações teriam alinhado com os Franceses, no princípio do século XIX, e depois perfilhado o "iberismo". Eram os "castelhanos do interior". Por isso, "a maçonaria é o grande inimigo146".

A revolta contra o domínio do PRP, entre 1910 e 1926, adquiriu assim frequentemente uma dimensão antimaçónica, devido à convicção de que um e outro eram a mesma coisa. Em 1918, o primeiro atentado, falhado, contra Sidónío Pais, o presidente da República que então dirigia uma reacção contra o domínio político do PRP, deu azo à manifestação violenta do antimaçonismo nas ruas de Lisboa. No dia 5 de Dezembro, durante as festas comemorativas do aniversário do golpe de Estado sidonista contra o PRP, um militante deste partido, um jovem aluno de pilotagem, tentou alvejar a tiro Sidónio, quando este saía do Palácio de Belém para ir passar revista às tropas da guarnição de Lisboa. Correu que o pai do atirador era membro do PRP e próximo da loja maçónica Pró-Pátria. No dia 8, deu-se um assalto ao Grémio Lusitano, por um grupo de militares e civis que destruíram o interior do edifício. No Parlamento, a 9, o deputado Cunhal Leal, que começava a alinhar numa espécie de esquerda do sidonismo, em oposição ao Governo, revelou que um amigo lhe garantira que já antes "uma alta autoridade policial lhe tinha jurado que havia de mandar assaltar o Grande Oriente Lusita-

145 António Sardinha, Ao Ritmo da Ampulheta, 2a ed., Lisboa, s. ed., 1978, pp. 64-65.
146 Luís de Almeida Braga, Sob o Pendão Real, Lisboa, Gama, 1942, pp. 55-65. Trata-se de um artigo publicado antes de 1926. Sobre as relações entre as lojas portuguesas e espanholas, que tinha sido de facto íntima, ver Ignacio Chato González, Las relaciones masónicas entre Espana y Portugal, 1866-1932, Mérida, Editora Regional de Extremadura, 1997.

402
no". E que havia indícios de que a polícia, pelo menos, protegera os assaltantes durante três horas. Discutiu-se, mais uma vez, a maçonaria. Cunha Leal disse que não era filiado, e que falava apenas por causa das "liberdades públicas ameaçadas". Mas ninguém aprovou o vandalismo.

Dias depois, a 14, o presidente era assassinado num segundo atentado em Lisboa. O idoso Sebastião de Magalhães Lima, grão-mestre do Grande Oriente, foi imediatamente acusado de ser o mandante. O assassino era um soldado desmobilizado, um antigo filho de lavradores, muito lido em literatura revolucionária, e que agora queria morrer como mártir contra os "inimigos da Humanidade", entre os quais o maior era a Igreja. De facto, dias antes do atentado, procurara Magalhães Lima no Hotel Francfort, "por ser o grão-mestre da maçonaria", a quem beijou a mão, mas a quem aparentemente não chegara a revelar as suas intenções. Magalhães Lima foi preso, e conduzido ao Governo Civil. O jornal A Ordem, a 16 de Dezembro de 1918, garantia: "fora recebido em Lisboa um telegrama prevenindo o Governo de que numa reunião realizada em Paris, na Rua Cadet, sede do Grande Oriente francês, e à qual assistiram mações portugueses, se decretara o assassínio do Sr. Dr. Sidónio Pais". Em 1941, depois de repetir esta história, um dos colaboradores de Sidónio, o tenente Teófilo Duarte, concluía: "Sidónio, como D. Carlos, caía varado pelos tiros disparados das alfurjas maçónicas147." Em relação ao rei D. Carlos, assassinado no Terreiro do Paço em 1 de Fevereiro de 1908, correra com efeito uma história igual à de Sidónio Pais, visando também a maçonaria e Magalhães Lima148. Este nunca se livrou da fama de mentor de assassinos. Havia quem, em Lisboa, comentasse, ao olhar para ele: "vejo-o sempre coberto de sangue149".

A hierarquia católica, porém, evitou recorrer a argumentos antimaçónicos que acirrassem a "guerra religiosa". Isso tornou-se mais notório na década de 1920, quando foi o próprio António Maria da Silva, grão-mestre adjunto do Grande Oriente, líder do hegemónico PRP e antigo chefe da Carbonária, quem,

147 Rocha Martins, Memórias sobre Sidónio Pais, Lisboa, Edição da ABC, 1921, pp. 293-310; Teófilo Duarte, Sidónio Pais e o Seu Consulado, Lisboa, Portugália Editora, 1941, pp. 262-266; Cunha Leal, As Minhas Memórias, Lisboa, edição do autor, 1967, Volume II, pp. 122-127.
148 Rui Ramos, D. Carlos, Lisboa, Temas e Debates, 2007, pp. 451-452.
149 Raul Brandão, Memórias, Volume III, Lisboa, Perspectiva e Realidade, s.d., p. 179.

403
contra a vontade da esquerda do seu partido, decidiu pôr termo à "guerra religiosa" e propiciar uma aproximação com o episcopado e alguns militantes católicos. Não por acaso, Fernando de Sousa entrou então em conflito com a hierarquia, até se estabelecer como jornalista independente, com o jornal A Voz, em 1927, já sem a pretensão de representar as vistas oficiais da Igreja, como ainda tentara em A Época, de 1919-1927. Basicamente, tratava-se de uma divisão entre contra-revolucionários, que desejavam a destruição da República enquanto encarnação da revolução, e defensores da "liberdade" da Igreja concebida simplesmente como entidade espiritual, prontos a reconhecer o regime se este admitisse espaço de liberdade ao clero. Os primeiros eram, agora, os mais antimaçónicos, enquanto os segundos em breve começariam a apreciar a distinção, dentro da maçonaria, entre as ordens "regulares", respeitadoras das tradições, e as ordens "irregulares", infiltradas pela esquerda revolucionária.

Em França, notou-se a mesma evolução. Durante a Primeira Guerra Mundial (1914-1918), a propaganda antimaçónica diminuiu, por pressão dos entendimentos entre a Igreja e a República, embora na década de 1920 tivesse regressado brevemente, devido à decisão do Governo de esquerda de Edouard Herriot (1924) de aplicar a Lei da Separação aos departamentos da Alsácia e Lorena. Mas, em geral, a actividade anticlerical declinou nesta época, e a propaganda antimaçónica também. As sociedades de "livre-pensamento", por exemplo, sobreviveram mal à Primeira Guerra Mundial150. Desde cerca de 1910 que em França o Grande Oriente fez um esforço para se destacar da promiscuidade de uma década com o Partido Republicano Radical, marcando finalmente a diferença entre a actividade partidária e a reflexão filosófica e moral das lojas maçónicas. Ao mesmo tempo, os dirigentes socialistas da esquerda confiavam agora mais nas estruturas organizativas dos partidos e dos sindicatos do que nas lojas. O peso dos mações nas estruturas do Partido Radical caiu dramaticamente ao longo da década de 1920.

150 Ver Jacqueline Lalouette, La Libre Pensée en France, 1848-1940, Paris, Albin Míchel, 1997, pp. 68 ss.

404

5. O antimaçonismo totalitário

No princípio do século XX, os mações podiam pensar na repressão e perseguição da maçonaria como uma coisa do passado. Na Europa, as obediências maçónicas só continuavam proibidas precisamente na Rússia, em geral vista como a última autocracia tradicionalista. Teria sido por isso um abalo para os mações de 1900 se pudessem ter lido o número de 25 de Junho de 1945 da revista americana Newsweek. Quase dois meses depois do fim da Segunda Guerra Mundial (1939-1945), a revista concluía que a "maçonaria europeia foi mais perseguida nos últimos vinte anos do que em toda a sua turbulenta história". De facto, os mações de muitos países europeus iriam conhecer o mais violento martírio da sua história naquele século XX que as velhas teorias do progresso tinham antecipado como o do triunfo final da luz. Foi neste contexto de antimaçonismo, mais generalizado e mais violento do que nunca, que em Portugal, já sob o Estado Novo, a lei n° 1901 de 21 de Maio de 1935 proibiu as "sociedades secretas". Em consequência, o Governo de Salazar dissolveu o Grémio Lusitano, por portaria de 21 de Janeiro de 1937, e entregou depois o seu edifício à recém-constituída Legião Portuguesa, que o ocuparia até 1974.

5.1. O antimaçonismo comunista e fascista

Foram os novos partidos totalitários ou os líderes políticos influenciados por eles que, depois da década de 1920, emprestaram ao antimaçonismo um novo fôlego violento. Assim, os ditadores comunistas da Rússia baniram a maçonaria depois de chegarem ao poder em 1917. Em 1919, os comunistas húngaros fizeram o mesmo. Em 1922, no IV Congresso da Internacional Comunista, o líder bolchevista russo Zinoviev fez aprovar a proibição da dupla filiação nos partidos comunistas e na maçonaria. Para os comunistas, como o italiano António Gramsci, escrevendo em 1934-35, a maçonaria teria sido apenas uma organização de classe da burguesia, a fim de destruir o antigo regime e controlar a nova sociedade civil151. Esta visão da maçonaria era partilhada pela direcção do movimento comunista internacional, então sediada em Moscovo. Numa conferência em Moscovo, no ano de

151 António Gramsci, Quaderna 19. Risorgimento Italiano [textos de 1934-1935], edição de Cottado Vivanti, Turin, Einaudi, 1977, p. 233.

405
1935, Palmiro Togliatti definiu a maçonaria da mesma forma que Gramsci, como a "organização política unida da burguesia". Ora, como o fascismo, segundo ele, podia ser definido da mesma maneira, concluía que o fascismo tinha sido apenas uma substituição para a maçonaria: a maçonaria seria assim apenas um precursor do fascismo152. Apesar da propaganda fascista e nacionalista, por sua vez, identificar maçonaria e comunismo, o poder soviético nunca se desviou da condenação da maçonaria. Nos estados comunistas do Leste da Europa, a repressão continuaria depois de 1945, como no caso da Hungria, onde a maçonaria seria proibida a 13 de Junho de 1950, com o pretexto de que as lojas maçónicas constituiriam "locais de refúgio dos inimigos capitalistas". Na União Soviética, a imprensa do Partido Comunista, a 3 de Junho de 1960, continuava a classificar a maçonaria entre "as organizações anti-soviéticas e inimigas do povo153". Curiosamente, o mesmo ponto de vista de "classe" sobre a maçonaria seria adoptado por autores que cultivaram a tradição esotérica, como Julius Evola, mas por isso mesmo foram levados a encarar criticamente as obediências maçónicas estabelecidas como uma degradação dessa tradição154.

Em França, em 1933-1934, os "nacionalistas" exploraram a ligação entre o burlão Stavisky e os meios do Partido Radical e da maçonaria para atacar a maçonaria através de actos de violência e exigir, no Parlamento, a sua proibição. Em Espanha, em Fevereiro de 1935, também o deputado Cano Lopez exigiu que o Governo garantisse que os membros das forças armadas não poderiam pertencer à maçonaria, porque se tratava de uma "associação secreta de carácter político" e que tinha como "objecto a revolução internacional". Em Itália, Mussolini dedicou-se com fervor à campanha antimaçónica. Quando ainda no Partido Socialista, em 1913, conseguira fazer com que a direcção do Partido proibisse aos seus membros a iniciação maçónica. A 23 de Fevereiro de 1923, no Governo, proibiu os membros do Partido Nacional Fascista de serem mações (mais tarde, também os proibiu de serem membros da Acção Católica). A 12 de Janeiro de 1925, baniu as sociedades secretas, incluindo a maçonaria. A lei foi seguida de muitos processos judiciais e de violência das milícias fascistas contra mações,

152 Citado por RJ.B. Bosworth, The Italian Dictatorship. Problems and perspectives in the interpretation of Mussolini andfascism, Londres, Arnold, 1998, p. 51.
153 Ligou (ed.), Dictionnaire, entrada "Hongrie", p. 603; entrada "Russie", p. 1092.
154 Julius Evola, Explorations. Hommes etProblèmes, tradução de E Baillet, Puiseaux, Pardès, 1989, pp. 79-89.

406
sobretudo em Florença. Em Novembro de 1925, a primeira tentativa de assassinato de Mussolini foi atribuída aos mações. Mussolini lançou a guerra contra a maçonaria, proibindo-a e consentindo no assalto das milícias às lojas e às casas de mações155. Hitler imitou-o na Alemanha, decretando a incompatibilidade entre ser mação e ser membro do Partido Nazi ou das forças armadas. As lojas maçónicas foram dissolvidas na Alemanha em Agosto de 1935. As ditaduras da Hungria e da Roménia também procederam contra a maçonaria, assim como o Governo polaco em Novembro de 1938.

Em Espanha, o general Francisco Franco, ordenou a expulsão de todos os mações do seu Exército logo em Janeiro de 1937 e publicou, a 13 de Fevereiro de 1939, uma Lei das Responsabilidades, criminalizando a pertença a lojas maçónicas. Em Fevereiro de 1940, a Lei para a Repressão da Maçonaria e do Comunismo assinalou o início de uma perseguição sistemática aos mações, desenvolvida a partir de um ficheiro de oitenta mil suspeitos.156 Os mações, que inicialmente tinham sido menos incomodados do que os militantes dos partidos de esquerda, seriam obrigados, a partir de 1937, a abjurar perante as autoridades eclesiásticas locais. Muitos, no entanto, acabaram presos durante a maior parte da guerra civil (1936-1939), e seriam julgados em 1941-1942 pelo Tribunal para a Repressão da Maçonaria e do Comunismo (que existiu com esse nome até 1960). As suas abjurações escritas foram examinadas para detectar faltas ou menos sinceridade. O Tribunal condenou, meramente por pertença à maçonaria, ex-mações com penas até vinte anos de cárcere. Pelo menos dois mil mações foram assim sujeitos a penas de prisão na Espanha franquista157.

O antimaçonismo das ditaduras do século XX fundou-se na ideia de que a obra de "regeneração nacional" ou de transformação social projectada pelos partidos comunistas e fascistas ou pelos demais ditadores era incompatível com a actividade de sociedades secretas, sobretudo quando portadoras de doutrinas hostis a essa

155 '" Nicholas Farrel, Mussolini. A New Life, Londres, Phoenix, 2003, p. 168.
156 Paul Preston, Franco. A Biography, Londres, Harper Collins, 1993, pp. 323-324.
157 Ver Francisco Espinosa Maestre, "Los masones onubenses ante el Tribunal", in J. Ferrer Benimeli (ed.), Masoneria, Revolucion e Reaccion, Alicante, Instituto de Cultura Juan-Gil Albert, 1990, pp. 513-529.

407
regeneração. No caso dos nacional-socialistas alemães, houve um outro motivo: dedicando-se alguns dos seus líderes ao ocultismo, encararam a maçonaria como uma forma degenerada das tradições herméticas, afectada pelas ideias iluministas e infiltrada pelos judeus e pelos bolchevistas. Apesar de Hitler ter decretado uma amnistia para os mações, o SD (Sicherheitdiensf) das SS, sob a direcção de Heinrich Himmler, passou a ocupar-se da maçonaria a partir de 1938, motivado pela suspeita de que os mações teriam voltado a organizar-se e teriam infiltrado novamente o Estado e até o Partido Nazi. Os nazis temiam que o princípio da "filantropia" levasse os mações a recusar "quase totalmente" a política anti-semita158.

5.2. O antimaçonismo da Ditadura Militar e do Estado Novo

Em Portugal, a Ditadura Militar instaurada depois da Revolução de 28 de Maio de 1926 trouxe também tempos difíceis para a maçonaria. Assim, a 16 de Abril de 1929, o Grémio Lusitano foi invadido pela Polícia, e detidos os seus ocupantes civis, menos os militares. Mas para a imprensa, o Ministério do Interior não enfatizou a natureza maçónica da associação, referindo apenas que se tratava de uma reunião não autorizada. Essa estratégia de evitar assumir o antimaçonismo como motivo suficiente de repressão manteve-se ao longo da Ditadura Militar (1926-1932) e também do Estado Novo (1933-1974). Em Coimbra, por exemplo, em Junho de 1930, quando dezoito indivíduos foram presos pela Polícia de Informação numa reunião que se presumiu ser "política" e depois se verificou ter "carácter maçónico", o chefe local da Polícia recebeu imediatamente uma ordem do delegado especial do Ministério do Interior a intimá-lo a que "não deve tomar conhecimento de que se trata de uma loja maçónica, deve restituir-lhe todos os documentos e mande retirar a polícia que se encontra guardando o prédio". Os presos deveriam continuar detidos, mas apenas por se terem reunido sem autorização, e somente até pagarem as multas. Três dias depois, porém, o ministro do Interior ordenou a suspensão de quaisquer procedimentos, e mandou até cancelar o pagamento das multas. Curiosamente, alguns dos presos tinham explicado a sua "adesão à maçonaria" porque seria a "única associação" para resistir ao "predomínio da Igreja e das forças integralistas". Pela informação que enviou para Lisboa,

158 Michael Burleigh, The Tbird Reich. A New History, Londres, Pan Books, 2001, pp. 189-190.

408
percebe-se que o comandante da Polícia simpatizava com estes objectivos159. Nos meandros da situação, corriam rumores sobre a infiltração maçónica. Mesmo no Grupo Militar de Campolide, por exemplo, dizia-se que o seu chefe, o ministro da Guerra Passos e Sousa, tinha "recebido uma carta de Paris, Rua Cadet, em que a maçonaria o convidava a aceitar um alto grau no seio do Grémio Lusitano, ramo português, oferecendo-lhe em troca a sua protecção e apoio160".

Entretanto, Fernando de Sousa, no diário A Voz, não se cansava de apelar ao Governo da Ditadura Militar para agir contra a maçonaria161. Mas entre a maçonaria e a Ditadura Militar, cuja orientação permaneceu pouco definida durante bastante tempo, as relações eram muito ambíguas. Em 21 de Março de 1931, o grão-mestre do Grande Oriente Lusitano, o general Norton de Matos, pôs a circular uma mensagem à Grande Dieta de ataque ao discurso de Salazar de 30 de Julho de 1930, rejeitando o projectado Estado Novo como um "Estado Corporativo Integralista". Mas é preciso sublinhar que o objectivo da mensagem era incitar os mações a "que se não continue a auxiliar a Ditadura e o seu Partido Único", só porque os ditadores faziam "declarações de republicanismo162". Ou seja, Norton de Matos admitia uma tradição de colaboração de mações com os sectores republicanos da Ditadura Militar.

A maçonaria, dividida durante a Primeira República (nomeadamente pela cisão do Grande Oriente em 1914), reunificara-se há pouco, mas estava enfra-

159 Carta do director da Polícia de Informação de Coimbra ao delegado especial do ministro do Interior de 25.6.1930, in António Carlos Carvalho, Para a História da Maçonaria em Portugal, 1913-1935, Lisboa, Vega Editora, 1993, pp. 117-119.
160 Assis Gonçalves, Intimidade! de Salazar, Lisboa, edição do autor, 1971, p. 48.
161 Um dos resultados desta campanha foi o livro A Maçonaria em Portugal (Lisboa, 1930), reunião dos artigos de Da Cunha Dias publicados em A Voz de 2 de Abril a 5 de Maio de 1929. Da Cunha Dias era o nome literário do advogado Alberto da Cunha Dias Pereira e Almada (nasceu em 1886), antigo militante republicano, e colaborador do jornal anarquista A Batalha, onde em 1925 combatera a banca com a mesma fúria que depois dedicou à maçonaria. Era um grande amigo de Fernando Pessoa. Ver o artigo que lhe é dedicado na Grande Enciclopédia Portuguesa e Brasileira, Lisboa, Editorial Enciclopédia, s.d., Volume VIII, pp. 341-342.
162 Norton de Matos, "Mensagem à Grande Dieta", publicada em Oliveira Marques, A Maçonaria Portuguesa e o Estado Novo, 2a ed., Lisboa, Publicações Dom Quixote, 1983, pp. 193-210.

409
quecida. Atingido pela luta entre os líderes republicanos, o Grande Oriente perdera, em 1914, uma grande parte dos seus membros, descendo de 4341 para 2800 filiados. Em 1919, ao fim de um ano de sidonismo, não tinha mais do que 1807. Mesmo depois da reunificação de 1926, não conseguiu reunir mais do que 3153. Esta dependência dos ciclos políticos sugere que a maçonaria servia, como já tinha servido no século XIX, como veículo de actividade política163. Seria um facto constantemente invocado por aqueles que propuseram a sua limitação ou proibição.

O promotor da lei de 1935 foi José Cabral (1885-1950). Cabral viera do activismo católico antimaçónico da diocese da Guarda, onde dirigira o semanário O Correio (1928-1931). Depois, no princípio da década de 1930, integrara o Grande Conselho do Nacional-Sindicalismo, dirigido por Rolão Preto. Em Novembro de 1933, rompeu com Rolão Preto, por causa de Salazar, a quem Cabral queria ver reconhecer como chefe do movimento e Rolão e os seus seguidores encaravam como um "conservador". Apesar disso, Cabral não conseguiu ver reconhecido um nacional-sindicalismo oficial, e acabou por juntar-se à União Nacional em 1934. Nunca alcançaria, porém, um lugar de destaque, embora fosse o único dos nacional-sindicalistas a entrar na Assembleia Nacional164. No volume em que, em Maio de 1935, publicou a lei e demais documentos de repressão das "sociedades secretas", Cabral esforçou-se por sublinhar dois pontos. O primeiro foi que a sua iniciativa não era "uma manifestação de sectarismo, ou de paixão", nem "uma agressão a quem quer que seja". Tratava-se apenas de dar uma "solução positiva" ao problema das "sociedades secretas", cuja actuação era "incompatível, por definição, com o conceito de Estado, seja qual for a sua organização". Ou seja, Cabral argumentava que as sociedades secretas constituíam um problema para qualquer regime. Mas admitia que o problema era maior na "estrutura actual do Estado português, autoritário e corporativo". O seu objectivo era fazer com que a questão passasse de um "problema de direito" a um "simples caso de acção policial e judiciária". Em segundo lugar, Cabral defendia que a lei não era "um fenómeno

163 Oliveira Marques, A Primeira República Portuguesa. Alguns Aspectos Estruturais, Lisboa, Editorial Estampa, 1975, p. 142.
164 Pinharanda Gomes, História da Diocese da Guarda, p. 238; António Costa Pinto, Os Camisas Azuis. Ideologia, Elites e Movimentos Fascistas em Portugal, 1914-1945, Lisboa, Editorial Estampa, 1994, pp. 240-255.

410
de imitação ou de contágio", mas derivava de um "problema político nacional". Se por acaso outros estados europeus estavam a fazer o mesmo, isso se devia unicamente ao "carácter internacionalista de certas associações secretas".

A lei começava por determinar que as associações com actividade em Portugal fornecessem ao Governo os estatutos e regulamentos e uma relação de sócios. A maçonaria não era mencionada. A lei considerava "secretas", e por isso ilícitas, as associações que exercessem actividade clandestina ou secreta, ou cujos sócios se comprometessem a ocultar "as manifestações da sua actividade social". A maçonaria era assim atingida sobretudo pelo juramento e pelo segredo. Finalmente, a lei exigia aos candidatos à função pública um compromisso de que não pertenciam a esse tipo de associações. No seu projecto de lei, enviado para a mesa da Assembleia Nacional a 19 de Janeiro de 1935, Cabral salientava que o que estava em causa era a "autoridade do Estado", num momento em que se procurava "robustecê-la" e o Estado era "factor dominante de toda a vida social". Que fazer? Para Cabral, havia três métodos: proibir a constituição de associações secretas; "perseguir" os seus membros como "criminosos de direito comum"; e desencadear um "movimento de opinião". Cabral sugeriu que a primeira via teria sido a do Estado liberal, e falhara. Como novidade, propôs a exclusão da função pública ou do ensino público de todos os que não declarassem não pertencer a esse tipo de associações ou que, uma vez feita a declaração, se provasse que tinham mentido. Havia penas de prisão para todos os membros e dirigentes de associações secretas. A lei, no entanto, não reteve a prevista obrigação de compromisso dos estudantes do ensino público, nem previu penas para os membros das associações secretas, a não ser que tivessem feito declarações falsas.

No seu parecer, a Câmara Corporativa, assinado por Domingos Fezas Vital, Afonso de Melo, Gustavo Cordeiro Ramos, José Gabriel Pinto Coelho, e Abel de Andrade (o relator), esclareceu, depois de citar vários juristas liberais e a tradição penal, que as sociedades secretas não eram admissíveis, independentemente do "conteúdo da sua doutrina e os seus processos". Ou seja, os relatores pareciam sugerir que, tal como para os liberais que haviam questionado a maçonaria no século XIX, a questão não era a tradição maçónica, os seus princípios e doutrinas, mas simplesmente "o segredo". Logo a seguir, porém, o parecer referia que o segredo admitia a presunção de que a associação tinha fins incompatíveis com a

411
ordem legal, sem o qual não seria possível explicá-lo. A partir daqui, os autores do parecer tentaram demonstrar que esse era o caso do Grande Oriente Lusitano Unido. A Câmara Corporativa observou que "entende referir-se-lhe" por "haver ainda quem pretende a todo o transe defender-lhe e até exaltar-lhe os fins e processos". O parecer cita então muitos documentos maçónicos, mas todos do princípio do século XX, para provar que a maçonaria "pretende substituir a civilização cristã pela civilização maçónica". Esta "civilização maçónica" era confusamente definida pelos relatores como "de ideal igualitário [...], baseada no racionalismo ateísta dos materialistas ou na religião humanitária da razão e da natureza herdada nas antigas tradições pagãs esotéricas, transmitidas pela cabala judaica". Como prova, o parecer citava o Boletim do Grande Oriente de Janeiro de 1913 em que à maçonaria era atribuído o fim da "transformação efectiva dos indivíduos destinados a tornarem-se transformadores sociais". A maçonaria era, portanto, uma "religião". Por isso, "aspira à dominação do Estado", e possuía "organização exagerada e perigosamente internacionalista".

O parecer concluía que as "sociedades secretas" constituíam um risco de "desagregação do Estado", inquietando os cidadãos com a ameaça de "forças misteriosas e clandestinas", e que todas as associações deveriam estar submetidas a um "regime legal". A maçonaria contradizia os dois princípios da "Revolução Nacional": a subordinação dos fins individuais ao bem da Nação, e o Estado forte. E isso era assim, porque a maçonaria não representava mais do que a "sobrevivência do Iluminismo e das ideologias do século XVIII". O parecer da Câmara Corporativa citava a mensagem do grão-mestre à Grande Dieta, de 21 de Março de 1931, em que era criticada a orientação do Governo, para demonstrar que a maçonaria recusava o Estado Novo como um "Estado absoluto, dominador e despótico". Ou seja, a maçonaria era uma associação política, e opunha-se à ordem do Estado. Finalmente, descrevia a situação da maçonaria, atribuindo-lhe 3 325 mações do rito escocês em 1926. Em geral, o parecer revela uma natureza dúbia: por um lado, simplesmente legalista, por outro lado devedor de um dos livros antimaçónicos de maior sucesso, que citava várias vezes - Lês Forces Sécrètes de la Révolution (1928) de Léon de Poncins (1897-1975) 165.

165 O livro de Poncins foi a principal inspiração do volume As Forças Secretas Que Dirigem a Guerra, de Tomé Vieira, publicado em 1941.

412
A discussão da iniciativa de José Cabral na imprensa foi muito viva. Logo no dia 4 de Fevereiro de 1935, o Diário de Lisboa publicava um texto do escritor Fernando Pessoa166, baseado em dois argumentos. Em primeiro lugar, as "campanhas antimaçónicas" estavam fundadas numa "dupla confusão do particular com o geral e do ocasional com o permanente". Só porque tinha havido mações revolucionários, não se podia deduzir que a maçonaria, num sentido de unidade espiritual, o era também. Seria como "avaliar os papas por Rodrigo Bórgia, assassino e incestuoso", e a Igreja pelas "torturas dos inquisidores". O "primeiro erro dos antimações consiste em tentar definir o espírito maçónico em geral pelas afirmações de mações particulares, escolhidas ordinariamente com grande má-fé". Finalmente, Pessoa insinuava que o Estado português poderia vir a encontrar dificuldades por hostilizar uma "ordem", como a maçonaria, com grande peso no mundo anglo-saxónico.

O texto de Pessoa provocou várias reacções na imprensa, primeiro do próprio José Cabral, e depois de Alfredo Pimenta, de Fernando de Sousa (sempre empenhado na sua campanha antimaçónica n A Voz) e do diário católico Novidades. Pimenta argumentava que, ao contrário do que dissera Pessoa, algo unia as maçonarias, protestantes e ateias, ordeiras e revolucionárias: precisamente o anticatolicismo. O artigo de Pessoa perturbou os intelectuais próximos do regime por se tratar de um premiado do SPN e até acarinhado por meios nacionalistas, como os da revista Fradique. Nesta revista, a atitude de Pessoa foi estranhada por Tomás Ribeiro Colaço e Manuel Maia Pinto. Maia Pinto, antigo mação, optou por ridicularizar a maçonaria. Os mações que conhecera em Lisboa eram quase todos ignorantes dos próprios símbolos e rituais. As lojas maçónicas eram, por isso, uma perda de tempo: "É extraordinariamente difícil dar uma ideia da vacuidade das sessões e das insignificâncias em que se ocupam." Mas na mesma revista, Pessoa encontraria um apoiante inesperado em Rolão Preto, o antigo chefe do nacional-sindicalismo. Para Rolão, o "projecto antimaçónico" mostrava o "sentido reaccionário que continua a animar certos nacionalismos". Recorriam à repressão e à coacção, em vez de apostar na educação e num "conceito novo de renovação",

166 O artigo de Fernando Pessoa e a polémica que se lhe seguiu está recolhida por Pedro Veiga [Petrus], in Fernando Pessoa, Hyram. Filosofia Religiosa e Ciências Ocultas, Porto, CEP, s.d. [c. 1950], pp. 29-86, 154-168.

413
Manifestação anticlerical em Lisboa, 1911. Em Portugal, no princípio do século XX, o antimaçonismo expressou por vezes a reacção contra o radicalismo anti-religioso das facções dominantes do Partido Republicano Português, com as quais a maçonaria foi confundida, in Ilustração Portuguesa, 1912.

que pudesse oferecer uma alternativa exaltante e tornar assim "desnecessária" a maçonaria para aqueles que lá procuravam esse rumo. Ou seja, o regime, ao evitar o fascismo proposto por Rolão, reproduzia o "eterno Pina Manique".

Na Assembleia Nacional, no dia 8 de Abril de 1935, a questão tornou-se mais sensacional, quando José Cabral se declarou, por causa do projecto de lei, vítima de uma campanha de calúnias e represálias na sua actividade profissional e vida social. Esclareceu que não visava "exterminar" a maçonaria, mas limitar a sua acção sobre o

414
Estado, acção que descreveu como toda de benefício pessoal e ilegítimo dos mações. Mário de Figueiredo, discursando a seguir, sublinhou este aspecto: os objectivos maçónicos eram inconfessáveis porque, mais do que uma ideologia, eram os interesses de uma "casta" de duas ou três mil pessoas, eram uns poucos de indivíduos a sobrepor-se ao bem comum com o fim de colocarem o Estado ao seu serviço. No entanto, quando o deputado Cancela de Abreu pediu votação nominal e se propôs interpretar o sentido da votação de cada um como uma espécie de declaração dos deputados de que não pertenciam a associação secreta, Mário de Figueiredo opôs-se, ressalvando o direito dos deputados votarem contra, sem que esse voto devesse ser interpretado como uma confissão de culpa. Todos os deputados presentes na sessão votaram o projecto, mas treze deputados faltaram, dos quais sete, nas sessões seguintes, fizeram declarações acerca de qual teria sido o sentido da sua votação.

5.3. O antimaçonismo salazarista em perspectiva comparada

A lei portuguesa de 1935 parece ter sido uma das fontes de inspiração para a lei francesa de 13 de Agosto de 1940 contra as "sociedades secretas", da autoria de Raphael Alibert, "garde dês sceaux", a quem Léon de Poncins teria dado a conhecer a legislação do Estado Novo. Foi mais um ponto em que o novo Estado francês, dirigido pelo marechal Pétain desde 1940, recolheu a lição do Estado Novo português. Mas o Governo de Vichy foi muito mais longe do que o regime português. Além da interdição das "sociedades secretas", as autoridades de Vichy procederam ao recenseamento dos mações (cerca de 64 000), usando os documentos apreendidos. Pétain atacou a maçonaria directamente, como em Janeiro de 1943: "a franco-maçonaria é a principal responsável dos males que nos afligem; foi ela que mentiu aos Franceses e os habituou à mentira167". O objectivo das autoridades de Vichy era iniciar uma revolução cultural, fazendo a França romper com um século XIX supostamente dominado pelo liberalismo. Por isso, Vichy alimentou a propaganda contra a maçonaria em larga escala. Houve uma exposição - "La Franc-Maçonnerie Dévoilée" - organizada em Paris por Jacques de Lesdain em Outubro-Novembro de 1940, onde se reconstituiu um "gabinete negro" (a exposição viajaria até Berlim em 1942). Fez-se um filme, Forces Occul-

167 Sobre a posição de Pétain contra a maçonaria, ver Marc Ferro, Pétain, Paris, Fayard, 1987, pp. 247-251.

415
tes (Março de 1943). E publicaram-se documentos secretos da ordem na revista mensal Lês Documents Maçonniques, que saiu entre Outubro de 1941 e 1944, sob a direcção do historiador Bernard Fay (1893-1978), responsável pelo Comité Antijudeu-Maçónico, estabelecido na antiga sede do Grande Oriente de França. A assimilação entre judeus e mações era clara na lei de 11 de Agosto de 1941, que proibia os antigos dignitários da maçonaria de ocupar cargos públicos também interditos aos judeus168. De Agosto de 1941 até ao fim de 1942, o Journal Officiel publicou regularmente listas de nomes de mações, com vista a excluí-los da função pública169.

Tanto Mussolini como Hitler ou Pétain fizeram declarações em privado e em público contra a maçonaria. Numa conferência de imprensa, em 1925, Mussolini explicou que a "maçonaria italiana nada tinha que ver com a anglo-saxónica, excepto no nome". A maçonaria italiana era uma organização "política" e por isso minava a disciplina no Exército e no Estado. Era uma "lepra" fundada na corrupção e na chantagem, e tinha de ser "absolutamente abolida170". Em privado, Pétain deu a entender que um mação seria pior do que um judeu, já que este nascera judeu, enquanto o mação escolhera ser mação: "um judeu nunca é responsável pelas suas origens, um franco-mação é sempre responsável pela sua escolha". Num discurso de 12 de Agosto de 1941, anunciou a sua intenção de destruir o "complô maçónico". Nos últimos anos do seu regime, em 1943-1944, a sua hostilidade à maçonaria agravou-se.

Da mesma maneira, o general Franco, em Espanha, nunca escondeu as suas delirantes opiniões antimaçónicas. Franco - tal como o seu colaborador mais próximo, o almirante Carrero Blanco - acreditava piamente na ideia da conspiração maçónica, como a maioria dos militares conservadores da sua geração. Em Setembro de 1945, garantiu ao Conselho de Ministros que a Espanha enfrentava uma "ofensiva maçónica". As dificuldades internacionais

168 Christiane Palou, "Bernard Fay", in Ligou (ed.), Dictionnaire, p. 462.
169 Sobre tudo isto, ver André Combes, La Franc-Maçonnerie sous l'Occupation, Paris, Éditions du Rocher, 2001, e Jean-Maria Larchet, L 'État Français contre la Franc-Maçonnerie, 1940-1944. L 'exemple stéphanois, Paris, ÉDIMAF, 2001.
170 Farrel, Mussolini, pp. 169-170.

416
do regime junto dos Aliados derivariam, segundo ele, do peso dos mações em Inglaterra e nos Estados Unidos. Em Inglaterra, conforme explicou, haveria quinze milhões de mações, todos votando no Partido Trabalhista, então no poder. A maçonaria serviu-lhe sempre para explicar todos os problemas diplomáticos. De facto, Franco era um militante fervoroso do antimaçonismo. Coleccionava documentos e objectos maçónicos, e chegou até a ter uma espécie de museu maçónico privado. Escreveu artigos antimaçónicos no jornal da Falange, Arriba, entre 1946 e 1951, sob o pseudónimo de Jakim Boor. Publicou-os em livro em 1952, com o título de Masoneria, que tentou ver traduzido. Nesses artigos, argumentou que a maçonaria, "um dos mais repugnantes mistérios da Idade Moderna", estava conluiada com o comunismo. Nos anos finais do seu Governo, andou atormentado pela suspeita de que tinha mações no seu próprio Governo. Temia também por isso a Comunidade Europeia, que achava "um feudo de mações, liberais e democrata-cristãos". No último discurso da sua vida, a 1 de Outubro de 1975, ainda avisou os espanhóis contra a "conspiração maçónica e esquerdista171".

Nada de semelhante se verificou em Portugal sob o Estado Novo. Por comparação com a Espanha e a França, houve mesmo quem falasse apenas de uma "pseudoperseguição172". Para começar, há uma diferença fundamental na atitude do principal líder político do regime. Salazar, quer nos seus escritos e discursos antes de 1928, quer depois, como ministro (1928-1932) e finalmente chefe do Governo (1932-1968), não fez jamais qualquer menção directa da maçonaria. Não se lhe conhecem, em privado, quaisquer comentários a esse respeito173. Ninguém foi alguma vez publicamente denunciado como mação em publicações oficiais. É interessante examinar o livro publicado em 1935 por Alberto Guimarães contra Afonso Costa, para responder à acusação de Costa contra Salazar. Costa denunciara Salazar como um instrumento da conspiração jesuítica para o contro-

171 Preston, Franco, pp. 324, 494, 543, 563-564, 598-599, 700, 766, 776.
172 Pedro Veiga (Petrus), in Fernando Pessoa, Hyram, p. 200.
173 Baseio esta ideia no exame dos seus Inéditos e Dispersos, edição de M. Braga da Cruz, Volume I, Escritos Político-Sociais e Doutrinários (1908-1928), Lisboa, Bertrand, 1997; Discursos, Coimbra, Coimbra Editora, 1934 ss; e na biografia de Franco Nogueira, Salazar, Coimbra, Atlântida, 1977 ss.

417
lo do mundo174. Guimarães, porém, não aproveitou para retribuir na mesma moeda, promovendo Costa a agente de uma qualquer manobra maçónica. Pelo contrário, tratou de reduzir Afonso Costa - esse "homem sinistro" que "empurrara a Nação para o abismo" - a um simples "homem de negociatas", e faccioso patrão de clientelas. Refere-se à sua condição de mação a propósito da Lei da Separação da Igreja e do Estado (1911), mas mesmo neste caso prefere atribuir a lei, não ao maçonismo de Costa, mas apenas ao seu gosto por "dar nas vistas" e "alcançar celebridade". Guimarães perguntava até "se [Costa] acaso era sincero em seus ditirambos ateístas175". Em termos de propaganda do regime, o "comunismo" parece ter sido o principal inimigo. O facto de a repressão policial incidir principalmente sobre "adversários declarados176", fez com que a acção repressora fosse focada em conspiradores activos contra o regime, e não em simpatizantes ou filiados de organizações apenas vagamente hostis ou estranhas aos ideais do Estado.

Tudo isto tem levado a investigação a suspeitar de um acomodamento entre o Estado Novo e a maçonaria. O caso do professor universitário de Medicina Fernando Bissaya Barreto (1886-1974) é a esse respeito significativo. Um dos mais íntimos amigos de Salazar, Bissaya tinha sido membro do Comité Revolucionário da Carbonária em Coimbra, em 1910, e deputado republicano em 1911. Seria "regularizado" mação como membro da Loja A Revolta no Grande Oriente Lusitano, em Março de 1911, com o nome simbólico de Saint-Just. Em Maio de 1913, pediu o certificado de quite, saindo do Grande Oriente. Tendo aderido ao Partido Evolucionista, dirigido por António José de Almeida, e ao ideal de uma "república tolerante e progressiva", "uma república para todos os portugueses", ressentiu provavelmente a manipulação do Grande Oriente pelos partidários de Afonso Costa. Como notou um seu biógrafo, isso não significou ruptura com os princípios maçónicos, sobretudo de filantropia, que iriam reflectir-se nas suas actividades a favor da assistência e serviço social enquanto presidente da Junta Distrital de Coimbra (1927-1974) e presidente da Fundação com o seu nome durante o Estado Novo, e na sua colabora-

174 Joséjobim, A Verdade sobre Salazar, Rio de Janeiro, Calvino Filho, 1934, pp. 72-73.
175 Alberto Guimarães, A Verdade sobre Afonso Costa, Lisboa, edição do autor, 1935.
176 Maria da Conceição Ribeiro, A Polícia Política no Estado Novo, 1926-1945, Lisboa, Editorial Estampa, 1995, p. 250.

418
ção com os Aliados durante a Segunda Guerra Mundial. Cultor do esoterismo, demonstrou uma vez a Salazar que Hitler era a besta do Apocalipse. A PVDE (polícia política), que o passou a vigiar desde 1939, apesar da sua intimidade com Salazar, estava a par dos detalhes da sua história maçónica177. Para os serviços de informação espanhóis, em Abril de 1948, não havia dúvida: Bissaya, "amigo íntimo de Salazar", era nada menos nada mais do que o "actual chefe da maçonaria portuguesa", e a sua função era tentar atrair para o regime antigos "republicanos" e "liberais178".

Bissaya Barreto representou uma corrente de republicanos conservadores, fortemente marcados pela cultura maçónica, que viveram instalados no Estado Novo ao lado dos monárquicos e dos católicos. Antigos militantes dos partidos da direita republicana, acreditaram no Estado Novo como modelo de equilíbrio e de pacificação. Sob Salazar, zelaram pela forma republicana do Estado, por um certo laicismo, por uma atitude diplomática favorável às democracias ocidentais, e dispensaram alguma protecção aos inimigos do regime. Os salazaristas monárquicos e católicos sempre suspeitaram deles, insinuando que eram mações ou o tinham sido. Entre os suspeitos de filiação maçónica, antiga ou activa, estiveram o próprio general Carmona, presidente da República (1928-1951), ou o ministro do Interior, Joaquim Trigo de Negreiros (1900-1973). com Albino dos Reis (1888-1983), presidente da Assembleia Nacional entre 1945 e 1962 179, Trigo de Negreiros era um dos "liberais" do regime, que não se coibiam de falar de "democratização" e de manterem amizade com republicanos conservadores na oposição180.

Por isso, para alguns nacionalistas mais radicais, como o padre Amadeu de Vasconcelos, a maçonaria continuava a dominar sob o Estado Novo. Em 1943, Vasconcelos garantia que "de todos os jornais diários de Lisboa e Porto, um só

177 Jorge Pais de Sousa, Bissaya Barreto. Ordem e Progresso, Coimbra, Minerva, 1999, pp. 59-74, 146, 202.
178 Relatório da Embaixada espanhola, citado por Ana Vicente, Portugal Visto de Espanha. Correspondência Diplomática, 1939-1960, Lisboa, Assírio & Alvim, 1992, p. 228.
175 Albino dos Reis foi um dos faltosos da votação de Abril de 1935 que não fez declaração de voto posteriormente.
180 Manuel José Homem de Mello, Meio Século de Observação, Lisboa, Publicações Dom Quixote, 1996, pp. 47-52; Manuel Maria Múrias, De Salazar a Costa Gomes, Lisboa, Nova Arrancada, p. 40

419
não obedece à ditadura da maçonaria - é o Diário da Manhã. [...] Todos os outros [...] são maçonizantes e tanto mais maçonizantes quanto mais disfarçados em hipocrisia nacionalista e religiosa". Segundo Amadeu de Vasconcelos, que colaborava então com José Cabral na Acção Social e Política da Legião Portuguesa, "a lei portuguesa de dissolução das sociedades secretas, de 1935, redundou em ilusão legal sem eficácia". Portugal estava convertido, na Europa, num "asilo de refúgio para a maçonaria". Não se notava, porque os mações votavam um "respeito hipócrita" a Salazar e tinham infiltrado as "organizações nacionalistas181".

A situação portuguesa não escapou a observadores como os diplomatas espanhóis destacados em Portugal. O cônsul espanhol no Porto explicava assim, a 24 de Janeiro de 1949, as suas preocupações por o general Norton de Matos, candidato presidencial da oposição, ser "a figura de maior prestígio e categoria da maçonaria portuguesa": "A maçonaria em Portugal adquiriu um ascendente incontrastável durante o século passado e mesmo hoje em dia o seu poder não pode nem deve ser ignorado. Mais: muitos mações são salazaristas e cabe perguntar se estes, postos à prova por uma ordem maçónica, seriam capazes de sustentar a adesão ao actual regime." Este era um motivo constante da correspondência diplomática espanhola. Já o embaixador Nicolas Franco, em 7 de Julho de 1943, revelava que em Portugal, "pelo que se refere à maçonaria, nada nem ninguém se opõe aos seus movimentos e trabalhos, que de uma maneira encoberta estão realizando debaixo da forma do Rotary Club, antessala, como todos sabem, da maçonaria". Nos seus relatórios, multiplicam-se as referências a ministros de Salazar em "relação com judeus e mações". Para entender esta estranha tolerância de Salazar para com os mações, os Espanhóis recuavam ao passado, como no relatório de Dezembro de 1946: "A sua atitude com a maçonaria deve-se a que quando ele chegou ao poder, a maçonaria era uma força real no

181 "Lusol", aliás Amadeu de Vasconcelos, A Idade Maçónica, Porto, Enciclopédia Portuguesa, 1943. O padre Amadeu de Vasconcelos (1879-1952) tinha sido um dos primeiros doutrinadores do novo nacionalismo antiliberal em Portugal, com Os Meus Cadernos, assinados com o pseudónimo de Mariotte e publicados quinzenalmente em Lisboa a partir de Agosto de 1913. Nesta obra, porém, não se nota qualquer obsessão com a maçonaria. Vasconcelos refutava sobretudo as ideias jacobinas, liberais e democráticas.

420
país, contra a qual não se podia dar batalha sem correr o perigo de desencadear uma revolução. Salazar, desde então, dedicou-se a explorar o que nela havia de liberal ou burguês, tratando-a com certo respeito182."

Para Adelino da Palma Carlos, Salazar mantivera mações à sua volta, para o "aquietar", ou talvez porque soubesse que "não se passava nada". Mas a maçonaria mantinha actividade em Portugal, ao contrário do que acontecera em Espanha, onde "praticamente, não havia maçonaria" sob Franco183. Só Fernando Santos Costa, cabeça na década de 1950 do monarquismo católico, uma espécie de versão portuguesa do franquismo espanhol, parecia pronto a fazer comentários antimaçónicos184 - mas mesmo dele se dizia que contactara e protegera mações.

A situação portuguesa não é totalmente singular. A verdadeira situação das obediências maçónicas nos estados totalitários não era tão clara como se poderia deduzir das proibições e declarações dos líderes totalitários. Havia, de facto, alguma ambiguidade. Em Itália, alguns dos principais líderes fascistas, como ítalo Balbo, Emílio de Bono, ou Dino Grandi, eram mações, e as duas federações maçónicas italianas, o Grande Oriente de Itália e sobretudo a Grande Loja de Itália, tinham apoiado o fascismo185. De facto, o primeiro golpe de Mussolini dirigiu-se precisamente contra o Grande Oriente, e teria sido instigado por Raul Palermi, grão-mestre da Grande Loja de Itália, criada em 1910 como uma cisão do Grande Oriente e onde estavam filiados os líderes fascistas. Mais tarde, Palermi repudiaria também a maçonaria para se manter dentro do fascismo, embora Mussolini continuasse a utilizá-lo devido às suas conexões maçónicas no estrangeiro. Quando Mussolini caiu, em 1945, Palermi reconstituiu a sua Grande Loja, ainda hoje existente, e que se destaca do Grande Oriente por ser mais filosófica e mais tolerada pelos católicos186. Muitos dos líderes totalitários vinham dos meios de esquerda, impregnados

182 Relatórios dos serviços de informação e diplomáticos espanhóis, citados em Ana Vicente, Portugal Visto de Espanha, pp. 31, 71, 137 e 230.
183 Osório, Conversas, pp. 176-177
184 Luís Salgado de Matos, "Santos Costa", in A. Barreto e M.F. Mónica, Dicionário de História de Portugal (Suplemento), Volume VII, p. 449.
185 Farrel, Mussolini, pp. 134-135.
186 Daniel Ligou (ed.), Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie, artigo "Raul Palermi", p. 905

421
de cultura maçónica. Uma vez no poder, romperam com a maçonaria, por temerem não a poder controlar e porque contrariava, pela sua organização secretista e doutrina humanitarista, o novo tipo de Estado. Mas algumas cumplicidades poderão ter sobrevivido, devido às divisões dos círculos maçónicos. Mussolini, aliás, fez questão de distinguir sempre entre a maçonaria em geral e a maçonaria italiana, política e revolucionária. Na Alemanha, onde houve sempre muitos mações (81 000 em 1928) mas nunca houve uma grande obediência nacional, também funcionou a divisão entre a maçonaria "nacional", das três Grandes Lojas da Prússia, fiéis ao cristianismo luterano e à monarquia e seguindo ritos ingleses, e a maçonaria "humanitária" das lojas do Sudoeste da Alemanha, mais próximas da maçonaria francesa e que apoiaram a República de Weimar. Até 1935, Hitler tolerou as lojas prussianas, aliás anti-semitas, que se reorganizaram como Ordem Alemã do Grande Frederico. Daí, a falta de resistência maçónica ao nazismo187.

Em França, muitos dos votos a favor de Pétain a 10 de Julho de 1940 no Parlamento são de mações. Pierre Lavai, desde a sua ascensão à chefia do Governo em Abril de 1942, refreou o antimaçonismo, impedindo a ampliação das investigações sobre a identidade dos mações na função pública, e dissolvendo a "polícia antimaçónica". No depoimento que escreveu na prisão, em 1945, Lavai diz que discordou de Pétain e nunca aprovou as medidas contra as sociedades secretas, porque "sempre considerei a acção antimaçónica como uma manifestação do espírito reaccionário e clerical". Pétain tratava os mações como "malfeitores". Lavai disse-lhe que "a vida pública [de muitos mações] podia ser dada em exemplo aos homens de outros partidos", e que não havia razão para "duvidar do patriotismo dos membros das sociedades secretas188". Aliás, os nazis já tinham constatado que em França o anti-semitismo era um sentimento mais forte e popular do que o antimaçonismo, e foram eles que, nos primeiros momentos da ocupação militar de França, tentaram reanimar o antimaçonismo. Inicialmente, o marechal Pétain recusara proibir a maçonaria, por não "querer eliminar nenhum grupo de franceses da comunidade nacional". Em geral, Vichy não teria sido tão zeloso contra os mações como contra os judeus189.

187 Daniel Ligou (ed.), Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie, entrada "Allemagne", pp. 36-37.
188 Pierre Lavai, Lavai Parle, Genebra, Lês Éditions du Cheval Ailé, 1947, pp. 106-109.
189 E a opinião de Marc Ferro, Pétain, p. 249.

422
Em Portugal, em 1935, aquando da aprovação da lei contra as sociedades secretas, o presidente da Assembleia Nacional era José Alberto dos Reis (1875-1955), professor de Direito da Universidade de Coimbra e antigo mação (saíra em 1913). Já o coronel António Lopes Mateus (1877-1955), ministro do Interior de 1930 a 1931 e comandante da PSP de Lisboa entre 1932 e 1935, que ordenou o assalto ao palácio maçónico, também era mação190. Ou seja, o que se passou foi que os inimigos da maçonaria, como José Cabral, souberam aproveitar as cisões e divisões daquele que tinha sido um meio de cultura das esquerdas no início do século. Ao colocarem a questão dentro do ponto de vista da legalidade, puderam sensibilizar muitos mações que se sentiam mais próximos da concepção do rito escocês e se haviam afastado do Grande Oriente devido ao radicalismo da governação do PRP, muito identificado com o Grande Oriente, e a um novo radicalismo reavivado pela inspiração e apoio da República Espanhola. De facto, a proclamação da República em Espanha, em 1931, suscitara uma nova vaga de radicalismo anticlerical, inspirado pela política espanhola. Essa vaga expressara-se na progressão do republicanismo nas universidades e nas greves académicas de Lisboa e Porto em Abril-Maio de 1931. E então que o PCP penetra nos meios estudantis, e alguns dos estudantes que nesta altura se aproximam do PCP, acabando por integrar o Comité Central, provinham da maçonaria. Foi neste ambiente que foi encerrado o Grémio Lusitano. A direcção do PCP só iria combater a "promiscuidade" entre comunistas e mações a partir de 1932-1933. Mas muitos estudantes comunistas, oriundos de meios republicanos, mantiveram a dupla filiação e participaram em organizações conjuntas, como a nova "carbonária" estudantil, a Acção Anticlerical e Antifascista, que chegou a realizar atentados bombistas. O encerramento do Grande Oriente Lusitano parece ter tirado influência aos mações, redundando aliás num crescimento da influência do PCP191.

Ou seja, o que vemos na década de 1930, é uma crise da cultura maçónica liberal e republicana. Por um lado, os mações foram confrontados com a hostilidade oficial, que terá demovido aqueles que haviam aderido à maçonaria como

190 Helena Sanches Osório, Conversas com Adelino da Palma Carlos, Lisboa, Referendo, 1988, p. 176.
191 João Madeira, Os Engenheiros de Almas. O Partido Comunista e os Intelectuais, Lisboa, Editorial Estampa, 1996, pp. 79-80, 83, 96-97, 104-105, 111-114; Cristina Faria, As Lutas Estudantis contra a Ditadura Militar (1926-1932), Lisboa, Colibri, 2000, pp. 162-200.

423
forma de habilitação durante a Primeira República. Por outro lado, viram-se também embaraçados pelo uso das lojas maçónicas por conspiradores republicanos, o que terá talvez incomodado os mações mais conservadores, que poderiam não estar sintonizados totalmente com o Estado Novo, mas que nem por isso desejariam envolver-se em subversões. Como diria o escritor republicano João Paulo Freire (Mário), em 1939, o que liquidara a maçonaria fora a sua "desmoralização" ao reduzir-se a "simples organização meramente política e revolucionária192". Os debates e conferências feitas na Loja Invicta, do Porto, entre 1930 e 1933, são a esse respeito significativos. Frequentemente, é lamentado o comportamento dos mações nos últimos anos, "envergonhando o nosso passado, falseando a nossa missão e enterrando a nossa história". Os trabalhos iniciáticos haviam sido completamente menosprezados. Poucos ascendiam a graus superiores, muitos desprezavam o simbolismo e os rituais. Os irmãos da Loja Invicta mantinham restos do tradicional fervor antijesuítico e mesmo anticatólico, mas estavam agora preocupados sobretudo em não "transformar a nossa ordem em centros políticos e revolucionários", porque "a maçonaria tem outra missão mais elevada". Por isso, precisavam ir "buscar aqueles mações que, em virtude desses radicalismos com que não concordaram - e estão no seu direito - se afastaram do nosso seio". Não importava que frequentassem a Igreja ou fossem "conservadores". Convinha antes evitar os "liberalões", que se dizem "ateus desde o berço". Por outro lado, devia-se evitar a tendência de muitos mações para boicotar o mundo oficial da Ditadura Militar. Pelo contrário, era preciso aceitar cargos e infiltrar o regime. Combater às claras levaria apenas à derrota193.

Nos debates da Loja Invicta estarão algumas das razões pelas quais muitos mações não terão resistido à proibição oficial de 1935. O fim da actividade das lojas maçónicas terá provavelmente permitido a muitos mações distanciar-se de conspirações revolucionárias e transitar para dentro do Estado Novo, nomeadamente para a União Nacional, onde a direita republicana seria o grupo muito

192 Citado por Carvalho, Para a História, p. 133.
193 "Heliodoro Salgado" (nome simbólico), "Infiltração no Mundo Profano das Doutrinas Maçónicas. Trabalho Apresentado pelo Pod. Irmão Heliodoro Salgado, Grau 29, na Sua Elevação ao Grau 30", Outubro de 1933, in Publicações da Resp. Loja Capitular Invicta no 446 [...] Anuário dos Seus Trabalhos e Contas da Sua Direcção, 1930-1933, Porto, s. ed., s.d. [1934?], pp. 185-193 [colecção do autor].

424
representado na década de 1930: em 1931, em 806 dirigentes concelhios, havia cerca de 440 republicanos para 100 monárquicos194. Certamente que vários desses republicanos eram ou tinham sido mações.

Ao longo das décadas de 1940 a 1960, o número de mações parece ter diminuído. Houve menos recrutamentos e deram-se poucas promoções. Mais do que a repressão, contou o descrédito do revolucionarismo maçónico, para que então contribuiu o Partido Comunista ao desempenhar o papel de organização conspirativa que tinha sido o da maçonaria no século XIX e princípio do século XX. Adelino da Palma Carlos, advogado e professor da Faculdade de Direito de Lisboa, não calculava que houvesse mais de trinta mações activos por volta de 1974. Mas a actividade manteve-se. Segundo Palma Carlos, iniciado em 1928, a sua loja, A Rebeldia, "trabalhou sempre na clandestinidade, reunindo-se em casa de um ou de outro dos seus membros, ou num hotel de Lisboa, cujo proprietário era mação e onde fazíamos uns almoços de confraternização muito discretos". Não se conspirava propriamente, mas "dizíamos mal do status quo", e "encorajávamo-nos uns aos outros, dizendo que melhores dias surgiriam". Também cultivavam relações internacionais, sobretudo com a França, a Bélgica e a Itália. Em relação a muitos dos perseguidores e detractores da maçonaria, Adelino da Palma Carlos tinha uma visão céptica: "Esses senhores foram todos mações, e depois, quando lhes cheirou a esturro, afastaram-se pela sombra e começaram a dizer que a maçonaria era algo de terrível195."

6. Sobrevivência do antimaçonismo

A "legalização" da maçonaria é geralmente atribuída ao decreto-lei n.° 594/74, de 7 de Novembro de 1974, que revogou expressamente, no seu artigo 18, a lei n.° 1901 de 21 de Maio de 1935. De facto, o dito decreto lei n.° 594/74 regulou o "direito à livre associação", definido como uma "garantia básica de realização pessoal dos indivíduos na vida em sociedade". No seu breve

194 António Costa Pinto, Os Camisas Azuis, pp. 204-207.
195 Helena Sanches Osório, Conversas com Adelino da Palma Carlos, p. 174.

425
preâmbulo, argumentava-se que o "Estado de Direito" só poderia limitar a constituição de associações em nome de "interesses superiores e gerais da comunidade política". Nesse sentido, o decreto tratava sobretudo de extinguir a necessidade de prévias "autorizações administrativas", reduzindo as formalidades para o estabelecimento de associações ao depósito dos seus estatutos no Governo Civil, depois de publicados na imprensa, e ao respeito da "lei e moral pública". Estavam proibidas apenas as associações que tivessem por finalidade "o derrubamento das instituições democráticas ou a apologia do ódio ou da violência". Em nenhum momento, era referida a questão das sociedades secretas, até que no último artigo da lei se declarava revogada a Lei n.° 1901 de 21 de Maio de 1935 196. O Grémio Lusitano reconstituiu-se no Palácio da Travessa do Guarda-Mor, que voltou, em 1978, a ser a Rua do Grémio Lusitano. Segundo Adelino da Palma Carlos, depois de 1974, "entraram muitos socialistas", tendo havido uma "tentativa para transformar a ordem num feudo do Partido Socialista197".

Desde o fim da Segunda Guerra Mundial, o antimaçonismo reduziu-se na Europa Ocidental a pouco mais do que à incompatibilidade declarada pela Igreja Católica. Pio XII ainda condenou a maçonaria na constituição apostólica Decessorum nostrorum vestigiis mas, apartirdo Concílio Vaticano II (1962-1965), a velha inimizade tendeu a reduzir-se à incompatibilidade entre a pertença à maçonaria e a comunhão católica. Não ficava excluída, em princípio, a coexistência ou mesmo colaboração entre o clero e organizações maçónicas que não estivessem orientadas contra a Igreja. Assim, por documento de 19 de Julho de 1974, o Vaticano esclareceu que as normas disciplinares, como a excomunhão, só se aplicariam aos católicos no caso de "associações que, de facto, conspiram contra a Igreja".

Em geral, os católicos voltaram a estar atentos, como já tinham estado os primeiros propagandistas antimaçónicos do fim do século XVIII, à diferença entre as maçonarias. De um lado, estaria a maçonaria "regular", supostamente apolítica e sem doutrina própria, e que visaria o aperfeiçoamento moral no respeito pela religião revelada. A sua referência principal é a Grande Loja Unida da Inglaterra.

196 Decreto-Lei n.° 594/74, in F. Ribeiro de Melo (ed.), Dossier 2a República, Lisboa, Afrodite, 1976, Volume I, pp. 355-359.
197 Helena Sanches Osório, Conversas com Adelino da Palma Carlos, p. 175.

426
Do outro lado, estaria a maçonaria "irregular", política e a-religiosa, quase sempre anticlerical, quando não ateia, e cujo modelo seria o Grande Oriente de França. Acontece, porém, que é com esta última corrente maçónica, predominante nos estados de maioria católica da Europa do Sul, que a Igreja Católica tem de se entender. No entanto, os católicos também reconheceram o esforço da direcção das obediências nos países católicos para isolar os mais extremistas sequazes do anticatolicismo. Historiadores como o jesuíta espanhol J. A. Ferrer Benimeli tentaram ir para além da reputação "subversiva" da maçonaria nos estados católicos do século XIX e descobrir as origens da maçonaria do Antigo Regime.

Se assim se atenuou o confronto, nem por isso desapareceu uma tensão que permite acidentes, sempre muito explorados pela comunicação social. Um exemplo foi o sucedido em Setembro de 2004, quando o Grande Oriente Lusitano realizou exéquias maçónicas pelo falecido presidente do Tribunal Constitucional, Luís Nunes de Almeida, antigo deputado socialista, na Basílica da Estrela. O facto, noticiado com sensacionalismo, motivou protestos de católicos e finalmente levou o cardeal-patriarca de Lisboa, D. José Policarpo, a não autorizar cerimónias fúnebres na basílica. Nessa ocasião, o grão-mestre do Grande Oriente, António Arnaut, um ex-ministro socialista, lembrou que o Código de Direito Canónico omitira alusões à maçonaria. Garantiu que, apesar do incidente, iria preservar "o bom relacionamento que tem vindo a ser construído com a Igreja Católica198". De facto, em 1983, o novo Código Canónico nada dissera sobre a maçonaria, embora a 26 de Novembro de 1983, a Sagrada Congregação explicasse que "os fiéis de Cristo que participam em associações maçónicas caem em pecado grave e não podem receber a Santa Comunhão".

O velho antimaçonismo não desapareceu, continuando a estimular as imaginações na imprensa e na literatura popular. A atenção que é dada à provável filiação maçónica de personagens públicas, sobretudo quando envolvidas em "escândalos", revela uma perene suspeita em relação a uma organização secreta. Foi o que se viu em Portugal, em 1999, com um caso judicial envolvendo a direcção de uma instituição do ensino superior do sector privado (a Universidade Moder-

198 Mário Robalo, "Funeral Conflituoso", in Expresso, 11.4.2004, p. 4.

427
na). A imprensa enfatizou a filiação dos principais arguidos numa loja maçónica e a acusação pública, em tribunal, atribuiu-lhes o fim de "tomar o poder" - um curioso eco da teoria dos planos de dominação universal geralmente assacados às "sociedades secretas". Por este lado, Portugal não se distingue de outros países ocidentais, como a Itália ou a França, onde nos últimos vinte anos vários escândalos judiciais suscitaram o fantasma das "sociedades secretas".

Os dirigentes da maçonaria em França ou em Portugal empenharam-se em negar o carácter de "sociedade secreta" das obediências maçónicas199. No entanto, apesar da publicidade e da transparência que algumas obediências maçónicas passaram a procurar, os velhos preconceitos permaneceram. O romance de grande sucesso do autor americano Dan Brown, Anjos e Demónios, editado em Portugal em 2005, depois do gigantesco êxito do seu livro O Código de Da Vinci em 2004 (vinte e cinco milhões de exemplares vendidos em todo o mundo), recuperou os velhos temas do antimaçonismo, a partir das suas vulgatas mais recentes, como o livro As Sociedades Secretas e o Seu Poder no Século XX (1993) do jovem autor alemão Jan Udo Holey (também conhecido por Jan Van Helsing), que vendeu cem mil exemplares antes de ser proibido na Alemanha em 1996, devido ao seu anti-semitismo. A personagem principal do romance de Brown, o professor de Arte Robert Langdon, explica como os Illuminati, uma seita "profundamente anticristã", infiltrou a maçonaria para ocupar posições na "banca, na universidade e na indústria", de modo a adquirir os meios para a instauração de um "Estado mundial unificado, uma espécie de Nova Ordem mundial secular fundada na razão científica". Seria esta "a doutrina luciferiana", já que "em latim, Lucifer significa o iluminador200". A Internet abunda em sítios que reciclam indefinidamente a velha imaginação conspirativista dos últimos séculos. E não por acaso, uma grande parte dos sítios maçónicos consiste em refutações mais ou menos documentadas das lendas correntes. O antimaçonismo durará tanto como a maçonaria.

199 Ver e.g. a entrevista de António Reis, grão-mestre do Grande Oriente Lusitano, à revista Única do semanário Expresso, Lisboa, 5 de Maio de 2007, pp. 74-88: "não somos uma organização secreta e estamos apostados em dialogar com a sociedade".
200 Dan Brown, Angels and Demons, Londres, Corgi Books.

428

Bibliografia

1. Fontes de informação genérica

Daniel Ligou (ed.), Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie, Paris, PUF, 2004.

Há vários sítios mantidos por organizações maçónicas, com informação geral sobre as suas actividades. Por exemplo, em francês e inglês: www.fm-europe.org

2. Sobre a história da maçonaria em geral

Os melhores pontos de partida são:

David Stevenson,  The Origins of Freemasonry. Scotland's Century,  1590-1710, Cambridge, Cambridge University Press, 1990.
Margaret C. Jacob, Living the Enlightenment. Freemasonry and Politics in Eighteenth Century Europe, Oxford, Oxford University Press, 1991.
Christine Gaudin e Eric Saunier (ed.), Franc-Maçonnerie et Histoire. Bilan et Perspectives, Ruão, Publications dês Universités de Rouen et du Havre, 2003.

3. O antimaçonismo

Existe um útil roteiro, traduzido em português:

Jerôme Rousse-Lacordaire, Antimaçonismo, Lisboa, Hugin, 1999.

429
Duas importantes colecções de referências antimaçónicas estão disponíveis nos seguintes sítios:

http://freemasonry.bcy.ca (mantido pela Grand Lodge of British Columbia and Yucon)
http://masonicinfo.com

4. Sobre a história da maçonaria em Portugal

DIAS, Graça e SILVA, José Sebastião da, Os Primórdios da Maçonaria em Portugal, Lisboa, Instituto Nacional de Investigação Científica, 1980, 4 volumes.
LOJA, António Egídio Fernandes, A Luta do Poder contra a Maçonaria. Quatro Perseguições no Século XVIII, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1984.
MARQUES, A H. de Oliveira, História da Maçonaria em Portugal, Lisboa, Editorial Presença, 1990-1997, Volume I, Das Origens ao Triunfo, e Volume II, Política e Maçonaria (1820-1869), em dois tomos.
MARQUES, A H. de Oliveira, A Maçonaria e o Estado Novo, Lisboa, Publicações DomQuixote, 1995.
MARQUES, A. H. de Oliveira, A Maçonaria em Portugal, Lisboa, Gradiva, 1998.

Antifeminismo

A resistência ao evidente

Ana Vicente

INVESTIGADORA

"Não provam bem as senhoras que se metem a doutoras."

Na página 430: Alunos e uma aluna de um curso médico.
Foto: Arquivo Fotográfico da Câmara Municipal de Lisboa.

Toda a terra é uma e a gente quase quase1

Sabemos, pela investigação histórica, que, desde sempre, todas as comunidades humanas, qualquer que fosse/seja a sua organização social, as suas raízes culturais e religiosas, do Este e do Leste, do Sul ou do Norte, têm um traço em comum: a assimetria de poder entre mulheres e homens, ocupando estes o lugar predominante. Aliás, o Relatório do Desenvolvimento Humano de 1992, do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, o confirma, na base da análise de indicadores económicos e sociais colhidos em todo o mundo: "de todas as desigualdades do desenvolvimento humano, a mais flagrante é a que diz respeito aos dois sexos2".

Constata-se que são os homens, ou alguns entre eles, que estabelecem as regras sociais e que dominam os sistemas simbólicos. As mulheres poderão ter um maior ou menor reconhecimento formal ou informal, mas estão sempre ausen-

1 Os provérbios utilizados para introduzir as diferentes secções deste trabalho foram recolhidos em Manuel João Gomes (coord.), Nova Recolha de Provérbios Portugueses e Outros Lugares Comuns, 3.a ed., Lisboa, Afrodite, 1988, e Luís Souta (selecção e org.), A Mulher nas Bocas do Povo e na Pena dos Escritores, Setúbal, ESE, 1989.
2 Human Development Report, 1992, Nova Iorque, UNDP, 1992, p. 102.

434
tes ou insuficientemente representadas nos processos de decisão, a nível público como no privado. Por outro lado verifica-se que em todas as sociedades havia/há desigualdade entre os homens, em função do estatuto social, mas nunca em função do género, enquanto as exclusões aplicadas às mulheres justificavam-se pela sua pertença de género, acumuladas ou não com quaisquer outras.

Já antes das revoluções Americana e Francesa há muitos exemplos de pensamento elaborado, quer por mulheres quer por homens, acerca do deficiente estatuto das mulheres, questionando a injustiça do sistema. Assim, a voz de Antígona nunca deixou de se ouvir de uma ou outra maneira, confrontando os milhares de escritos explicitando a natural inferioridade do sexo feminino. No entanto, considerando que foi a partir do século XIX que brotou um pensamento e uma acção feminista organizada, em Portugal como no resto da Europa, foi também a partir desse período que se pode afirmar ter havido antifeminismo igualmente organizado e já não só latente e integrador.

Este trabalho focará os dois últimos séculos e aquele que há pouco se iniciou, com referência sobretudo ao país, mas não ignorando que tanto os ideais feministas como o pensamento e a estratégia antifeminista que ocorria noutros países, também influenciou os eventos nacionais nestas matérias.

Ninguém nasce ensinado

Valerá a pena definir feminismo - qualquer pensamento e ou/acção tendo em vista favorecer a afirmação das mulheres, em todas as esferas. Evidentemente que os olhares, as análises e as estratégias de acção foram múltiplas e continuam em construção e desconstrução, pelo que será mais correcto falar de "feminismos" no plural. Em linhas gerais, poderemos identificar até ao presente três vagas na história dos feminismos. A primeira, entre a segunda metade do século XIX e a primeira do século XX: caracterizou-se pela procura de uma identidade própria, do acesso à educação, do acesso à criação artística, do acesso ao desempenho de algumas profissões, do direito de votar e de ser eleita. Na segunda vaga, que se estendeu até à década de 80 do século XX, tratou-se de assegurar direitos jurídicos, nos sistemas políticos e na esfera da família, na maternidade e saúde reprodutiva em geral, no trabalho e no emprego, na nacionalidade, na legislação penal. A terceira vaga dos feminismos, actualmente em curso, pretende integrar a perspectiva

435
de género em todas as políticas, do ambiente à segurança, passando pelo ordenamento territorial, ou seja, pretende evidenciar que a humanidade tem duas faces, a feminina e a masculina, com as suas construções sociais próprias, marcadas pela cultura, e que essas políticas têm que ter em conta tais diferenças. Procura ainda assegurar que os direitos das mulheres sejam considerados direitos humanos, assim como garantir uma efectiva partilha de poder, de paridade, de parceria, de homens e mulheres, em todas as esferas, do religioso ao político, ao militar, ao empresarial e ao familiar.

Trata-se agora da autonomia, do empoderamento, quer das mulheres quer dos homens, não só nos relacionamentos mútuos mas também na transformação dos sistemas que têm determinado os desequilíbrios. Quando se entrar na quarta fase dos feminismos ter-se-á operado a transformação do simbólico, ou seja, o masculino não mais representará, só por si, a humanidade. Resumindo, começou-se por falar em emancipação, passou-se para libertação e igualdade e agora fala-se em identidade, diferença e paridade.

Quanto ao antifeminismo, além de estar presente no status quo, servindo de sustentáculo às assimetrias de poder que continuam presentes, com velhas ou novas roupagens, no início do século XXI, utiliza/utilizou diversas estratégias para travar a afirmação das mulheres. Proibir, dificultar, perseguir, caluniar, ignorar, prender, iludir, impedir, ridicularizar, desprezar foram e são métodos adoptados com notável energia e persistência. As feministas são e eram egoístas, más, parvas, inimigas do homem, lésbicas, putas, malucas, ridículas, perigosas, frustradas, feias, com falta de homem, uns seres detestáveis e perturbadores. Equiparar feminismo a lesbianismo integra insistentemente o discurso antifeminista, porque pior que feminista talvez mesmo só as lésbicas, aquelas pervertidas que também querem direitos, imagine-se, algumas até querem adoptar crianças.

Audácia ter é um passo para vencer

O lento acordar dos feminismos em Portugal, que se operou sobretudo a partir da revolução liberal de 1820, a par da expansão da burguesia, despertou intensos temores em vários sectores da população. Foi entendido, correctamente, que as mudanças pretendidas seriam profundas e eventualmente irreversíveis. Era necessário combater esta nova e assustadora ameaça à irracionalidade.

436
à ignorância, à incompetência, à agressividade, ao "sempre assim foi, sempre assim será".

Quem empreendeu esse combate de forma activa? Quem o continua a liderar?

Quem tem sido tão bem-sucedido que qualquer pequeno passo só é atingido depois das mulheres empreenderem uma corrida de obstáculos em que as fasquias vão sendo colocadas cada vez mais altas por mãos visíveis ou invisíveis?

Quem ainda não entendeu que a desigualdade a todos atinge, a todos diminui, a todos coarcta nos seus talentos e capacidades, ignorando a triste sorte de Creonte face às escolhas livres de Antígona?

Para cá do Marão mandam os que cá estão

É útil recorrer a observadores estrangeiros para ouvir o que nos dizem acerca do antifeminismo endémico existente em Portugal. Pese as suas idiossincrasias, são tantos os que se surpreendem com determinados comportamentos e atitudes, seja qual for a sua nacionalidade, que é necessário ter em conta as suas narrativas3. Surpreendem-se, por exemplo, com os baixos níveis de instrução das mulheres, precisamente o primeiro grande tema que as primeiras feministas portuguesas agarraram. Além disso, repetidas vezes surgem nas narrativas do século XIX, o excesso de ciúme dos homens em relação às mulheres, que os leva a matar e a violentar sem que tal seja objecto de condenação formal ou informal. O marido pode matar o amante da esposa se for essa a sua vontade, excepto se este for clérigo, juiz ou fidalgo e tal é associado ao mau ou inexistente funcionamento da justiça. Também no discurso dos viajantes é repetido vezes sem conta o facto de as mulheres da burguesia ou da aristocracia não saírem à rua, não se deslocarem no espaço público, excepto para se dirigirem à igreja. Refere-se que as procissões são uma das poucas oportunidades para a socialização e para contactos entre os sexos. A vida destas senhoras é vista como sendo de continuada indolência, em que nem a cabeça nem as mãos estão ocupadas. Na segunda metade do século as "assembleias" onde se organizam festas e bailes começam a proporcionar espaços

3 Ana Vicente, As Mulheres Portuguesas Vistas por Viajantes Estrangeiros, Lisboa, Gótica, 2001.

437
de encontro entre os sexos. Ou seja, o recato, o confinamento das mulheres das classes sociais mais elevadas vão perdurar ao longo do século, embora se registe que as portas e as janelas começam a abrir-se, a partir da segunda metade do mesmo. Apenas as mulheres das classes populares se movimentam com mais liberdade, por necessidade económica. Trabalham duramente, tão duramente ou mais do que os homens, e nos misteres mais diversos. As varinas chamam a atenção pelo seu labor, o seu aspecto e a sua vitalidade.

A Igreja Católica, para os viajantes protestantes, é parte integrante de uma sociedade estranha e retrógrada, sendo apontada como uma das causas do atraso global do país. Mas é a face masculina da Igreja, constituída pelo clero e pelos frades, que é sobretudo criticada. As mulheres da Igreja são vítimas do sistema
- são recolhidas contra a sua vontade nos conventos, por ordem do pai ou do marido, embora, para algumas, estes espaços até facultem autonomia e identidade. Mesmo quando entram de livre vontade, o regime é austero e a imposição do celibato rouba ao país um sem-número de habitantes. Contudo, alguns narradores consideram que os recolhimentos prestam bons serviços ao acolher as órfãs e as viúvas pobres. A Misericórdia, por sua vez, acolhe as crianças abandonadas, filhas da miséria ou de amores clandestinos. São várias as referências aos costumes e rituais relacionados com o namoro, noivado e casamento nas várias classes sociais e assinala-se que é possível a uma jovem casar contra a vontade do pai, recorrendo para tal à autoridade do tribunal e à Igreja. Mas o facto de os noivos não conviverem antes do casamento, excepto à distância (janela ou igreja), é motivo de espanto para autores masculinos e femininos estrangeiros. O casamento também pode ser desejado apenas porque, apesar de tudo, garante às mulheres um maior estatuto e um pouco mais de liberdade, ou assim elas o crêem. A paixão sexual reprimida, escondida, das mulheres, é aflorada por alguns viajantes.

No século XX os viajantes estrangeiros em Portugal continuam a afirmar que a deficiente condição das mulheres em Portugal contrasta com a Europa mais desenvolvida. O regime republicano é criticado por um autor por nada ter feito para melhorar a condição das mulheres e até as ter excluído do sufrágio4.

Quanto aos temas mais presentes, sobretudo na primeira metade, de novo surge a questão do baixo nível da educação das mulheres, cujos efeitos

4 Aubrey Fitz-Gerald Bell, idem, pp. 226-7.

438
são nefastos pois chega a fomentar a "depravação". Apresentam-se estatísticas e sublinha-se o rigor com que os sexos estão separados nas escolas. Em 1944 um viajante refere que as estudantes de Medicina são por vezes acompanhadas à Universidade por criadas.

É quase obrigatória, em todas as narrativas, uma referência ao facto de ser costume as mulheres portuguesas das classes trabalhadoras transportarem os carregos mais diversos à cabeça - mobílias, máquinas de escrever ou os caixões para as crianças mortas. As descrições das varinas e as suas canastras persistem. Se alguns e algumas autoras apresentam estes cenários como sendo pitorescos, vários insurgem-se contra a atitude dos homens que nada fazem para colaborar nestas tarefas; e ainda por cima sugerem que "elas" até gostam. Assim, a mulher deste nível social, urbana ou camponesa, é repetidamente representada a trabalhar sem cessar, como um animal de carga, até em domínios considerados masculinos, como seja partir pedra e construir estradas. Para alguns viajantes o homem é um ser geralmente preguiçoso, que não sobreviveria à ausência das mulheres. Para cúmulo, a legislação atribui-lhe um salário mais elevado.

Os rituais de namoro e casamento são de novo objecto de descrição, no século XX, havendo aqui evidentes variantes determinadas pela classe social e pelo momento cronológico a que se reportam, mas também pela zona geográfica do país. Nos Açores, nomeadamente, o namoro à janela e a proibição de os noivos jamais estarem sozinhos antes do dia do casamento, são anotados como algo insólito. De qualquer maneira, pelo menos no início do século XX, considera-se que o casamento ocorre em idade demasiadamente precoce no caso da rapariga. As referências à sexualidade feminina ou masculina são subtis e variadas - o poder das mulheres residiria precisamente na atracção sexual. O desejo sexual aparece como estando tão presente nelas como neles, mas a hipocrisia impera e o que é necessário é que nada pareça mal. A violência contra as mulheres é fenómeno assinalado por diversas vezes. A prostituição surge em várias narrativas, e continua bem presente no final do século XX. Por vezes as autoridades são criticadas pela tolerância demonstrada, sobretudo tratando-se de menores.

Até ao 25 de Abril continua a ser repetidamente dito que as mulheres das classes mais elevadas não são vistas sozinhas na rua, não conduzem automóveis, não almoçam nem jantam em restaurantes quando estão sós, não entram em cafés, nem sequer com outras mulheres. Ou seja, na década de 50 do século XX considera-se que "têm muito menos liberdade do que noutros países da Europa",

439
e nesse mesmo período, anota-se que as igrejas estão repletas de mulheres mas que poucos homens vão à missa. Mas com o avançar do século e sobretudo a partir do 25 de Abril, os estrangeiros reflectem acerca do crescente empoderamento das mulheres, o que até suscitaria medo nos homens. Estes são geralmente apresentados pelos viajantes, quer masculinos quer femininos, como machistas e pouco solidários para com as mulheres. Segundo estes observadores, o 25 de Abril não atenuou a imensa carga de trabalho realizado pelas mulheres e os poderes das mulheres e dos homens continuam a apresentar características bem distintas.

Mulher de bom recado enche a casa até ao telhado

Tal como no resto da Europa e nas Américas, foi no século XIX que nasceu em Portugal uma geração notável de mulheres feministas que disseminaram as suas ideias, de todas as formas ao seu alcance. Foram acompanhadas por alguns homens que entenderam o potencial de progresso que as suas ideias continham. Pertenciam sobretudo às classes "possuidoras" e tinham tendência a analisar a situação das mulheres do seu meio social. Contudo, algumas das/os primeiras/ os feministas também se debruçaram sobre problemas que afectavam as mulheres de outras classes, como a prostituição. Antes de sonharem com o direito ao voto, era a própria identidade que procuravam. Foi também a partir desse século que se desenvolveu com vigor a imprensa feminina, embora os primeiros exemplares fossem escritos por homens e dirigidos às mulheres. Maria Ivone Leal identifica cento e oito títulos de periódicos, entre 1807 e 1926, alguns dos quais publicaram um único número5. O primeiro, fundado e dirigido por uma mulher, Antónia Gertrudes Pusich (1805-1883), inicia-se em 1849, com o título A Assembleia Literária. Todas estas feministas tiveram que se confrontar com a chacota, com o desprezo, com o repúdio activo, tal como testemunha Guiomar Torresão (1844-1898) a qual, comentando a troça suscitada pela proposta de abertura de liceus para o sexo feminino, declarou em 1892: "Muito sinceramente lhes declaro, que não sei até que ponto poderá arruinar o nosso fino paladar e o nosso débil estômago feminino, a maçã da árvore da ciência; mas o que desde já lhes asseguro, é

5 Maria Ivone Leal, Um Século de Periódicos Femininos, Lisboa, CIDM, 1992.

440
que os argumentos, até hoje apresentados, contra esse substancioso fruto, exclusivamente saboreado e digerido pelo homem, não provam absolutamente nada6." Entre as activistas que utilizaram a pena e a voz para focarem diversos aspectos da situação das mulheres, sobretudo para a necessidade de facultar instrução às raparigas, encontram-se Maria AmáliaVaz de Carvalho (1847-1921), que escrevia regularmente no jornal Diário Popular com o pseudónimo de Valentina de Lucerna. Outro nome a realçar é o de Carolina Michaêlis de Vasconcelos (1851-1925). Também ela sonhava que através da educação as mulheres conseguiriam uma mudança no seu estatuto: "fundar escolas, libertar as futuras gerações femininas da ignorância e da superstição, de preconceitos mesquinhos e de prevenções dogmaticamente incutidas, pregar-lhes o evangelho do trabalho. [...] A questão feminista, na Península Hispânica, é actualmente uma simples questão de instrução; a sua característica é o progresso na educação das gerações futuras7". A escritora e pedagoga Alice Pestana (1860-1929) clamou: "Eduque-se a mulher - será sempre o mais veemente dos nossos brados, em meio das desgraças da Pátria8." Surge outro grande nome, o de Ana de Castro Osório (1872-1935), escritora e também militante republicana e feminista. É autora de um importante livro, Às Mulheres Portuguesas, publicado em 1905. Afirmou: "o processo educativo usado com as raparigas é uma simples deformação progressiva dos caracteres e das individualidades. Se os homens procurassem cuidadosamente criar uma raça de cretinos e de covardes, não lhes dariam uma outra educação do que a que é dada à mulher em geral e à portuguesa em especial9". Na mesma obra escreveu: "Feminismo: É ainda em Portugal uma palavra de que os homens se riem ou se indignam, consoante o temperamento, e de que a maioria das próprias mulheres coram, coitadas, como de falta grave cometida por algumas colegas, mas de que elas não são responsáveis, louvado Deus!10"

6 Citada por Maria Regina Tavares da Silva, in Mulheres Portuguesas: Vidas e Obras Celebradas: Vidas e Obras Ignoradas, Lisboa, CIDM, 1991, p. 42.
7 Carolina Michaêlis de Vasconcelos, O Movimento Feminista em Portugal, Lisboa, Fradique, 2002, p. 26.
8 Elzira Machado Rosa, Bernardino Machado, Alice Pestana e a Educação da Mulher nos Fins do Século XIX, Lisboa, CGF, 1989, p. 9.
9 Ana de Castro Osório, As Mulheres Portuguesas, Lisboa, Viúva Tavares Cardoso, 1905. p 19.
10 Idem.

441
As mulheres republicanas desempenharam nas décadas anteriores à implantação do novo regime, em 1910, o papel de propagandistas da nova aurora que, acreditavam, iria salvar a pátria e promover as mulheres. Fundaram em 1909 a Liga Republicana das Mulheres Portuguesas. Mas a legislação produzida a partir de 1910, que poderia melhorar a sua vida quotidiana foi diminuta, embora importante: uma lei de divórcio em que é dado tratamento equivalente à mulher e ao marido, em relação às causas do divórcio e aos direitos sobre os filhos. A nova lei de família definia o casamento como um contrato entre dois iguais e a mulher já não deve obediência ao marido. O adultério, que continua a ser considerado crime, é punido da mesma forma, quer seja cometido por um ou por outro. Maria Velleda (1871-1955), uma das poucas feministas proletárias, mação, desempenhou um trabalho persistente e preocupou-se com a sorte das mulheres das classes populares. A republicana e mação Adelaide Cabete (1867-1935) também oriunda de uma família operária, conseguiu licenciar-se em Ciências Médicas em 1900 e fundou o Conselho Nacional das Mulheres Portuguesas, em 1914. Este teve um papel preponderante na evolução do pensamento feminista português e estabeleceu laços com organizações congéneres estrangeiras. O Conselho editou o periódico Alma Feminina, que entre muitos outros temas, dava informação acerca da dimensão internacional do movimento feminista. Esta organização viria a ser extinta compulsivamente pelo Estado Novo em 1948, com a alegação que este já se ocupava dos problemas das mulheres. Sobre o feminismo Adelaide Cabete escreveu: "Aqueles timoratos que perguntam aonde irá o feminismo parar responder-lhes-emos: o feminismo terminará onde acabarem todas as ideias do progresso e toda a esperança generosa, terminará onde acabam todas as aspirações justas11." Quanto às mulheres das classes populares as suas reivindicações, a partir dos finais do século XIX, em Portugal, concentraram-se, como seria de esperar, em procurar melhores condições económicas. Foi assim que participaram em muitas greves e/ou desencadearam greves exclusivamente femininas.

Outra escritora que se revoltou com a situação das mulheres foi Virgínia de Castro e Almeida (1874-1945), que escreveu em 1913: "Pobres mulheres da minha terra! Gatas-borralheiras com o cérebro vazio [...] animais de carga ou reprodução, rodeadas de filhos que não sabem criar nem educar12".

11 Mulheres Portuguesas: Vidas e Obras..., op. cit. p. 76.
12 Elina Guimarães, Mulheres Portuguesas ontem e hoje, Lisboa, CCF, 1989, p. 18.

442
No I Congresso Feminista e de Educação, realizado em 1924, foram os baixos níveis de educação, quer feminina quer masculina, mas sobretudo feminina, que tardavam em mudar, um dos grandes temas em debate. Em 1928 realizou-se um segundo congresso. É apenas a partir de 1926 que as mulheres podem leccionar em liceus masculinos, tendo, a partir de 1920, as raparigas sido autorizadas a frequentar tais estabelecimentos. Em 1948 foi publicado um livro fulcral para a história das mulheres em Portugal. Trata-se de As Mulheres do Meu País, de Maria Lamas (1893-1983)13. A autora, jornalista, feminista, opositora ao regime salazarista (mais tarde foi obrigada a exilar-se), viajou em todas as zonas do país, incluindo as mais remotas, falando com grupos de mulheres que, por pertencerem às classes laboriosas, eram geralmente ignoradas. Durante o Estado Novo, a advogada Elina Guimarães (1904-1991) notabilizou-se pela sua persistência, coragem, inteligência e fortaleza, como feminista assumida, tendo feito da causa das mulheres o centro de toda a sua actividade cívica, política e profissional. Colaborou assiduamente em revistas e jornais e escreveu vários livros centrados em aspectos jurídicos. Escritoras como Florbela Espanca (1894-1930) ou Irene Lisboa (1892-1958) também devem ser classificadas como feministas.

Até ao 25 de Abril poderão referir-se mais duas organizações de mulheres que trabalhavam pela afirmação das mulheres, ambas com ligação ao Partido Comunista: a Associação Feminina Portuguesa para a Paz, fundada em 1936 e encerrada pelo Governo em 1952, e o Movimento Democrático das Mulheres, fundado em 1968 e que ainda hoje existe.

O expoente da literatura feminista no século XX é representado pelo livro Novas Cartas Portuguesas (1972)14. Esta obra marca uma ruptura, quer a nível formal, quer a nível do seu conteúdo. Em princípios de 1971, as autoras tiveram a ideia de se encontrarem e conversarem e ao longo de nove meses escreveram uma sucessão de textos, em prosa e em verso, sem relação necessária entre si, mas cujo fio condutor é a reflexão sobre a condição das mulheres em Portugal. A obra foi apreendida pelas autoridades políticas em 1972, alegando "pornografia, obscenidade e atentado à moral pública". As autoras foram processadas e só não ficaram detidas porque pagaram cauções. O processo foi arquivado após o 25 de Abril

13 Maria Lamas, As Mulheres do Meu País, Lisboa, Actuális, 1948.
14 Maria Isabel Barreno, Maria Teresa Horta e Maria Velho da Costa, Novas Cartas Portuguesas, Lisboa, Estúdio Cor, 1972.

443
de 1974. Entretanto, o livro e as suas autoras tornaram-se internacionalmente conhecidas e a obra foi traduzida e editada em diversos países.

Após o golpe de Estado de 1974, que acabou com o Estado Novo e iniciou a construção de uma democracia de tipo ocidental, foram rápidas as mudanças ocorridas no estatuto das mulheres, a nível legislativo. A Constituição da República de 1976 eliminou a discriminação em função do sexo, pelo que se seguiram revisões profundas no Código Civil, no Código Penal, nas leis do trabalho, na lei da nacionalidade, no código da publicidade e nas leis de serviço militar.

As mulheres e os homens passaram a ter estatutos iguais no casamento, na separação e no divórcio, em relação ao poder parental, na administração dos bens, na sucessão. Qualquer dos cônjuges pode optar pelo nome do outro ou decidir manter o seu. Foi abolida a discriminação legal contra os filhos nascidos fora do casamento. Em 1975 é eliminada a disposição da Concordata, assinada entre o Governo português e a Santa Sé em 1940, que impedia o divórcio aos casados catolicamente.

A partir de 1976, as mulheres e os homens tiveram acesso crescente à informação sobre saúde reprodutiva e respectivos serviços e as taxas de mortalidade infantil e materna baixaram acentuadamente, até atingir as médias europeias. O período de licença por maternidade é actualmente de cento e vinte dias, sendo os custos suportados pelos sistemas de Segurança Social. Em 1984, e de novo em 1997, foi alterada a lei relativa ao aborto - sendo este permitido, dentro de determinados prazos, em casos de violação, perigo de morte, de grave lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica da mulher grávida ou em caso de doença grave ou malformação congénita do nascituro.

Em 2007 realizou-se um referendo acerca da despenalização do aborto cujos resultados foram favoráveis à alteração da lei: esta passou a permitir a realização da interrupção voluntária da gravidez até às dez semanas, a pedido da mulher.

A revisão constitucional de 1997 considera ser tarefa fundamental do Estado "promover a igualdade entre homens e mulheres" e consagra o princípio de não discriminação em função do sexo no acesso a cargos políticos.

Por outro lado, em 2004, nos diplomados no ensino superior, a taxa de feminização era de 65,9%15. Na magistratura, onde as mulheres eram proibidas

15 A Igualdade de Género em Portugal, Diná Canço, (coord.), Lisboa, CIG, 2004, p. 73.

444
de exercer até 1974, a feminização era de 48,5% em 2005. Contudo, no corpo diplomático, onde também só puderam entrar para a carreira em 1974, a percentagem era de 28,2% em 2005 16.

O movimento associativo, reprimido, proibido ou controlado durante o Estado Novo, também se manifestou com vigor na esfera dos direitos das mulheres, após o 25 de Abril. O papel das organizações de mulheres, de correntes ideológicas diversas e objectivos díspares, a par do organismo oficial com esse mandato, a Comissão para a Igualdade e para os Direitos das Mulheres, realizaram trabalho fulcral na transformação do estatuto das mulheres e nas relações sociais de género17. Essas tarefas a nível de Estado estão agora a cargo da Comissão para a Cidadania e Igualdade de Género.

Adivinhar é bom, mas saber ainda é melhor

É possível identificar três grupos que mais contribuíram ou contribuem para a disseminação e solidificação do antifeminismo, e que, por vezes, se sobrepõem: pensadores e políticos; líderes religiosos; algumas mulheres.

A atitude antifeminista poderá ser classificada de "passiva" ou seja: "sempre assim foi, sempre assim será"; não se fazem análises das causas nem das consequências da desigualdade de direitos e oportunidades, e até se ignora ou desconhece ou se é totalmente indiferente a qualquer reflexão sobre o tema. Por outro lado, há o antifeminismo "activo", ou seja: a) como as mulheres, pela sua natureza, são inferiores/diferentes aos/dos homens (o ser normativo), têm distintas funções na sociedade, pelo que é necessário que continuem a preencher essas funções, o que justifica as desigualdades estabelecidas na lei e na prática social; b) o feminismo, entendido como uma busca da afirmação das mulheres, em qualquer espaço e também no familiar, é ameaçador da ordem estabelecida, pelo que deve ser activamente combatido.

16 Idem, p. 88.
17 Manuela Tavares, Movimentos de Mulheres em Portugal. Décadas de 70 e 80, Lisboa, Livros Horizonte, 2000, e Ana Vicente, "20 anos da CCF/CIDM", in 20 Anos ao Serviço da Igualdade, Lisboa, CIDM, 1997, pp. 7-28.

445

Aonde falta o poder ninguém pode responder

Para justificar os obstáculos no acesso ao saber por parte das mulheres, houve, desde sempre, uma extensa literatura, alguma com pretensões científicas, destinada a provar a inferioridade intelectual e moral das mulheres. Essa literatura aumentou significativamente em número e em disparate de conteúdo, quando no século XIX se percebeu que algumas verdades tidas como imutáveis acerca das mulheres e dos homens estavam a ser postas em causa, ou mesmo denunciadas como não-verdades. Ao questionar-se o "natural" e a "natureza", a parede mestra que sustentava a hierarquia sexual começou a enfraquecer. Era, pois, necessário combater o crescente rugido do discurso feminista e que melhor maneira que o recurso à ciência. Tal literatura vem referida nas histórias dos feminismos, mas, pelo menos na produção académica nacional é ignorada ou insuficientemente tratada nas histórias das ideias e das mentalidades, ou nas histórias de certas instituições, como as academias científicas ou as universidades. São muito numerosos os textos a que se pode recorrer, mas basta uma pequena amostra dado que a sua argumentação também é repetitiva.

Um exemplo, de 1900, foi escrito por um professor universitário alemão, especialista em neuropatologia e psiquiatria, P. J. Moebius, cujo trabalho foi traduzido para espanhol, tendo circulado em Portugal. Intitula-se A Inferioridade Mental da Mulher - a Deficiência Mental Fisiológica da Mulher. Na edição espanhola, lê-se: "São conservadoras e rígidas e odeiam a inovação, excepto nos casos em que o novo lhes traga uma vantagem pessoal, ou quando a novidade agrada ao seu amante. Como os animais, fazem sempre as mesmas coisas desde tempos imemoriais, e assim o ser humano estaria estancado num estado originário se só existissem mulheres. Cada progresso é obra de um homem18."

Outro bom exemplo desta série é um opúsculo de 1911, intitulado A Mulher não Pode Instruir nem Educar. Aí aprende-se que a mulher, "quando se casa, sofre um tal complexo de emoções que lhe absorvem toda a sua actividade psíquica, e, portanto, não pode dedicar-se a instruir os outros. De resto, sendo privada

18 P. J. Moebius, La Inferioridad Mental de la Mujer - la deficiência mental fisiológica de la mujer, Valência/Madrid, F. Sempere, s. d., pp. 42-43.

446
de muitos conhecimentos práticos só poderia transmitir aos seus educandos o que forma o cúmulo dos seus próprios defeitos. [...] Não posso compreender com quanta lógica se tenha querido confiar à mulher a missão de educadora da infância e da juventude19".

Houve debates acalorados, quer nas universidades, quer na imprensa, acerca do menor volume craniano das mulheres que comprovava, obviamente, a sua inferioridade intelectual e portanto moral. Um cientista português, Eusébio Tamagnini, apresentou uma tese de doutoramento na Universidade de Coimbra, em que afirma que "Segundo todos os autores e em todas as raças (principalmente nas mais civilizadas) o crânio da mulher é mais infantil, pela sua capacidade e forma, do que o crânio masculino20". Ou ainda "É um facto averiguado que, com a entrada da mulher na vida pública, começa a sua esterilidade; e compreende-se bem que assim seja, porquanto os trabalhos da maternidade são um estorvo enorme ao bom desempenho da vida social21". A nota atribuída pelos lentes a este senhor deve ter sido elevada. Salazar chamou-o em 1934 para ministro da Instrução. Segundo Almerindo Lessa, Miguel Bombarda, num texto científico, afirmou que a mulher era um ser inferior ou degenerado e Magalhães Lemos considerava a mulher um ente pouco evoluído22.

Aliás, quer os cientistas, quer os políticos e pensadores portugueses mais não faziam do que divulgar aquilo que bebiam em autores estrangeiros, como Jean-Jacques Rousseau, Diderot, Kant, Schopenhauer, Michelet, Auguste Comte, Darwin, Lombroso ou Nietzsche. Até mesmo aqueles que advogavam o progresso ou até o socialismo, como Proudhon, tinham um discurso ferozmente antifeminista. Os escritos de Condorcet ou de John Stuart Mill, ou ainda do português Luís António Verney, que favoreciam as "qualidades" das mulheres, não parecem ter tido grande recepção no país.

19 M. Trombetta, versão portuguesa de A. Augusto de Brito, A Mulher não Pode Instruir nem Educar, Clássica Editora, Lisboa 1911, pp. 41-42.
20 Eusébio Tamagnini, Psychologia Feminina, Coimbra, Imprensa da Universidade, 1904, p. 41.
21 Idem, p. 53.
22 Almerindo Lessa, Política Sexual: Ensaios de Compreensão e de Conduta, Lisboa, Inquérito, 1941, pp. 65-66.

447

"Mulher só faz tudo, duas fazem pouco e três nada."

Recepção no restaurante aos participantes do 1 Congresso do Movimento Nacional Feminino.
Foto: Arquivo Fotográfico da Câmara Municipal de Lisboa.

Lá vão leis onde querem os reis

Recordemos que foi a partir do início do século XIX que em toda a Europa o direito se codificou, e se organizou o aparelho legislativo, de forma sistemática, pelo que foi através destes sólidos instrumentos que se garantiu o lugar subalterno das mulheres. O antifeminismo perpassava toda a legislação, quer a que se aplicava à família, quer a que abrangia a vida pública. Por outro lado, o antifeminismo político também actuava por omissão, de que um exemplo claro é a não

448
promoção ou insuficiente empenho na educação feminina por parte dos sucessivos governos. Assim, uma das principais estratégias adoptadas pelos movimentos feministas foi e continua a ser a alteração legislativa.

O Código Napoleónico de 1804 enunciava que o marido devia protecção à mulher e a mulher obediência ao marido. Portugal foi buscar os seus princípios a este código, e interiorizou-os de tal forma que o "novo" Código Civil português de 1967 repetia que a família era chefiada pelo marido, a quem competia decidir em relação à vida conjugal comum e aos filhos.

O Código Civil português que entrou em vigor em 1867 confirma o papel de subalternidade do sexo feminino e sobretudo da mulher casada. O artigo 1185 determinava: "Ao marido incumbe especialmente a obrigação de proteger e defender a pessoa e os bens da mulher, e a esta a de prestar obediência ao marido." O preceituado no artigo 1117 estabelecia que "O domínio e posse dos bens comuns está em ambos os cônjuges, enquanto subsiste o matrimónio: a administração, porém, dos bens do casal, sem excepção dos próprios da mulher, pertence ao marido. A mulher só pode administrar por consentimento do marido, ou no seu impedimento ou ausência". Tendo algumas mulheres tido a veleidade de se iniciarem no ofício da escrita, o mesmo Código determinou que "A mulher autora não pode publicar os seus escritos sem o consentimento do marido, mas pode recorrer à autoridade judicial em caso de injusta recusa dele". Mas essa mulher, indigna-se Ana de Castro Osório, não pode "estar em juízo como testemunha cível23" e caso "fuja do lar conjugal, por lhe ser impossível a existência em comum, o marido pode mandá-la prender como a qualquer malfeitor e obrigá-la a retomar imediatamente no seu lar odiado, o papel da mulher24" a par de muitas outras medidas que considera profundamente injustas.

Quanto ao Código Penal de 1852, este determina que as penas especificamente aplicadas às mulheres vão desde três a quinze anos de prisão, se fizer um aborto, enquanto o adultério feminino acarreta o degredo para o Ultramar, por um mínimo de três anos e máximo de quinze25. Num cuidadoso estudo sobre os

23 Às Mulheres Portuguesas, op.cit., p. 231.
24 Idem, p. 212.
25 Dejanirah Couto-Potache, "Lês Origines du Féminisme au Portugal", in Utopie et Socialisme au Portugal au XIX Siécle, Paris, Fondation Calouste Gulbenkian, 1982, p. 459.

449
periódicos jurídicos do século XIX, somando cerca de cinquenta títulos, conclui-se que a questão dos direitos das mulheres vem referenciada apenas num: O Mundo Legal e Judiciário, fundado em 1886 26.

Conta-nos Elina Guimarães que, em 1822, nas Cortes Constituintes, o deputado pelo Brasil, Dr. Borges Barros, propôs que se desse direito de voto às mães de seis filhos, porque "ninguém dá mais a um país do que quem lhe dá os seus cidadãos27". A proposta foi energicamente rejeitada. Um "filósofo" que apenas se identifica com as iniciais R.F.C, publicou de imediato um opúsculo onde apoia a bondade da decisão das Cortes, concluindo que "sendo a mulher por constituição física muito frágil, pensionada, enferma, e dependente do varão, lhe provêm da natureza todas as desvantagens, que experimenta na sociedade28".

Segundo Irene Vaquinhas, apesar de a Constituição de 1822 prever "escolas para ambos os sexos" foram escassas as que efectivamente se fundaram para raparigas29. A historiadora acrescenta que "na reforma do ensino promulgada por Rodrigo da Fonseca Magalhães, em 7 de Setembro de 1835, nem sequer figurava o ensino feminino; na reforma de 1836, da responsabilidade de Passos Manuel, apenas se previa a criação de escolas femininas nas capitais de distrito. Pela reforma de 1844, promulgada por Costa Cabral, autorizava-se o Governo a abrir escolas mistas com vista à instrução do sexo feminino. Os conteúdos da aprendizagem destinavam-se a prepará-las para serem esposas e mães. E, embora tenham sido disponibilizados meios financeiros para esse objectivo, o número de escolas femininas pouco aumentou, tendo-se mantido praticamente estacionário30". A primeira Escola Normal Feminina começou a funcionar só em 1862. Em 1878, a taxa de analfabetismo feminino atingia os 89,3 %. Em 1888 o Governo foi autorizado, pelo Parlamento, a criar escolas femininas do ensino secundário, mas a lei só veio a ser regulamentada dois anos depois. Pairava na mente de

26 Luís Bigotte Chorão, O Periodismo Jurídico Português do Século XIX, Lisboa, Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 2002, p. 255.
27 Mulheres Portuguesas ontem e hoje, op.cit., p. 11.
28 R.F.C., Deducção Filosófica da Desegualdade dos Sexos, e de Seus Direitos Políticos por Natureza, Lisboa, Na Impressão de M.P. de Lacerda, 1822, p. 43.
29 Irene Vaquinhas, "Senhoras e Mulheres" na Sociedade Portuguesa do Século XIX, Lisboa, Colibri, 2000, p. 28.
30 Ibidem.

450
muitos que a instrução poderia masculinizar as mulheres, tornando-as incapazes de desempenharem a sua função primordial de esposas e mães. Ou pior, será que as "casas de educação" não correriam o risco de se transformar em "casas de prostituição"? Outros, como testemunhou Bernardino Machado, temiam que os institutos femininos iriam "cair em mãos mercenárias, de ir parar a mãos inábeis. E bradaram: antes não os haver!31". Carolina Michaêlis de Vasconcelos recorda assim este período: "Quando em 1888 alguns pedagogos esclarecidos trouxeram às câmaras o plano da instituição de liceus femininos, logo se ergueu contra ele grande celeuma, não só em jornais de caricatura, mas também nas colunas de jornais importantes e em discursos de deputados; e com tal êxito agitaram o espantalho da mulher sabichona, ridículo e antipático, que o projecto caiu antes de definitivamente convertido em lei32." Um dos críticos da educação feminina, acrescenta ela, foi o eminente Oliveira Martins, que se referiu ao "tipo grotesco da mulher "emancipada", virago de cabelo curto e óculos, vestido pardo e sólidas botifarras sobraçando rimas de livros33". O primeiro liceu especificamente feminino, o Maria Pia, foi aberto apenas em 1906. Em 1916, segundo Bento Carqueja, 81,2% são analfabetas34.

Quanto à participação no mercado formal de trabalho, com a Revolução Industrial, uma percentagem significativa das mulheres das classes inferiores na escala social, transferia a sua força de trabalho, dos campos, da manufactura manual e do serviço doméstico, para a indústria. Não havendo qualquer lei laboral que as protegesse, ganhavam cerca de um terço do que auferiam os homens, pelo que eram assiduamente encorajadas pelo patronato a ingressar nas fábricas. No sector têxtil e dos tabacos, em grande expansão a partir de 1850, a mão-de-obra era quase inteiramente feminina35. Luísa Sarreira Santos escreveu que "apesar do reduzido número de fábricas, a mulher começava já a conhecer a condição proletária. De acordo com um censo de 1890, a percentagem de mão-de-obra feminina existente na indústria era de 34,8 % relativamente à população activa total;

31 Bernardino Machado, O Ensino Primário e Secundário, Coimbra, França Amado, 1899, p. 345.
32 O Movimento Feminista em Portugal, op.cit., p. 33
33 Idem, pp. 33-34.
34 Dicionário de História de Portugal, direcção de Joel Serrão, Volume III, Porto, Livraria Figueirinhas, p. 463.
35 "Lês Origines du Féminisme au Portugal", op.cit., pp. 470-471.

451
e esses números tendiam a aumentar36". Em 1891 foi publicado um decreto que regulamentava o trabalho dos menores e das mulheres nos estabelecimentos industriais mas que não estabelecia o princípio da igualdade salarial. Foi necessário esperar até 1966 para que o Governo ratificasse a Convenção n.° 100 da Organização Internacional do Trabalho, que prevê essa igualdade.

A propaganda republicana, iniciada no século XIX e na qual muitas mulheres se envolveram, muito prometeu, incluindo o sufrágio. O Congresso do Partido Republicano realizado em 1909 anunciou mesmo a necessidade de decretar a igualdade de direitos políticos e sociais. Contudo, o episódio vivido pela médica Carolina Beatriz Angelo exemplifica as expectativas goradas. Como viúva e mãe considerou que era "chefe de família", e portanto com capacidade para votar, pois o Código Administrativo vigente em 1911 não especificava o sexo dos chefes de família. Pediu o seu recenseamento. Foi-lhe negado. Interpôs recurso e ganhou. Apresentou-se no dia das eleições, a 28 de Maio de 1911, e votou. Um autor testemunhou algumas reacções femininas: "Neste cantinho provinciano [...] pude observar que quem mais levava o caso para o terreno da galhofa era o elemento feminino dos centros conservadores e devotos, para o qual o direito do voto feminino se antolhava satânica aspiração dos desgraçados paladinos e cultores do amor livre37". Em 1913, o Código Eleitoral aprovado especifica que apenas têm direito a votar os cidadãos do sexo masculino que saibam ler e escrever. Temia-se o alegado conservadorismo das mulheres. Ambiguamente, foi o Estado Novo que atribuiu o direito de voto às mulheres diplomadas com cursos superiores ou secundários, em 1931, enquanto aos homens continuava a exigir-se somente que soubessem ler e escrever.

Alguns factos ilustram com ênfase a força do antifeminismo reinante, muito mais activo do que se passava nos países mais desenvolvidos do Norte da Europa. Só em 1891 é que a Universidade de Coimbra admitiu a primeira mulher, Domitília de Carvalho. Na Universidade de Londres a primeira matrícula feminina ocorreu em 1878. Em 1889, Elisa Augusta da Conceição de Andrade é a primeira mulher que se forma em Medicina, pela Escola Médico-Cirúrgica de Lisboa. Só a partir de 1911 é que as mulheres são autorizadas a trabalhar

"'   Luísa Esmeralda Sarreira Santos, "O Primeiro Congresso Feminista em Portugal", in Boletim da Comissão da Condição Feminina, n° 2, 1982, p. 27.
37 M. Abúndio da Silva, Feminismo e Acção Feminina, Braga, Cruz & Ca, 1912, p. 60.

452
na administração pública; só nesse mesmo ano é que se institui a escolaridade obrigatória para ambos os sexos entre os sete e os onze anos; só nesse ano é que Carolina Michaèlis de Vasconcelos se torna a primeira mulher a ocupar uma cátedra universitária, a de Filologia, na Universidade de Coimbra. Só no ano seguinte, juntamente com Maria Amália Vaz de Carvalho, entra para a Academia das Ciências de Lisboa. Por sua vez, Regina Quintanilha é a primeira mulher que se forma em Direito, em 1913, embora só seja autorizada a exercer a profissão a partir de 1918 38.

Da burra que faz im e mulher que sabe latim, livra-te tu e a mim

É notório que mesmo aqueles homens que advogavam ideias de progresso para o país e que se atreveram a exigir a ruptura com o regime secular da monarquia, visto como retrógrado e incapaz de garantir a felicidade humana, ou seja, a grande maioria dos republicanos, eram antifeministas activos.

Uma extensa e bem elaborada biografia sobre Raul Proença, dá conta do seu antifeminismo expresso39. Estava firmemente convicto da "inferioridade intelectual da mulher e a consequente necessidade da limitação da sua autonomia pela sua integração na família no papel de honesta esposa e carinhosa mãe educadora", pelo que era acérrimo crítico do feminismo utopista, sentimento que comunicou a Ana de Castro Osório40. Num artigo publicado no jornal A República, em 20 de Março de 1909, intitulado "O ideal feminista", concede: "Que tenham voto, está bem. Que tenham direitos políticos, é justo. [...] Mas mais importante que Mulher Livre é Mulher Honesta. A igualdade de direitos deveria respeitar a "diversidade de missões"41".

No caso de Afonso Costa verificamos que o seu pensamento relativo às "ca-

38 Ana Vicente, Mulheres Portuguesas, Vidas e Obras Celebradas..., op.cit. pp.107-112.
39 António Reis, Raul Proença, Biografia de Um Intelectual Político Republicano, 2 volumes, Lisboa, IN-CM, 2003.
40 Idem, Volume I, p. 95-96.
41 Idem, p. 97.

453
pacidades" das mulheres foi determinante para impedir o acesso ao sufrágio e em nada foi demovido ou convencido pela argumentação da Liga Republicana das Mulheres Portuguesas. Em 12 de Junho de 1913, discursando na Assembleia Nacional afirmou: "Nós, que abolimos a escravatura, que tornámos o homem igual, que encontrámos na mulher a companheira do homem, recuamos perante a disposição que dá à mulher a mesma capacidade política que tem o homem. [...] A República Portuguesa marca, de uma maneira frisante e honrosa, essa alteração progressiva dos direitos da mulher e da família, mas essa alteração não se faz apenas em obediência a um projecto igualitário42".

De facto os sucessivos governos republicanos descuraram gravemente a educação em geral e a educação das raparigas em particular, apesar da retórica oficial enunciar profundo interesse pela educação. Disso mesmo nos informa o Dr. Pedro José da Cunha, que chefiou uma comissão nomeada em 1915, com o objectivo de apresentar "uma proposta para a criação dum tipo feminino de educação liceal". O relatório foi apresentado ao Governo em 1916 mas, segundo o seu presidente, os resultados práticos foram nulos. Acrescenta: "o critério que vingou foi exactamente o inverso do que tinha inspirado o seu articulado e os seus considerandos: foi o de se subalternizarem o mais possível os liceus femininos aos liceus masculinos43". Isto apesar do pedagogo defender tipos de educação distintas em função da diferença dos respectivos papéis.

A ideia de que a situação das mulheres na Europa melhorou com a Grande Guerra tem um reverso - é que após o seu termo, o discurso antifeminista ganhou ainda mais vigor. Era urgente o regresso das mulheres ao lar para que os antigos e valorosos combatentes reencontrassem o seu lugar como chefes e provedores da família.

São efectivamente muito numerosos os exemplos de textos antifeministas escritos por homens, dando expressão ao medo face à ameaça do feminismo. Há aqueles que são desabridos, acusando aquelas tenebrosas megeras de serem semi-homens, histéricas, demasiadamente afoitas. Há outros, a maioria, que, com palavras doces e suaves, enaltecem as qualidades específicas das mulheres, o seu papel primordial

42 Afonso Costa, Discursos Parlamentares 1911-19, A.H. de Oliveira Marques (comp., prefácio e notas), Amadora, Bertrand, 1976, p. 531.
43 Dr. Pedro José da Cunha, A Educação da Mulher, Lisboa, Sociedade de Estudos Pedagógicos, 1934, p.11.

454
de esposas e de mães, para justificar a desigualdade e a diferença de tratamento. Alguns destes defendem a educação para as mulheres, mas com o intuito principal de as melhor preparar para as suas funções "superiores". A consulta da muito útil A Mulher, Bibliografia Portuguesa Anotada (1518-1998) dá-nos conta desse imenso corpus elaborado por homens44. Os textos tornam-se repetitivos na sua argumentação, e delirantes nas suas contradições, e parecem ignorar completamente o duro quotidiano das mulheres das classes populares, das camponesas, das operárias fabris, das criadas, das prostitutas: "É evidente que a missão social do homem difere da mulher. Àquele, pertencem os trabalhos da vida exterior, os cuidados de manter a família, os perigos e as fadigas da guerra. À mulher, os trabalhos domésticos, cuidar dos filhos, embelezar interiormente a habitação. Desta diversidade de missões entre os dois sexos, resulta não serem os mesmos os direitos e os deveres de cada um. [...] Assim, na família deve haver um chefe, que é naturalmente o homem45"; "desde já declaro que sou antifeminista, mas não se imagine por isso que me ponho ao lado dos que menosprezam a inteligência da mulher, [...] Eu, antifeminista, sou mais amigo da mulher que os feministas, mais amigo dela do que ela própria, pois não a quero destronar das suas prestigiosas complexidades de ser ultra-sensível, frágil, carinhosa e bela46"; "Já ouvi dizer que havia sufragistas e feministas bonitas. Tu acreditas? Eu, por mim, não acredito. Deve ser boutade dos jornais. O sufragismo e o feminismo, como doenças da alma, atacam e pevertem as feições. A sufragista e a feminista, à força de se masculinizarem, ficam machos47"; "Os homens, felizmente, continuam a ser homens, isto é, a manter-se na posse da força que lhes assegura a direcção das sociedades humanas; e, felizmente também, as mulheres, na sua grande maioria, são ainda mulheres, quer dizer, seres de ternura e de encanto, de fragilidade e de graça, felizes na sua missão de completar o homem e absolutamente nada resolvidas a substituí-lo48"; "Querer a mulher, ser delicado por excelência, invadir

44 Maria Regina Tavares da Silva, A Mulher, Bibliografia Portuguesa Anotada (1518-1998), Lisboa, Cosmos, 1999.
45 Trindade Coelho, Manual Político do Cidadão Português, 2.a ed., actualizada e muito aumentada, Porto, edição do autor, 1908, p. 52.
46 Antero de Figueiredo, A Arte na Educação da Mulher, Lisboa, Aillaud e Bertrand, 3.a ed. 1916, pp. 8-13.
47 Eurico de Seabra, Cartas a Mulheres, Lisboa, Livraria Ferreira, 1916, p. 143.
48 Júlio Dantas, As Inimigas do Homem, Lisboa, Portugal-Brasil, s.d., p. 37.

455
profissões inadaptáveis às suas características de inteligência e resistência, parece-me atitude de muito mau gosto. [...] Já se divisa ao longe alguma coisa que pode desfazer a nossa dúvida, se a famigerada corrente feminista levar de vencida as suas ilusórias teorias. Mas livre-nos Deus de tamanha calamidade!49"; "É imperioso, porém, que ela se lembre de que - acima da profissional - ela é uma criatura de Deus e é mulher. Fazer a doutora e esquecer a mulher é desvirtuar as leis da natureza que estabelecem a diferenciação dos sexos, assinalando ritmos específicos às condições da existência e do trabalho femininos50."

Novo rei, nova lei

A organização política e social construída pelo Estado Novo, de índole profundamente autoritária e conservadora, temente da mudança, considerava as mulheres e os homens como seres essencialmente desiguais, naturalmente desiguais. Daí, as oportunidades, os direitos e as responsabilidades, as funções, os papéis eram distintos em áreas tão fundamentais como a família, a educação, o trabalho ou a vida cívica e política. O artigo 5.° da Constituição Política de 1933 exprimia claramente essa visão, de que a igualdade era mais igual para os homens do que para as mulheres, quando estabelecia a igualdade dos cidadãos perante a lei, "salvas quanto à mulher, as diferenças resultantes da sua natureza e do bem da família". Este artigo veio a ser parcialmente alterado em 1971, quando a expressão "o bem da família" foi omitida.

A partir desta Constituição, o pensamento feminista, mais do que apontar para caminhos de futuro e para a afirmação e o desenvolvimento dos direitos das mulheres, teve que recuar para posições de defesa e de resistência, procurando por todos os meios sobreviver aos sucessivos ataques de que foi objecto. Procurou apenas aproveitar alguns espaços ou alguns momentos, necessariamente efémeros, para se manifestar. Passou de um discurso de esperança para um discurso de lamento. O número de feministas de ambos os sexos e, por consequência, a produção de pensamento feminista diminuiu drasticamente. Esta situação haveria que perdurar, com diferentes matizes, até 1974.

49 Fernando de Castro Pires de Lima, Feminismo e Feministas, Porto, Edições Gérmen, 1932, pp. 17-18.
50 Plínio Salgado, A Mulher no Século XX, Porto, Livraria Tavares Martins, 1946, pp. 61-62.

456
António de Oliveira Salazar, que nunca se casou, assumia sem ambiguidades que considerava as mulheres não pessoas individuais, detentoras de direitos, mas sim seres mitificados, sempre em relação com os homens e como peças fundamentais da família, no seu sentido tradicional e simbólico. A representação da mulher que sabe governar a sua casa tal como Salazar queria governar o seu país era o modelo a imitar. A retórica salazarista também declararia: "defendemos que o trabalho da mulher casada e geralmente até o da mulher solteira, integrada na família e sem a responsabilidade da mesma, não deve ser fomentado: nunca houve nenhuma dona de casa que não tivesse imenso que fazer51". O facto de um só salário não ser suficiente para sustentar a maior parte das famílias é questão que nunca foi objecto de medidas políticas. Aliás, António Ferro, em 1932, descreveu-o como sendo "elegantemente antifeminista como Mussolini, como quase todos os ditadores52".

A partir daqui tudo foi feito para desenhar o mito da mulher na, com e para a família, enquanto largas faixas da população feminina, trabalhavam duramente, auferindo salários inferiores aos homens. A contradição flagrante entre o discurso da mulher como peça basilar do bem-estar familiar e a forma como o direito de família tratava, sobretudo a mulher casada, como uma menor ou uma interditada pareceu incomodar muito poucas pessoas. As declarações masculinas delirantes estiveram sempre presentes ao longo deste período, na imprensa e em opúsculos ou livros: "Na história da Humanidade, a não ser poucas vezes (que são acontecimentos extraordinários) nunca a Mulher foi genial. Não o foi, e louvado for isso seja Deus (se o fosse seria detestável) porque a sua razão de existir não é essa, mas sim encher de encanto e graça este nosso mundo, perfumá-lo como as flores, ser a meiga e dócil companheira do homem e trazer para a Vida novas vidas53."

Aliás, a dura realidade quotidiana das mulheres das classes trabalhadoras era bem distinta desta construção da mulher fada do lar, tal como também constatam os viajantes estrangeiros. A mesma é descrita em 1935 por Cândida Florinda Ferreira da seguinte forma: "Solteira ou casada, a mulher rural, à luz da candeia, ou

51 Oliveira Salazar, Discursos 1928-1934, Coimbra, Coimbra Editora, 1935, p. 201.
52 Citado por Irene Flunser Pimentel, História das Organizações Femininas no Estado Novo, Lisboa, Círculo de Leitores, 2000, p. 27.
53 Laudelino de Miranda de Melo, Resposta a Um Protesto de Uma Senhora, Aveiro, s.n., 1956, pp. 6-7.

457
nas aldeias mais adiantadas, à do candeeiro de petróleo, prepara a modesta e deficiente ceia e vai cosendo não só as suas roupas mas as dos homens da família. [...] ao romper do dia lá está a obrigação fora de casa a chamá-la, para poder receber a jorna, sempre inferior à do homem, do seu trabalho mercenário54".

Assistiu-se a uma situação anómala e contraditória - as mulheres entraram nas escolas e nas universidades em número crescente, a partir do início do século e acentuadamente a partir de 1926. Aí tinham que, em igualdade de circunstâncias com os homens, ou até lutando com mais dificuldades do que eles, obter o seu diploma ou grau de licenciatura. Quando saíam para a vida profissional, já as oportunidades eram diferentes, quer a nível de acesso, quer remuneratório, quer até a nível do direito de contrair matrimónio.

Há alguns exemplos de medidas autoritárias, ligadas ao emprego das mulheres, que, hoje em dia, nos parecem bizarras e caricatas. Em 1936, o ministro da Educação decidiu "que as professoras só podiam casar com a sua autorização, concedida apenas desde que o noivo demonstrasse ter "bom comportamento moral e civil" e meios de subsistência consentâneos com o vencimento de uma professora55". Por sua vez, houve uma fase em que as telefonistas e as hospedeiras de bordo tinham obrigatoriamente de ser solteiras. Quanto às enfermeiras, um decreto-lei de 1942 reservava a mulheres solteiras ou viúvas sem filhos a prestação de enfermagem hospitalar. Esta proibição só foi revogada em 1963. Em 1927 foi abolida a co-educação, a qual veio a ser restabelecida no ensino primário e preparatório apenas no ano escolar de 1973-74. Só a partir de 1956 é que o ensino primário de quatro anos para os rapazes e de três para as raparigas se tornou obrigatório. A partir de 1960 também as raparigas passaram a ter de cumprir quatro anos de escolaridade.

Foram duas as organizações criadas directamente pelo regime, tendo em vista concretizar a ideologia da função social das mulheres e simultaneamente deixar claro de que a promoção do pensamento feminista era inaceitável e inadmissível. Foram estas a Obra das Mães pela Educação Nacional, criada em 1936, e a Mocidade Portuguesa Feminina, fundada em 1937, ambas cuidadosamente

54 Cândida Florinda Ferreira, A Mulher Portuguesa Contemporânea, Lisboa, 1935, pp. 13-14.
55 Maria Filomena Mónica, "A Evolução dos Costumes em Portugal, 1960-1995", in A Situação Social em Portugal, 1960-1995, org. de António Barreto, Lisboa, ICS, 1996, pp. 219-20.

458
estudadas por Irene Flunser Pimentel56. Estas organizações mobilizaram para as suas hierarquias um grande número de mulheres que apoiavam o Estado Novo, corporizado no seu ídolo Salazar, e que nas suas funções desfrutavam de espaços de considerável poder. Entre dezenas de nomes estavam as condessas de Rilvas e de Monte Real, Maria Guardiola, Maria Luísa Van Zeller, Domitília de Carvalho, Cândida Parreira, Maria Joana Mendes Leal, Fernanda d'Orey57.

Apesar da sua implantação e abrangência não serem tão ambiciosas como pretendiam, marcaram a vida de muitas mulheres e raparigas. Em Dezembro de 1941, a comissária nacional, Maria Guardiola, expôs que o ideal da organização era a formação, moral, física e intelectual e entre outros horizontes escreveu: "Queremos que a rapariga portuguesa seja virtuosa e forte, forte de corpo e de espírito. Que ela possa vir a ser dentro do lar a auxiliar do marido, a sua companheira inteligente e sensata, a educadora e orientadora dos filhos, e que possa fazê-lo em plena consciência dos seus deveres para com Deus e para com a Pátria58." As expectativas face às mulheres, em geral, eram de tal envergadura, que o mote dos Cursos de Agentes de Educação Familiar promovidas pela MPF em 1958 era "Da valorização da mulher depende o futuro da família portuguesa". Vinte e cinco anos depois da fundação da MPF, o livro que assinala essa efeméride dá conta que estavam em curso mudanças substanciais: "A presença feminina na vida das sociedades torna-se dia a dia mais forte e decisiva. Urge, por um lado, trabalhar para que essa presença seja uma influência benéfica, nobilitante, exemplar; e, por outro, impedir que a preocupação do acesso às profissões oblitere na futura mulher o gosto e o cuidado de se preparar para as tarefas especificamente femininas59."

Por outro lado, o acesso aos cuidados de saúde materno-infantis não estava garantido, pelo que a mortalidade infantil e materna era das mais altas da Europa. O aborto era punido severamente na lei, mas era uma prática corrente, dada a dificuldade de acesso aos meios contraceptivos e à ignorância generalizada. Quase

56 História das Organizações Femininas no Estado Novo, op.cit.
57 Idem.
58 Mocidade Portuguesa Feminina, Organização e Actividades, Lisboa, Secretariado da Propaganda Nacional, s.d., pp. 6-7.
59 25 Anos de Actividade da MPF: 1938-1963, Lisboa, MPF, 1963, p. 6.

459
sempre realizado em condições muito deficientes, contribuía para as elevadas taxas de mortalidade materna.

No dia 29 de Julho de 1943, Marie Louise Giraud foi guilhotinada em França, acusada de ser abortadeira. O Governo de Vichy foi virulento no seu antifeminismo. O Terceiro Reich estabeleceu a pena de morte para qualquer pessoa responsável pelo aborto de um "ariano". Para as arianas estavam reservadas as "crianças, a Igreja e a cozinha". Nos países comunistas fazia parte do edifício ideológico do Estado a retórica da emancipação feminina, mas contrapunha-se uma prática tão antifeminista como no mundo capitalista. Dadas as restrições à liberdade de associação, existiam nesses países uma única organização de mulheres, supostamente de massas, que estava encarregada de oficialmente representar o Estado nos foros nacionais e internacionais.

Em 1939 foi publicado em Portugal um Código de Processo Civil que introduziu normas restritivas da autonomia das mulheres, recuando em relação à legislação produzida durante a Primeira República. Assim, as mulheres passaram a necessitar da autorização escrita do marido para viajar para fora do país, com a assinatura reconhecida notarialmente (regra que se manteria até 1969), para abrir uma empresa, para celebrar contratos e serem fiadoras. Além disso, foram impedidas de exercerem como magistradas judiciais, como diplomatas e como dirigentes de determinados graus da administração. Segundo Elina Guimarães, foi reposto o "humilhante poder concedido ao marido de requerer judicialmente a entrega da mulher" que tivesse saído de casa, que tinha sido anulado por decreto republicano de 1910. A partir da Concordata de 1940, os que se casavam catolicamente deixam de poder divorciar-se.

Em 1967 entrou em vigor um Código Civil novo, o qual, até na óptica de alguns sectores ligados ao regime, não estava adequado ao seu tempo. O artigo 1674 estabelecia que "O marido é o chefe da família, competindo-lhe nessa qualidade representá-la e decidir em todos os actos da vida conjugal comum", e o artigo 1678, pertinente à administração dos bens do casal, prevendo algumas excepções, afirmava que "A administração dos bens do casal, incluindo os próprios da mulher e os bens dotais, pertence ao marido, como chefe de família". Em relação ao casamento, a alínea e) do artigo 1636 estabelecia que "a falta de virgindade da mulher ao tempo do casamento" é considerada erro que vicia a vontade, tendo relevância na anulabilidade do casamento. Quanto ao poder paternal e apesar da mitificação oficial da mulher-mãe, o artigo 1881 estabelecia poderes especiais

460
para o pai. Por outro lado, o artigo 461 do Código Penal declarava lícita a violação da correspondência da mulher por parte do marido. Manteve-se em vigor até ao final do Estado Novo, o artigo 372 do Código Penal de 1886, que permitia ao marido matar a mulher em flagrante adultério (e também a filha em flagrante corrupção), sendo a pena o desterro de seis meses para fora da comarca. Ainda no início da década de 70 do século XX, esta pena foi aplicada por um tribunal a um soldado chamado Valdemar.

Um outro episódio ilustra a atitude relativa ao feminismo e às feministas. A poetisa Maria Teresa Horta recorda que no início da sua carreira literária recebeu excelentes críticas e grande reconhecimento. Quando publicou Minha Senhora de Mim, em 1971, de cariz erótico e feminista, começou a ser hostilizada pelos críticos e académicos, que não suportaram tanta transgressão60. A etiqueta desprezível que lhe colaram na testa e que ainda hoje ecoa, foi: "Ah, essa, a feminista, essa é maluca!" Chegou a ser atacada por dois homens numa rua de Lisboa, que enquanto batiam com a sua cabeça no chão e lhe davam pontapés, gritavam: "Levas estas pelas porcarias que escreves e que dão a volta à cabeça das mulheres." Um terceiro ficou sentado ao volante do carro que a perseguiu. A PIDE apreendeu o livro.

Caminho começado é meio caminho andado

A Revolução do 25 de Abril trouxe, evidentemente, alterações legislativas e sociais positivas, no que diz respeito aos direitos das mulheres. Contudo, muitos políticos, pensadores ou líderes de opinião, ou por omissão ou por acção, continuam a praticar um antifeminismo que se poderia classificar de primário: insistem, sobretudo, que no campo da igualdade tudo está resolvido.

Há um mito destinado a achincalhar o movimento feminista que perdura na boca de muita gente: é frequente ouvir dizer que se queimaram sutiãs em manifestações de rua, tanto em Portugal como noutros países, durante a década de 70 do século XX, considerando tal acto algo muito transcendente. Em Portugal, realizou-se em 1975 a primeira manifestação de mulheres após o derrube da

60 Maria Teresa Horta, Minha Senhora de Mim, Lisboa, Gótica, 2001.

461

"A mula e a mulher com pau se quer."

Manifestação de 1975 no Parque Eduardo VII.
Foto: Arquivo Diário de Notícias.

Ditadura. Compareceram também muitos homens, não para se associarem às mulheres, como seria natural, mas antes para, de forma violenta, destroçarem a própria manifestação, com gritos histéricos e impropérios vários, do tipo "mulheres só em casa e a cozinhar" e "mulheres só na cama". Madalena Barbosa, tal como Maria Teresa Horta, participaram na manifestação e testemunharam que não só nenhum sutiã foi queimado como nada foi queimado!61 As manifestantes é que iam sendo queimadas pelos contramanifestantes. O curioso é que a cobertura

61 Madalena Barbosa, Feminismo - Mitos e Tabus, Lisboa, 1955, policopiado.

462
mediática do acontecimento nunca referiu qualquer queima, mesmo quando não eram favoráveis à manifestação.

Em finais da década de 1990, ouviam-se advogados portugueses afirmar com grande veemência que as mulheres juízas eram mais emocionais do que os homens e por isso eram mais duras e como tal prefeririam não ser julgados por uma "delas". Isto foi dito como verdade absoluta, universal. Acrescentavam que obviamente acreditavam na igualdade de direitos para mulheres e para homens. Esses advogados, tão preocupados com as personalidades das juízas, nunca acharam anómalo as mulheres estarem excluídas da magistratura, até 1976. Recordemos que, em 1974, um juiz português, nada emocional, ditou a seguinte sentença, ao condenar o marido e assassino de Maria Pais Pimenta, a dois anos de prisão: "Porque se justifica perfeitamente a reacção violenta do réu contra a mulher adúltera que abandonou o lar e dois filhos de tenra idade62."

Quando se procedeu a uma revisão do Código Penal, processo iniciado nos começos da década de 90 do século XX, esta foi realizada por um corpo de juristas exclusivamente masculinos. Nem quem os nomeou considerou esse facto estranho, nem quem foi nomeado tão-pouco sugeriu uma composição mais paritária. Talvez por isso, na proposta inicial, alterada posteriormente, o arrombamento e furto de automóvel eram punidos com pena superior às sevícias sexuais contra uma criança ou pessoa com deficiência. Igualmente, na primeira versão do projecto de revisão, apareceu a seguinte cláusula referente ao crime de violação: "Se a vítima, através do seu comportamento, tiver contribuído de forma sensível para o facto, a pena é especialmente atenuada." Outro episódio célebre no campo da justiça, foi um acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, de 1989, assinado por três juizes, referente a um recurso de uma sentença num caso de violação e sequestro, onde vem escrito: "Se é certo que se trata de dois crimes repugnantes [...] que não têm qualquer justificação, a verdade é que, no caso concreto, as duas ofendidas muito contribuíram para a sua realização. Na verdade, não nos podemos esquecer que as duas ofendidas, raparigas novas mas mulheres feitas, não hesitaram em vir para a estrada pedir boleia a quem passava, em plena coutada do chamado "macho ibérico"63".

62 Helena Matos, Júlia Pinheiro e Maria Antónia Palia, "Os 20 Anos Que Mudaram a Nossa Vida", in revista Máxima, Maio de 1994.
63 Umas e Outros, Colectânea de 10 Anos de Jurisprudência:1984-1994, Maria João Duarte e Fátima Duarte (comp.), Lisboa, CIDM, 1995, p. 230.

463
De facto, todos os estudos realizados, as estatísticas policiais e judiciais e a experiência das entidades envolvidas no terreno, revelam uma elevada ocorrência dos vários crimes de violência, exercida sobre mulheres, quase sempre pelos actuais ou ex-maridos ou companheiros64. Por outro lado, o tráfico e a escravatura sexual de mulheres e crianças é hoje um fenómeno "protagonizado por organizações criminosas" de dimensão internacional mas ainda com muito pouco empenho político nas formas de o combater65. Sempre que eu propus ao Governo, entre 1992 e 1995, enquanto presidente da Comissão para a Igualdade e para os Direitos das Mulheres, que a agenda de trabalho dos encontros bianuais entre os chefes dos governos de Portugal e Espanha incluísse o tráfico de mulheres, nunca consegui que o fosse. Contudo, o tráfico de droga era quase sempre incluído.

No campo do ensino superior e dado que o número de alunas ultrapassa o número de alunos, como vimos, no início da década de 90 do século XX, no Ministério da Educação, houve quem procurasse constituir um grupo de trabalho para estudar este desequilibrado ratio. Ninguém no Ministério jamais se tinha preocupado com a anterior situação inversa, mas esta, sim, merecia análise e, quem sabe, medidas correctivas. Não foi avante. Em 2004 voltaram a fazer ouvir-se vozes importantes, preocupadas com o número de mulheres nos cursos de Medicina e com a falta de urologistas masculinos. Chegaram a falar em quotas para os rapazes. O facto de nunca ninguém ter posto em causa a adequação dos obstretas e ginecologistas masculinos à sua profissão não lhes ocorreu.

Outro exemplo que comprova como certas instituições resistem à integração das mulheres, é a diminuta percentagem de mulheres nas Forças Armadas portuguesas. Isto apesar de ter sido reconhecido, em despacho oficial de Agosto de 1996, que "se tem revelado de uma forma persistente o interesse dos militares do sexo feminino em ingressar no Exército", interesse esse que "supera o número de vagas66". A Força Aérea e o Exército admitem mulheres desde 1991. Em 2006, a percentagem de mulheres era 16 e 13,5 %, respectivamente. Quanto à Marinha, onde foram admitidas a partir

64 Nelson Lourenço, Manuel Lisboa e Elza Pais, Violência contra as Mulheres, Lisboa, CIDM, 1997.
65 Tráfico e Exploração Sexual de Mulheres, Actas do Seminário Internacional, Lisboa, CIDM, 2000, p. 169.
66 Público de 6 de Agosto de 1996.

464
de 1992, a feminização é de 6,6 %. No mesmo ano, na Polícia de Segurança Pública eram 6,8 % e na Guarda Nacional Republicana 3,5 % em 2005 67.

Mas é certamente a reduzida participação de mulheres na política que ilustra eloquentemente a persistência do antifeminismo atávico. Em início de 2005, quando se constituíram as listas para as eleições legislativas de 20 de Fevereiro, não só essa participação era reduzida, como ainda se ouviram vozes de políticos a clamar contra o excesso de mulheres nas listas. Em trinta e um anos de democracia representativa, a percentagem de homens eleitos para a Assembleia da República nunca esteve abaixo dos 78,7 % nem abaixo dos 86 % nos sucessivos governos. Quanto ao poder local, as eleições autárquicas de 2005 levaram 19 mulheres à presidência de câmaras, entre 308, ou seja, 6,2 %. Em 2006, o Conselho de Estado incluía uma mulher em 20 conselheiros, enquanto, apesar da educação ser um sector esmagadoramente feminizado, a percentagem de mulheres no Conselho Nacional de Educação era de 26,9 %68.

Verifica-se esta situação anómala quando já não se ousa invocar os argumentos do mérito e da competência, porque a multidão de mulheres altamente meritórias e competentes é de tal modo evidente que contrasta muitas vezes com a falta de mérito e de competência de muitos homens que se encontram no poder. Contudo, o poder do mérito não consegue suplantar o mérito do poder.

A linguagem, reflectindo, mas também promovendo comportamentos sociais, dá sinais da sua inadequação às dinâmicas sociais. A língua portuguesa continua a impor o masculino como norma do todo em presença: são estudantes universitários, mesmo que 56 % sejam do sexo feminino, são professores do ensino básico, apesar de 80 % serem mulheres. Os dicionários também são costumeiros em incluir definições que reforçam as representações estereotipadas. Veja-se alguns dos significados atribuídos a homem e a mulher no Dicionário da Língua Portuguesa Contemporânea da Academia das Ciências de Lisboa - "Homem: Mamífero, da ordem dos primatas, dotado de inteligência e da faculdade da linguagem; espécie humana; ser humano do sexo masculino." "Mulher: Pessoa do sexo feminino69."

67 A Igualdade de Género em Portugal, op.cit., p. 88.
68 Idem,pp. 118-119, 121.
69 Dicionário da Língua Portuguesa Contemporânea, Lisboa, Academia das Ciências de Lisboa e Editorial Verbo, 2001, II volumes.

465
Ainda é possível encontrar discursos vincadamente antifeministas: "E há os movimentos feministas, à cabeça o das Mulheres, entre elas as Mulheres Portuguesas, tão desenvoltas, tão à vontade, tão entusiastas na defesa do retorno à besta, à mulher-troglodita, à mulher-de-todos, à mulher escrava das suas paixões e das do homem, mas agora em estilo sofisticado: o amor livre, a pílula, e, se a coisa não resultar, o aborto70." Ou ainda aqueles que insistem na doçura da mulher: "O forte da mulher é o coração, o amor: é a sua essência psicológica. Muito mais sentimental do que o homem, não é capaz de reprimir os seus sentimentos: no campo da emotividade é extremista. Na sua direcção, corre-se o perigo de, ao querer desviá-la da direita, ela resvalar para a esquerda, e vice-versa. Quando se dá, dá-se totalmente; quando ama, ama por inteiro e para sempre71."

Na esfera da conciliação entre vida privada e profissional, um estudo apresentado em início de 2005, revela que enquanto as mulheres ocupam vinte e seis horas por semana nos trabalhos domésticos, os homens gastam sete72. Entretanto em cada cem trabalhadores remunerados, quarenta e seis são do sexo feminino.

Bem se canta na sé, mas é para quem é

No período em análise, a posição da Igreja Católica como instituição universal, face às mulheres, é ambígua, mas marcada por uma tradição profundamente temerosa da mulher, bebida nos Padres da Igreja e em figuras como São Tomás de Aquino (1225-1274), que nos considerava como qualquer coisa defeituosa e falhada, apesar de termos alma. "É assim [...] que a mulher é por natureza submetida ao homem, porque pela natureza o homem possui em maior grau o discernimento da razão73".

Por um lado, os decisores masculinos da Igreja também consideravam/consideram a mulher um ser "naturalmente" distinto do homem (sendo este o pri-

70 A. Luís Vaz, "O Culto da Mulher em Portugal", separata da revista Presença e Diálogo, Volume III, Set. 1981 .Braga, p. 34.
71 António Freire, Humanismo Cristão, Braga, APPACDM, 1994.
72 Lígia Amâncio, "Família e Papéis de Género", in Notícias, CIDM, Jan-Março 2005, p. 37, e www.ics. ul.pt/asp.
73 Marc Sautet, Lês Femmes? De leur Émancipation, Paris, Lattès, 1996, p. 169.

466
meiro a ser criado por Deus) e com uma missão especial a desempenhar na Terra, em imitação de Maria, Virgem e Mãe. As virtudes da submissão da mulher ao marido, ou a qualquer autoridade superior, a virgindade, a humildade, a piedade, a obediência, a discrição, a docilidade, a capacidade de perdão, a fidelidade eram/ são apontadas como as grandes virtudes femininas. Se aos olhos de Deus, se admitia que a mulher pudesse ser igual ao homem em dignidade, no plano terreno, a mulher era fraca, descendente de Eva, desviante e desviadora.

O discurso e a prática são, portanto, globalmente antifeministas. Contudo, esse discurso ao acentuar a dignidade da mulher, procura defendê-la de abusos, em vários sectores. Por outro lado, procura-se atenuar o antifeminismo implícito argumentando com a complementaridade dos dois sexos.

Entretanto muitas mulheres, com grande tenacidade, criaram vozes próprias dentro da Igreja. São numerosas as que fundaram ordens religiosas femininas ao longo dos séculos XIX e XX, algumas das quais portuguesas74. Prestaram e continuam a prestar, em termos quantitativos e qualitativos, uma imensidão de serviço ao próximo, em todas as zonas do mundo, serviço esse que se mantém em grande medida invisível. De acordo com o Anuário Católico, em Portugal havia em 2004, 6026 religiosas professas e 4010 sacerdotes75.

É fascinante analisar os textos produzidos no Vaticano, e como estes se foram transformando76. Vão definindo o que consideram ser o pensamento correcto relativamente às questões da família, da igualdade e da diferença mulher/homem, mas sempre a reboque das transformações ocorridas na sociedade civil. O Código de Direito Canónico que se aplicou entre 1917 e 1983 determinava a exclusão das mulheres de todas as funções públicas da Igreja, e, com grande ênfase, do acesso aos ministérios ordenados. Recomendava-se que nas igrejas estivessem separadas dos homens e com a cabeça coberta77.

O Código que substitui o de 1983 confirma a proibição do acesso das mulheres dos ministérios, tema a que o Papa de novo se referiu em 1994 na carta

74 www.agencia.ecclesia.pt. Cf. Vida Consagrada.
75 Anuário Católico de Portugal, 2007, Coimbra, Secretariado-Geral da Conferência Episcopal Portuguesa, 2007, p. 25.
76 www.vatican.va/. Todos os documentos oficiais da Igreja referidos, excepto quando é indicada outra fonte, podem ser encontrados neste sítio da Internet.
77 Padre M. Bernardo, A Mulher na Sociedade e na Igreja, Porto, Perpétuo Socorro, 1987, p. 55.

467
apostólica Ordinatio sacerdotalis, onde conclui que "para que seja excluída qualquer dúvida em assunto da máxima importância, que pertence à própria constituição divina da Igreja, em virtude do meu ministério de confirmar os irmãos (cf. Lc. 22, 32) declaro que a Igreja não tem absolutamente a faculdade de conferir a ordenação sacerdotal às mulheres, e que esta sentença deve ser considerada como definitiva por todos os fiéis da Igreja78".

Contudo, em alguns países, várias mulheres católicas já foram ordenadas por bispos também católicos e exercem, fora da Igreja oficial, o seu ministério. Muitos movimentos constituídos por católicos, como o Movimento Nós Somos Igreja, também presente em Portugal, pedem reformas no funcionamento da Igreja, no sentido de uma maior democratização, figurando a posição das mulheres como uma das mais prementes questões79. Também há um crescente corpus de teologia feminista, que começa a ser produzido e divulgado em Portugal. A teóloga Teresa Martinho Toldy publicou a sua excelente tese de doutoramento centrada na teologia feminista, concluindo que "A Igreja é a comunidade da transmissão, na qual todos os crentes, mulheres e homens, têm lugar: a Palavra circula, actua, torna-se vida, quando é comunicada e recebida. Ela é a nossa herança - de todos: mulheres e homens -, anúncio de um futuro que irrompe já no presente, que se torna força para a transformação do quotidiano, que denuncia todas as injustiças e rasga o horizonte para um mundo novo80".

Sempre houve uma profunda e estranha preocupação dos homens face ao desejo e ao prazer da sexualidade feminina. O controlo da sexualidade feminina é, aliás, uma das traves mestras das grandes religiões monoteístas. Numa entrevista, foi perguntado ao bispo católico francês Jacques Gaillot: "A que se deve a eterna fixação da Igreja na sexualidade? Que pode estar encoberto por baixo desta fixação?" A resposta foi: "A sexualidade está ligada ao poder. Poder sobre as consciências. Poder confiscado pelos homens celibatários." Este francês, que foi bispo de Évreux, foi destituído pelo papa João Paulo II, em Janeiro de 1995, e nomeado

78 Ordinatio sacerdotalis, "Carta Apostólica de João Paulo II aos Bispos da Igreja Católica sobre a Ordenação Sacerdotal Reservada somente aos Homens", in Sacerdócio de Mulheres ? Documentos Pontifícios, Petrópolis, Vozes, 1996, pp. 10-11.
79 www.we-are-church.org; www.womenpriests.org
80 Teresa Martinho Toldy, Deus e a Palavra de Deus na Teologia Feminista, Lisboa, Paulinas, 1998, p. 435.

468
bispo de Parténia. Faz o seu apostolado, principalmente através da Internet, em várias línguas e também a portuguesa81.

A nível da linguagem há uma prática constante utilizada pela Igreja oficial, quer nos documentos saídos de Roma quer os produzidos no país, ou ainda nas homilias, que causa uma certa confusão na leitura ou na audição: trata-se da utilização do significante "homem" para englobar ambos os sexos, indicando que estes são ontologicamente tão semelhantes que basta um só vocábulo para os abranger. Contudo, onde entra a contradição é quando se procura excluir as mulheres de determinadas funções ou atribuir-lhes especificidades próprias, por que são mulheres. A neutralização da humanidade aí já não serve.

Os documentos romanos sobre a família produzidos ao longo de cem anos foram alterando a sua linguagem e também o seu conteúdo. Em todos eles, a mulher é enaltecida como um ser especial, objecto da maior consideração mas, quantas vezes, da maior exclusão. São estas as encíclicas Arcanum divinae sapientiae (1880) de Leão XIII, Casti connubi (1930) de Pio XI, Humanae vitae (1968) de Paulo VI e a exortação apostólica Familiaris consortio (1981) de João Paulo II. Mas outras houve, assim como cartas apostólicas ou discursos, em que a mulher é ou o objecto principal da mensagem, ou é referida. Obviamente que os documentos emitidos pela Santa Sé serviam de mote e de inspiração às estruturas oficiais da Igreja em Portugal.

Leão XIII subscreveu no n.° 11 da sua encíclica que "O marido é o chefe e a cabeça da mulher. A mulher, porque é carne da sua carne, e osso do seu osso, tem que estar submetida ao marido e a ele obedecer; não como uma criada mas como uma companheira, para que à sua obediência não faltará nem honra nem dignidade".

O ideal da família em que o pai ganha um salário justo, a mãe preside ao bem-estar doméstico e à educação dos filhos, e os filhos são criados e educados de acordo com a sua origem social e o seu género, onde o regime de co-educação é de repudiar, é o modelo apresentado por Pio XI (1922-1939) e Pio XII (1939-1958). As semelhanças com as ideias que nas mesmas esferas e na mesma época se procuravam implantar na Alemanha, na Itália, em Espanha e em Portugal são preocupantes.

81 www.partenia.org

469
Na encíclica Casti connubi, é possível ler no n.° 27:" Esta sujeição [da mulher ao marido] não nega nem retira a liberdade que pertence plenamente à mulher, quer tendo em vista a sua dignidade como pessoa humana, quer considerando a nobre tarefa de esposa e mãe e companheira. [...] Mas proíbe aquela liberdade exagerada que não se preocupa com o bem da família".

Num discurso do papa Pio XII feito a um grupo de recém-casados, que recebeu no Vaticano, em Março de 1942, lemos: "Não é acaso uma verdade antiga e sempre nova - verdade ligada até às condições físicas da vida da mulher, verdade inexoravelmente proclamada, não só pela experiência dos séculos mais remotos, mas ainda pela mais recente de nossa época de indústrias devoradoras, de reivindicações igualitárias, de concursos desportivos - que a mulher é quem faz o lar e a ela compete o seu cuidado, e o homem jamais poderá supri-la nisso? É a missão que a natureza e a união com o homem lhe impôs, para bem da própria sociedade82."

O mesmo falando às raparigas italianas, em 1943, dá conta da busca da emancipação das mulheres: "Que devia fazer a Igreja perante esta nova condição social da mulher? Podia negar ou ignorar o facto e desprezá-lo? [...] Dissemos que este novo género de vida não é um mal em si mesmo, mas que ordinariamente não está isento de perigos83".

Quanto ao Familiaris consortio, mais uma vez a utilização constante do significante "homem" para abarcar ambos os sexos, confunde a mensagem. Além disso, quando se refere a mulheres e homens, ou a mães e pais, a colocação da palavra "homem" ou "pai" vem sempre em primeiro lugar. Contudo, o tom é mais acolhedor para as mulheres, no n.° 22: "Ao criar o ser humano "homem e mulher", Deus dá a dignidade pessoal de igual modo ao homem e à mulher, ao enriquecê-los com os direitos inalienáveis e com as responsabilidades próprias da pessoa humana." Mas surgem algumas contradições quando se afirma no n° 23: "Não há dúvida de que a igualdade da dignidade e da responsabilidade do homem e da mulher justificam plenamente o acesso desta às tarefas públicas. Mas por outro lado, a verdadeira promoção da mulher exige que seja claramente reconhecido o valor da sua função materna e familiar em confronto com todas as outras tarefas públicas e com todas as outras profissões."

82 J. Quelhas Bigotte, A Voz de Roma na Questão Social, Volume 2, Coimbra, edição do autor, 1953, p. 71.
83 Idem, p. 73.

470
O papa João Paulo II dirigiu uma Carta às Mulheres do Mundo Inteiro, assinada em 29 de Junho de 1995, suscitada pela IV Conferência das Nações Unidas sobre as Mulheres, realizada em Pequim, em Setembro de 1995. É a primeira vez que um papa reconhece que o estatuto de inferioridade atribuído às mulheres ao longo da história tem empobrecido a humanidade no seu todo, lamentando também a contribuição de "filhos da Igreja" para essa situação. No entanto, a delegação da Santa Sé nessa conferência, chefiada pela primeira vez por uma mulher, a professora da Universidade de Harvard, Mary Ann Glendon, optou por tomar posições muito rígidas e apresentou várias reservas à plataforma aí aprovada84. Aliás, embora tenha estatuto de observador, a Santa Sé tem actuado em todas as grandes conferências da ONU, onde se aborda a situação das mulheres, aliando-se muitas vezes às posições mais fundamentalistas, não todas de países muçulmanos, sobretudo na esfera da sexualidade.

De notar que há ainda inúmeros exemplos de textos escritos por mulheres e homens católicos, leigos, padres ou religiosos, que divulgavam dentro do país a postura do antifeminismo eclesiástico. Um exemplo consta de uma publicação da Propaganda Católica: "Não me negarás que hoje está em voga isso a que chamam Feminismo. [...] Parecendo esquecer os altos destinos da mulher, como filha e virgem, como esposa do Rei do Céu ou do homem mortal, ou como mãe de família, querem convertê-la de rainha do lar, num ser ridículo, numa virago sem beleza moral85". Outro é uma obra de 1939: "Uma das correntes que impetuosamente arrastam a mulher de hoje é [...] a do seu exagerado feminismo, num quase nivelamento com o homem em funções sociais, resultando daí uma profunda desorganização nas suas funções domésticas e familiares. [...] A direcção desse lar tem necessariamente de ser entregue a uma criada ou a qualquer estranha, a menos que o marido, numa subserviência vergonha de maricas, se resolva a embalar os bebés e a fazer-lhes papinha, para os não mandar para a creche mais próxima86".

Outro exemplo é dado numa publicação que apresenta os trabalhos da União Noelista Portuguesa realizados em 1943: "Temos de observar (para fazer

84 Plataforma de Acção de Pequim 1995 & Iniciativas e Acções Futuras, Lisboa, CIDM, 2001.
85 As Mulheres do Evangelho, Fafe, Propaganda Católica, 1908, Advertência.
86 Padre Alberto Herculano Mendes, É A Mulher. no Eugenismo, Lamego, Tip. Voz de Lamego, 1939, pp. 45-46.

471
um estudo sincero) outra faceta do problema: o feminismo. A palavra, que se tornou popular à força de ser pronunciada em bem e em mal, pró ou contra os interesses da mulher, é, no entanto, sempre uma palavra mágica, quando se quer impedir a mulher de ser mulher! O que realmente se entende com feminismo é o falso conceito que tem a mulher dos seus direitos ao supor que para a sua reivindicação e triunfo precisa de abandonar o lar. [...] Este feminismo é apenas a caricatura do verdadeiro feminismo87".

Os homens da Acção Católica também se preocuparam em 1950 com a situação das mulheres: "Devemos considerar dote falso aquele que impondo à mulher a sua permanência fora do lar, a impossibilita desde a primeira hora para a sua função de dona de casa, de educadora, de conselheira, de cooperadora, de inspiradora - que tudo foram e continuarão a ser altas funções maternas e familiares88."

O cardeal Ratzinger, então prefeito da Congregação para a Doutrina da Fé (actual papa Bento XVI), emitiu, em Julho de 2004, uma Carta sobre a Colaboração do Homem e da Mulher na Igreja e no Mundo dirigida aos bispos, que demonstra que a instituição continua a não entender que as mulheres e os homens podem desfrutar as suas diferenças, sem estabelecer hierarquias nem atributos "naturais". Insiste também no velho preconceito de que o feminismo é contra os homens, quando já foi repetido vezes sem conta que é antes contra o machismo, exercido por mulheres ou por homens. Escreve, nomeadamente: "Entre os valores fundamentais relacionados com a vida concreta da mulher, existe o que se chama a sua "capacidade para o outro". Não obstante o facto de um certo discurso feminista reivindicar as exigências "para ela mesma", a mulher conserva a intuição profunda de que o melhor da sua vida é feito de actividades orientadas para o despertar do outro, para o seu crescimento, a sua protecção89."

87 Vocação e Carreiras Femininas, Leiria, Edições Juventude, 1944, p. 98.
88 Actas do I Congresso Nacional dos Homens Católicos, Lisboa, Acção Católica Portuguesa, 1950.
89 www.vatican.va/

472

Mulher que sabe obedecer em casa reina a valer

Mais uma vez é a análise dos discursos e da prática de tantas mulheres que me levam a afirmar que o antifeminismo também foi protagonizado por um imenso número de mulheres, sobretudo oriundas de meios burgueses ou aristocráticos. Esse antifeminismo feminino foi e continua a ser um poderoso travão à afirmação das mulheres. Ao interiorizar a inferioridade e a submissão, as "naturais" diferenças que tudo justificavam, transmitiam essa perspectiva ou de forma passiva, na família e no seu círculo de pertença, ou de forma activa e organizada, para públicos mais alargados. Em tempos mais recentes, esta atitude manifesta-se muitas vezes na negação da evidência das assimetrias, a recusa de sobre elas actuar ou a vergonha de pertencer a um grupo social desfavorecido. Estas atitudes estão, obviamente, presentes em toda a Europa, mas em Portugal a sua força contribui fortemente para a desconfiança face à modernidade que continua tão latente no quotidiano.

Olhando a Grã-Bretanha, onde o movimento feminista teve uma energia e coragem notáveis, é célebre a reacção da rainha Vitória quando a informaram que havia senhoras que exigiam o sufrágio. Procurou mobilizar quem se pudesse opor a essa tão "grande e perniciosa loucura dos "Direitos das Mulheres" em que alguns membros do seu pobre e fraco sexo se encontravam empenhadas". Aliás, constitui-se em Inglaterra uma Liga Anti-Sufragista de Mulheres e outra de Homens, que mais tarde se fundiram. Naquele país, o voto foi atribuído às mulheres com mais de trinta anos em 1918 (para os homens era vinte e um anos) e foi equiparado com o voto masculino em 1928 90.

D. Maria II inicia o seu reinado em 1834 e morre em 1853, por ocasião do seu décimo primeiro parto. Conta a lenda que quando os médicos a avisaram que corria graves riscos de saúde, ela teria replicado que se assim fosse estaria a morrer no seu posto. Casada com o príncipe alemão D. Fernando de Saxe-Coburgo-Gota, mereceu o seguinte comentário por parte do seu inimigo político Rodrigues Sampaio: "Não há rainha mais virtuosa como esposa e como mãe de família. A sua casa pode servir de exemplo a todas as da

90 Christine Bolt, Feminist Ferment, Londres, UCL, 1995, p. 69.

473
Europa." Não se lhe conhece qualquer gesto em prol da melhoria da situação das mulheres.

Há inúmeros textos que exemplificam discursos de mulheres, ocupando-se de temas afins aos dos privilegiados pelos parceiros masculinos: o imprescindível papel da mulher na família, carinhosa e meiga, humilde e virtuosa, e que aceita simultaneamente a sua submissão jurídica e social nessa mesma família. A voz da "natureza" é grande e há tarefas que ao homem compete, obviamente, desempenhar. Por serem por ele realizadas revestem-se da maior importância. Há ainda a aceitação e até encorajamento de um estatuto de privilégio para o homem, a quem se admite facilmente a infidelidade sexual e a irresponsabilidade familiar ou até um tabefe de vez em quando. Ganham mais e ocupam todos os lugares de decisão porque assim é que deve ser. "Ir para a Faculdade, filha, mas para quê? Uma menina da tua condição não precisa disso. Só se for para arranjar marido." É possível constatar a dimensão desta literatura na Bibliografia Anotada, já referida91.

Em 1896, Alice de Lencastre escrevia: "A mulher é incompletamente organizada para as operações superiores do pensamento, sobretudo para o pensamento abstracto. [...] A mulher mente tão facilmente como a criança, porque a mentira protege quando não se dispõe de arma mais forte92". Outros exemplos: "Se desejo a mulher ilustrada, a mulher habilitada a empreender a luta pela vida - é por ter a certeza matemática, que, nestas circunstâncias, a mulher será muito melhor esposa e muito melhor mãe. Eu indigno-me e condemno a falsa orientação das mulheres que pretendem inverter, na família, o papel que lhes é destinado93"; "Não fica mal a uma mulher ser humilde para com o marido. Isso exalta-a em vez de a rebaixar. Não maces o teu marido com os detalhes do governo da casa. A vida externa pertence ao homem, a vida interior à mulher. Se tiveres filhos faz-lhes sempre ver que o pai é a primeira pessoa na casa94"; "Sim, minhas senhoras, o Estado Novo eleva a mulher ao lugar que lhe compete! Nem reivindicações que a masculinizem, nem indiferença que a avilte. Ergue-a ao nível intelectual do

91 Maria Regina Tavares da Silva, A Mulher, Bibliografia..., op.cit.
92 Alice de Lencastre, O Bello Sexo, Lisboa, Empreza Serões & Sestas, 1896, pp. 5, 10.
93 Olga Moraes Sarmento da Silveira, Problema Feminista, Lisboa, s.n., 1906, p. 9.
94 Condessa de Vinho e Almedina, Conselhos a Uma Noiva, Coimbra, Coimbra Editora, 1927, pp. 12, 28, 31.

474
homem, mas conserva-a mulher!95"; "Salvo infelizes, mas raras, excepções, no lar impera sempre uma Mulher. Império que se traduz, as mais das vezes, por uma abnegação sublime, uma servidão submissa e...ia até dizer, por uma escravidão generosa. [...] Virtudes, sim, mas que também resultam de hábitos ancestrais, que a mulher tarde ou nunca perderá, por muito independente que se torne e por muitos triunfos que o feminismo alcance96"; "[...] pertence-lhe a acção no lar, onde, como Mãe de família, como Esposa ou como Irmã, tem o cuidado de filhos e criados, e até de vizinhos e amigos97"; "Averiguei já que algumas das raparigas que frequentam os nossos cursos superiores o não fazem só pelo amor ao estudo, nem mesmo pelo reconhecimento da necessidade de tirar um curso que lhes garanta um modo de vida. Fazem-no, porque verificaram que é a única forma de se aproximarem da mocidade masculina, com probabilidades de encontrarem entre os colegas o príncipe dos seus sonhos!98"

O comportamento social das mulheres era também marcado pela sua pertença de classe. Assim, uma senhora, não confundir com uma mulher, ainda nos anos 40 e 50 do século XX, não passeava na rua durante o dia e muito menos de noite, se não estivesse acompanhada por um cavalheiro, com o qual tivesse parentesco. As outras senhoras assim o exigiam e eram severas na condenação de quem não obedecesse às normas.

Depois do 25 de Abril continua a ser possível encontrar estes tipos de discursos femininos: "Na ânsia incontrolável de libertação, não estará a mulher a querer ir longe de mais nas suas reivindicações, não medindo bem as desastrosas consequências que daí possam advir?99"; "Eu, por mim, sinto-me inferior a ele (não a todos), porque nunca fui capaz de descobrir algo de importante, útil à sociedade, nem conheço mulher que o fizesse. [...] entre os dois deve existir um traço de união e respeito, colocando o homem num lugar um

95 Discurso de Cândida Parreira, uma das três mulheres eleitas para a Assembleia Nacional em 1934, citada por Vanda Gorjão, A Reivindicação do Voto no Programa do Conselho Nacional das Mulheres Portuguesas (1914-1947), Lisboa, ONG-CC-CIDM, 1995, p.53.
96 Lucinda Rosa de Jesus Quintas, Mulher, Coimbra, Coimbra Editora, 1935, p. 10.
97 Maria Carlota de Magalhães Lobato Guerra, O Problema da Pureza e a Acção da Mulher, Lisboa, Liga da Acção Católica Feminina, 1943, p. 47.
98 Gracinda Mateus, Antes Que Cases... Olha o que Fazes, Coimbra, CADC, 1949, pp. 26-27.
99 Aurora Jardim, Tudo Isto e o mais também:para a Mulher, Porto, Livraria Figueirinhas, s.d. [1975], p. 181.

475
pouco superior pois, assim como toda a empresa tem um chefe, também a casa o deve ter100".

Recordo uma advogada, na casa dos sessenta, que afirmava numa sessão pública ocorrida na Ordem dos Advogados, em Lisboa, que se considerava "um advogado". Isto em 1994. Era a forma que ela utilizava para agradecer ao clube dos homens que tinham feito o favor de a admitir entre as suas fileiras. Também estava presente uma jovem advogada, com cerca de trinta anos, que declarava que isso da desigualdade mulheres/homens era coisa do passado e por isso já não interessava sequer discutir o assunto, porque ela "nunca tinha sentido discriminação".

A quem quer bem, nada a detém

Em Portugal, a qualidade do pensamento e da acção feminista, quer de mulheres, quer de homens, é em tudo semelhante ao que se verificava em alguns países europeus, embora tenha surgido mais tardiamente. Onde a situação se torna bem distinta é na dimensão e na força dos obstáculos colocados de forma muito activa à afirmação das mulheres. Essa persistente actividade antifeminista foi/é desenvolvida, quer por homens políticos ou pensadores, que tanto podem ser encontrados entre os monárquicos de vários tons, republicanos, salazaristas ou ainda os democratas do pós-25 de Abril; por parte de sectores dominantes na Igreja Católica; por parte de algumas mulheres.

As suas ideias eram/são propagandeadas e divulgadas nos meios de comunicação social, pois embora estes já considerem eticamente incorrecto propagandear o racismo, não seguem os mesmos padrões de exigência face ao sexismo. O humor grosseiro, alvejando as mulheres, é prática corrente nos canais de televisão. Também se considera natural debater o estado da nação, seja em que esfera for, recorrendo a sábios exclusivamente do sexo masculino.

Nos discursos antifeministas actuais continuam a exprimir-se opiniões que ultrapassam qualquer racionalidade, mantendo-se ao longo de duzentos anos uma constância argumentativa surpreendente. Porque será que aspirações tão justas e

100 Laurinda F. de Carvalho Araújo, Conversa íntima com as Jovens, Noivas e Casadas, Ponte de Lima, s.n. [1979], pp. 13, 14. A autora era mãe de treze filhos.

476
tão lógicas, como dizia Ana de Castro Osório acerca do feminismo, continuam a encontrar resistências tão profundas?

Assim, o feminismo, quer em termos nacionais, quer internacionais, longe de estar ultrapassado, é um movimento de vanguarda pois coloca a questão da transformação do relacionamento entre os sexos, implicando também transformações nas opções societárias. Ou seja, as condições sociais e, portanto, políticas do século XXI serão marcadas, alteradas, vincadas, por um novo paradigma das relações intergéneros.

Actualmente, em Portugal, para uma grande maioria de mulheres e homens, as representações de igualdade são dominantes, mas as práticas e discursos são mistos. A igualdade é representada positivamente, baseada nos valores da justiça, da liberdade, da democracia, da ideia de "direitos adquiridos"; direitos esses que as mulheres "adquiriram" com as mudanças políticas ocorridas pós-25 de Abril de 1974, "adquiriram" porque, entre outros motivos, agora "trabalham". "Adquiriram" porque, alinhando com o discurso do mérito, verifica-se que afinal têm as mesmas capacidades ou inferioridades, que os homens, o mesmo potencial ou falta dele, donde decorre que devem ter as mesmas oportunidades. A igualdade começa a surgir como evidência precisamente e tão-só porque as mulheres já "provaram" que são tão capazes como os homens. Persiste, portanto, a representação de que o modelo é o homem e as mulheres só têm direito aos direitos porque conseguiram atingir os níveis dos homens. Os homens continuam a marcar a fasquia e as mulheres terão que se treinar para a ultrapassar ou então não se "justifica" a igualdade. Ou seja, em Portugal, os direitos das mulheres são maioritariamente vistos, quer por mulheres, quer por homens, como uma conquista que se merece e não como inerentes ao ser e estar, à dignidade intrínseca do ser humano.

O Sol, quando nasce, é para todos

Os numerosos estudos efectuados no nosso país na década de 90 do século XX e nos primeiros anos do século XXI e a observação empírica indicam que quatro grandes áreas revelam assimetrias grosseiras entre os sexos, ou seja, comprovam as consequências do antifeminismo endémico. São estas a conciliação/não-conciliação da vida privada e profissional - apesar de mulheres e homens partilharem a carga do trabalho remunerado, destinado ao sustento da família, o mesmo não se passa no espaço doméstico, onde as mulheres conti-

477
nuam a ser as principais responsáveis pelo bem-estar quotidiano e pelo cuidado de filhos e de ascendentes. A segunda área de desigualdade é a diminuta ou nula participação das mulheres em lugares de decisão na esfera política, empresarial, religiosa, militar e cívica - os lugares de maior poder continuam a desfrutar de quotas invisíveis de rosto marcadamente masculino, quotas essas que nada têm que ver com pretensos méritos e que não têm acompanhado as mutações ocorridas a outros níveis e noutras órbitas. A terceira é marcada pela prática corrente de várias formas de violência - física, sexual, psicológica. A prática de violências de homens contra mulheres com as quais têm ou tiveram algum tipo de relação de parentesco, formal ou de facto, é muito frequente, chegando ao assassinato, ao ritmo de uma mulher por semana; que ocorre em todos os níveis socioeducativos e etários, embora com incidências que apresentam alguma variação; que o maior número de casos ocorre no espaço doméstico; que é notória a falta de reacção das mulheres aos actos de que são objecto. A quarta área é a da sexualidade, onde continua presente uma dupla moral sexual e onde a irresponsabilidade sexual do homem é dominante. A pornografia refina em violência, enquanto a prostituição, em franca expansão, constrói novas formas de escravatura.

Como conclusão geral, afirmo que se deve, em parte, à eficácia do antifeminismo estrutural e activo, os fracos índices de desenvolvimento humano, que continuam muito presentes no nosso país no início do século XXI.

Bibliografia

Actas do I Congresso Nacional dos Homens Católicos, Lisboa, Acção Católica Portuguesa, 1950.
Afonso Costa, Discursos Parlamentares 1911-19, A. H. de Oliveira Marques (comp. prefácio e notas), Amadora, Bertrand, 1976.
AMÂNCIO, Lígia, "Família e Papéis de Género", in Notícias, CIDM, Jan-Março 2005, p.37.
Anuário Católico de Portugal, 2007, Coimbra, Secretariado-Geral da Conferência Episcopal Portuguesa, 2007.
ARAÚJO, Laurinda F. de Carvalho, Conversa Intima com as Jovens, Noivas e Casadas, Ponte de Lima, s.n. (1979).
BALLESTEROS GARCÍA, Rosa M., ElMovimiento Feminista Português, Málaga, Universidade de Málaga, 2001.
BARBOSA, Madalena, Feminismo - Mitos e Tabus, Lisboa, 1995, policopiado.
BARRENO, Maria Isabel, HORTA, Maria Teresa e COSTA, Maria Velho da, Novas Cartas Portuguesas, Lisboa, Publicações Dom Quixote, 7.a ed., 1998.
BERNARDO, Padre M., A Mulher na Sociedade e na Igreja, Porto, Perpétuo Socorro, 1987.

479
BIGOTTE, J. Quelhas, A Voz de Roma na Questão Social, 2 volumes Coimbra, edição do autor, 1953.
BOLT, Christine, Feminist Ferment, Londres, UCL, 1995.
Carta do Papa João Paulo II às Mulheres, Vaticano, Libreria Editrice Vaticana, 1995.
CHORÃO, Luís Bigotte, O Periodismo Jurídico Português do Século XIX, Lisboa, IN-CM, 2002.

COUTO-POTACHE, Dejanirah, "Lês Origines du Féminisme au Portugal", in Utopie et Socialisme au Portugal au XIX Siècle, Paris, Fondation Calouste Gulbenkian, 1982.
CUNHA, Dr. Pedro José da, A Educação da Mulher, Lisboa, Sociedade de Estudos Pedagógicos, 1934.
DANTAS, Júlio, As Inimigas do Homem, Lisboa, Portugal-Brasil, s.d.
Dicionário da Língua Portuguesa Contemporânea, Lisboa, Academia das Ciências de Lisboa e Editorial Verbo, 2 volumes, 2001.
Dicionário de História de Portugal, direcção de Joel Serrão, Volume III, Porto, Livraria Figueirinhas.
ESTEVES, João Gomes, A Liga Republicana das Mulheres Portuguesas, Lisboa, ONG-CC-CIDM, 1991.
FERREIRA, Cândida Florinda, A Mulher Portuguesa Contemporânea, Lisboa, 1935.
FIGUEIREDO, Antero de, A Arte na Educação da Mulher, Lisboa, Aillaud e Bertrand, 3.a ed. 1916.
FONTÁN, Manuel, "La Mujer de Kant. Sobre la imagen de la mujer en la antropologia kantiana", in De la Ilustración al Romantismo, Cádis, Universidad de Cádis, 1993, pp. 51-74.
FREIRE, António, Humanismo Cristão, Braga, APPACDM, 1994.
GORJÃO, Vanda, A Reivindicação do Voto no Programa do Conselho Nacional das Mulheres Portuguesas (1914-1947), Lisboa, ONG -CC-CIDM, 1995.

480
GUERRA, Maria Carlota de Magalhães Lobato, O Problema da Pureza e a Acção da Mulher, Lisboa, Liga de Acção Católica Feminina, 1943.
GUIMARÃES, Elina, Mulheres Portuguesas ontem e hoje, Lisboa, CCF, 1989.
HORTA, Maria Teresa, Minha Senhora de Mim, Lisboa, Gótica, 2001.
Human Development Report, 1992, Nova Iorque, UNDP, 1992.
A Igualdade de Género em Portugal, Diná Canço (coord.), Lisboa, CIG, 2007.
JARDIM, Aurora, Tudo Isto e o mais também: para a Mulher, Porto, Livraria Figueirinhas, s.d.
LAMAS, Maria, As Mulheres do Meu País, Lisboa, Actuális, 1948.
LAMAS, Rosemarie Wank-Nolasco, Mulheres para além do Seu Tempo, Venda Nova, Bertrand, 1995.
LEAL, Maria Ivone, Um Século de Periódicos Femininos, Lisboa, CIDM, 1992.
LENCASTRE, Alice de, O Bello Sexo, Lisboa, Empreza Serões & Sestas, 1896.
LESSA, Almerindo, Política Sexual: Ensaios de Compreensão e de Conduta, Lisboa, Inquérito, 1941.
LOURENÇO, Nelson, LISBOA, Manuel e PAIS, Elza, Violência contra as Mulheres, Lisboa, CIDM, 1997.
MACHADO, Bernardino, O Ensino Primário e Secundário, Coimbra, França Amado, 1899.
MATEUS, Gracinda, Antes Que Cases...Olha o que Fazes, Coimbra, CADC, 1949.
MATOS, Helena, PINHEIRO, Júlia e PALLA, Maria Antónia, "Os 20 Anos Que Mudaram a Nossa Vida", in revista Máxima, Maio de 1994.
MELO, Laudelino de Miranda de, Resposta a Um Protesto de Uma Senhora, Aveiro, s.n., 1956.
MENDES, Padre Alberto Herculano, IA Mulher. no Eugenismo, Lamego, Tip. Voz de Lamego, 1939.

481
MOEBIUS, P. J., La Inferioridad Mental de la Mujer - la deficiência mental fisiológica de la mujer, Valência/Madrid, F. Sempere, s, d.
MÓNICA, Maria Filomena, "A Evolução dos Costumes em Portugal, 1960-1995", in A Situação Social em Portugal, 1960-1995, António Barreto (org.), Lisboa, ICS, 1996.
A Mulher nas Bocas do Povo e na Pena dos Escritores, Luís Souta (selecção e org.), Setúbal, ESE, 1989.
As Mulheres do Evangelho, Fafe, Propaganda Católica, 1908.
Nova Recolha de Provérbios Portugueses e Outros Lugares Comuns, Manuel João Gomes (coord.), 3.a ed., Lisboa, Afrodite, 1988.
OLIVEIRA SALAZAR, Discursos 1928-1934, Coimbra, Coimbra Editora, 1935.
OSÓRIO, Ana de Castro, As Mulheres Portuguesas, Lisboa, Viúva Tavares Cardoso, 1905.
PIMENTEL, Irene Flunser, História das Organizações Femininas no Estado Novo, Lisboa, Círculo de Leitores, 2000.
PIRES DE LIMA, Fernando de Castro, Feminismo e Feministas, Porto, Edições Gérmen, 1932.
Plataforma de Acção de Pequim 1995 ó" Iniciativas e Acções Futuras, Lisboa, CIDM, 2001.
QUINTAS, Lucinda Rosa de Jesus, Mulher, Coimbra, Coimbra Editora, 1935.
REIS, António, Raul Proença. Biografia de Um Intelectual Político Republicano, 2 volumes, Lisboa, IN-CM, 2003.
R.F.C., Deducção Filosófica da Desegualdade dos Sexos, e de Seus Direitos Políticos por Natureza, Lisboa, Na Impressão de M.P. de Lacerda, 1822.
ROSA, Elzira Machado, Bernardino Machado, Alice Pestana e a Educação da Mulher no Fim do Século XIX, Lisboa, CGF, 1989.
Sacerdócio de Mulheres? Documentos Pontifícios, Petrópolis, Vozes, 1996.

482
SALGADO, Plínio, A Mulher no Século XX, Porto, Livraria Tavares Martins, 1946.
SANTOS, Luísa Esmeralda Sarreira, "O Primeiro Congresso Feminista em Portugal", in Boletim da Comissão da Condição Feminina, n.° 2, 1982.
SAUTET, Marc, Lês Femmes? De leur Émancipation, Paris, Lattès, 1996.
SEABRA, Eurico de, Cartas a Mulheres, Lisboa, Livraria Ferreira, 1916.
SILVA, M. Abúndio da, Feminismo e Acção Feminina, Braga, Cruz & Ca, 1912.
SILVA, Maria Regina Tavares da, Feminismo em Portugal, Lisboa, CIDM, 1992.
SILVA, Maria Regina Tavares da, A Mulher, Bibliografia Portuguesa Anotada (1518-1998), Lisboa, Cosmos, 1999.
SILVA, Maria Regina Tavares da e VICENTE, Ana, Mulheres Portuguesas: Vidas e Obras Celebradas: Vidas e Obras Ignoradas, Lisboa, CIDM, 1991.
SILVEIRA, Olga Moraes Sarmento da, Problema Feminista, Lisboa, s. n., 1906.
TAMAGNINI, Eusébio, Psychologia Feminina, Coimbra, Imprensa da Universidade, 1904.
TAVARES, Manuela, Movimentos de Mulheres em Portugal. Décadas de 70 e 80, Lisboa, Livros Horizonte, 2000.
TOLDY, Teresa Martinho, Deus e a Palavra de Deus na Teologia Feminista, Lisboa, Paulinas, 1998.
Tráfico e Exploração Sexual de Mulheres, Actas do Seminário Internacional, Lisboa, CIDM, 2000.
TRINDADE COELHO, Manual Político do Cidadão Português, 2* ed. actualizada e muito aumentada, Porto, edição do autor, 1908.
TROMBETTA, M., versão portuguesa de A. Augusto de Brito, A Mulher não Pode Instruir nem Educar, Lisboa, Clássica Editora, 1911.
Umas e Outros, Colectânea de 10 Anos de Jurisprudência, Maria João Mimoso e Fátima Duarte (comp.), Lisboa, CIDM, 1996.
Un Siècle d'Antifeminisme, Christine Bard (dir.), Paris, Fayard, 1999.

483
VAQUINHAS, Irene, "Senhoras e Mulheres" na Sociedade Portuguesa do Século XIX, Lisboa, Colibri, 2000.

VASCONCELOS, Carolina Michaêlis de, O Movimento Feminista em Portugal, Lisboa, Fradique, 2002.
VAZ, A. Luís, "O Culto da Mulher em Portugal", separata da revista Presença e Diálogo, Volume III, Set. 1981, Braga.
VICENTE, Ana, Mulheres em Discurso, Lisboa, IN-CM, 1987.
VICENTE, Ana, As Mulheres em Portugal na Transição do Milénio, Lisboa, Multinova, 1998.
VICENTE, Ana, As Mulheres Portuguesas Vistas por Viajantes Estrangeiros, Lisboa, Gótica, 2001.
VICENTE, Ana, Os Poderes das Mulheres, os Poderes dos Homens, Lisboa, Gótica, 2001.
VICENTE, Ana, "20 Anos da CCF/CIDM", in 20 Anos ao Serviço da Igualdade, Lisboa, CIDM, 1997, pp. 7-28.
VINHO E ALMEDINA, Condessa, Conselhos a Uma Noiva, Coimbra, Coimbra Editora, 1927.
25 Anos de Actividade da MPF: 1938-1963, Lisboa, MPF, 1963.
Vocação e Carreiras Femininas, Leiria, Edições Juventude, 1944.

Antiliberalismo
Vias de pensamento e de acção

Ernesto Castro Leal
PROFESSOR UNIVERSITÁRIO  E HISTORIADOR

Na página 484: Capa da revista Notícias Ilustrado.
Chegada de António de Oliveira Salazar ao Palácio de Belém, onde será nomeado presidente do Ministério. A tomada de posse ocorreu em 5 de Julho de 1932. O Estado Novo configurou o regime político mais duradouro de matriz antiliberal e antidemocrática,
in Notícias Ilustrado, 1932.

1. Questões prévias

Oantiliberalismo português desenhou variados movimentos, de ampla intensidade, o que exige, para a presente construção historiográfica, uma escolha, fragmentando inevitavelmente essa totalidade histórica. A perspectiva de análise crítica, sistematizada de seguida, segue um ponto de vista a partir da História, entrelaçando primordialmente a história política com a história das ideias em diversos contextos considerados marcantes, sobressaindo, na longa duração, dentro do poliedro antiliberal, as faces do tradicionalismo legitimista contra-revolucionário e do tradicionalismo republicano conservador. A argumentação antiliberal questionou as lógicas individualista, utilitarista e relativista do liberalismo, visto tenderem para a dissolução dos conteúdos considerados tradicionais quanto à política, à religião e à moral.

No universo do antiliberalismo português revelou-se a atitude mental dominante do nacionalismo tradicionalista, de matriz monárquica ou republicana, apesar de coexistir com outras variantes de menor recepção, tradicionalismo que se pode definir deste modo, seguindo a argúcia interpretativa de Fernando Pessoa:

488
"[...] o nacionalismo tradicionalista, que é o que faz consistir a substância da nacionalidade em qualquer ponto do seu passado, e a vitalidade nacional na continuidade histórica com esse ponto do passado. Diversos são os critérios com que se pode buscar esse ponto do passado, mas, seja qual for o critério que se empregue, a essência do processus é a mesma f...]1".

A gramática ideológica, cultural e política do antiliberalismo português percorreu, entre finais do século XVIII e meados do século XX, o interior do monarquismo, do republicanismo, do socialismo, do anarquismo, do comunismo e do autoritarismo fascista ou fascizante, que representaram mundos de pensamento e acção com alguma diversidade interna de propostas. Se atendermos à configuração prolongada do antiliberalismo institucional, enraizado numa mundividência organicista do Estado e da sociedade, que foi compatibilizada com características do republicanismo conservador, o momento paradigmático será o regime do Estado Novo (1933-1974), em virtude do Governo de D. Miguel (1828-1834), moldado num antiliberalismo tradicionalista legitimista e contra-revolucionário, ter sido de durabilidade muito menor e dilacerado por uma guerra civil, entre 1832 e 1834.

A resposta política à denominada "crise do Estado moderno", de que falou António de Oliveira Salazar, no seu discurso de 30 de Julho de 1930, sintetizaria um ideário antiliberal, autoritário e conservador, nacionalista e colonial, elaborado a partir de conceitos e práticas das matrizes católica social corporativa, reformista democrática autoritária (liberal, socialista ou republicana) e tradicionalista monárquica corporativa. Constituiu um modelo doutrinário de antiliberalismo tradicionalista republicano e autoritário, que incluiu a violência política e social como instrumento de domínio e articulou as várias matrizes ideológicas e políticas originárias sob uma matriz sincrética, justificada oficialmente na razão instrumental da competência governativa, da autoridade política, da harmonia social, do equilíbrio financeiro, da modernização económica e do culto da Pátria e dos heróis nacionais. Ecoou, de facto, na síntese pragmática salazarista, a teorização comtiana da conciliação positiva da ordem e do progresso, da ditadura sociocrática e da celebração pública do espírito e da memória da nação.

1 Fernando Pessoa, Da República (1910-1935), Lisboa, Ática, 1979, p. 223.

489
Esta síntese de autoritarismo republicano, conservador e antiliberal, uma espécie de "integralismo republicano", teve que submeter politicamente, no seu interior, as pulsões de antiliberalismo monárquico radical, por via do sindicalismo contra-revolucionário (Georges Valo is) e do revolucionarismo (Georges Sorel), que tinham entrado em dissidência dentro da matriz tradicionalista monárquica e construíram sucessivamente o Integralismo Lusitano, de António Sardinha, a Acção Realista Portuguesa, de Alfredo Pimenta, e o Movimento Nacional-Sindicalista, de Francisco Rolão Preto. Em 1926, a segunda geração monárquica integralista lançou-se no aprofundamento da mobilização política e doutrinária da juventude académica contra o demoliberalismo republicano e o revolucionarismo republicano e publicou a revista Ordem Nova, em Lisboa, sob a direcção de Albano Dias de Magalhães e Marcelo Caetano, onde esse tipo de antiliberalismo radical encontrava expressão de relevo no seu subtítulo programático:

"Revista antimoderna, antiliberal, antidemocrática, antiburguesa e antibolchevista. Contra-revolucionária; reaccionária; católica, apostólica e romana; monárquica; intolerante e intransigente; insolidária com escritores, jornalistas e quaisquer profissionais das letras, das artes e da imprensa."

Após a conversão política ao antiliberalismo autoritário e conservador, por parte de muitas personalidades do grupo Ordem Nova, da Acção Realista Portuguesa e do Movimento Nacional-Sindicalista, a radicalidade dessas áreas ideológicas dissolver-se-ia no "viver habitualmente" oficial, que, "devagarinho, passo a passo", "salarizando", inculcava nos costumes políticos do Estado Novo o "nacionalismo português", síntese abrangente divulgada por Quirino Avelino de Jesus, em 1932, numa obra com esse mesmo nome, e por si considerado o "mais desenvolvido sistema que se podia formar neste momento para se garantir em Portugal a marcha da civilização romano-cristã, assaltada pela Revolução2".

Este tópico da revolução evocava, por um lado, duas origens político-estratégicas fundamentais do antiliberalismo tradicionalista europeu-a Revolução Francesa de 1789 e a Revolução Russa de 1917 -e, por outro lado, dois momentos portugueses essenciais para o desenvolvimento teórico-político desse antiliberalismo tradicionalista - a revolução liberal de 1820 e a revolução republicana de 1910. Fundado como reacção (contra-revolução) à primeira conjuntura revolucionária

2 Quirino Avelino de Jesus, Nacionalismo Português, Porto, Empresa Industrial Gráfica do Porto, Lda, 1932, p. 62.

490
liberal continental e devedor dos doutrinadores contra-revolucionários franceses, o antiliberalismo português, não só o de matriz tradicionalista, foi reinventado na reacção às outras três conjunturas fundamentais, umas vezes limitando-se à acção doutrinária e panfletária, outras vezes ganhando audiência pública assinalável através da acção política mobilizadora. O antiliberalismo recobriu, por conseguinte, quer uma força cultural, quer uma força política, ultrapassando a específica questão do regime, no que diz respeito à formulação político-institucional do Estado Nacional.

O antiliberalismo português percorreu também as áreas ideológicas do republicanismo, do socialismo e do anarquismo, as quais, entre meados do século XIX e princípios do século XX, evidenciaram destacadas personalidades que conviveram proximamente e partilharam utopias comuns, em parte devido à influência do federalismo regionalista e descentralizador de Pierre-Joseph Proudhon, divulgado na sua obra Do Princípio Federativo e da Necessidade de Reconstruir o Partido da Revolução (1863). As fórmulas políticas, económicas e sociais aí expostas propunham uma superação do modelo clássico de Estado-nação liberal, nacionalista e unitário pela construção da república federal ou confederal, pluralista e autonomista. Uma convergência significativa, dentro destas áreas ideológicas, foi a valorização da dimensão social do indivíduo, a recusa de todo o tipo de propostas estatistas e colectivistas e o combate à visão liberal espontânea da harmonia social. Daí, a importância da acção mutualista, assistencial, educativa e municipalista para uma cidadania activa e um espírito livre e responsável. Nos anos 20, o nosso mundo antiliberal incorporou também o comunismo, com a fundação do Partido Comunista Português, em 1921, e o fascismo, com a criação do Centro do Nacionalismo Lusitano, em 1922.

2. Entre liberalismo e antiliberalismo: representações da ideia de nação

Os contextos históricos da Revolução Francesa, em finais do século XVIII, e das unificações italiana e alemã, em meados do século XIX, são considerados, na literatura historiográfica, operadores de mudança em relação ao conteúdo semântico de conceitos como pátria ou nação e momentos genéticos do mo-

491
derno conceito de nacionalismo que influenciou o pensamento e a história das ideias políticas europeias e portuguesas3. Entre os novos vocábulos, que a linguagem política e cultural utilizará sistematicamente, passaram a figurar os de revolução, terceiro estado, povo, cidadão, nação, constituição, contrato social, opinião pública, partido, vontade geral, carácter nacional e alma nacional4. Quanto à ideia contemporânea de nação, a literatura crítica segue habitualmente a distinção feita por Friedrich Meinecke, em 1908, entre as noções operatórias de staatsnation e kulturnation, sem que isso signifique o estabelecimento de fronteiras incomunicáveis, claramente desmentidas pelas várias realidades concretas.

Por um lado, estava uma tradição de matriz inglesa e francesa de nação cívico-política ou nação-contrato, alicerçada em definições de John Locke, Emmanuel Siéyès, John Stuart Mill ou Ernest Renan. Por outro lado, havia uma tradição de matriz alemã de nação etnocultural ou nação-génio, firmada em pontos de vista de Johann Herder ou Johann Fichte. A primeira perspectiva coadunava-se com os processos de construção liberal do Estado-nação, enquanto a segunda servia de justificação aos processos de formação ou de refundação da nação-Estado. A apropriação de ambas as categorias para formulações políticas, literárias ou históricas far-se-á dentro do liberalismo e do antiliberalismo e a utilização dos dois "tipos ideais" de nação permite observar melhor as múltiplas faces do discurso político-ideológico e suas interdependências, dentro do vasto campo do nacionalismo português - liberal e antiliberal, monárquico e republicano, católico e laico.

Charles Alexis de Tocqueville viu o ano francês de 1789, na sua obra O Antigo Regime e a Revolução (1856), como um "tempo de imortal memória", marcado pela dupla paixão da igualdade e da liberdade e formador de uma "nova pátria espiritual". O que o pensador político pretendia afirmar era a mudança dos princípios de representação e de legitimação nos novos Estados-nação liberais: ao modelo do absolutismo de soberania dinástica (tro-

3 Diogo Freitas do Amaral, História das Ideias Políticas (Apontamentos), Volume II, Lisboa, edição do autor, 1997; Maria Manuela Tavares Ribeiro, A Ideia de Europa: Uma Perspectiva Histórica, Coimbra, Quarteto Editora, 2003.
4 Telmo dos Santos Verdelho, As Palavras e as Ideias na Revolução Liberal de 1820, Coimbra, Instituto Nacional de Investigação Científica, 1981.

492
no) e sacralização religiosa (altar), os revolucionários franceses contrapuseram o modelo do liberalismo de soberania popular (cidadão) e regulamentação jurídica (lei). Daí Tocqueville considerar que a Revolução Francesa tenha sido essencialmente uma "revolução política" anunciadora de uma "espécie de religião nova" que "inundou toda a Terra" com os seus soldados, apóstolos e mártires para criar um homem novo.

Essa promessa do homem novo num mundo novo não é exclusiva do liberalismo revolucionário francês, surpreende-se no republicanismo continental, no antiliberalismo comunista e no antiliberalismo fascista ou fascizante. Contudo, se olharmos para a Revolução Inglesa de 1688 ou para a Revolução Americana de 1776, surpreende-se a recusa desse paradigma utopista, que conduziu quase sempre à ditadura e à morte da pessoa humana, e encontramos a proposta de uma pacífica "Constituição da liberdade", de que falou Ralf Dahrendorf, nas Reflexões sobre a Revolução na Europa (1990), para impedir a ocorrência da catástrofe revolucionária e caminhar de forma reformista para um mundo melhor e mais justo.

O princípio da nação foi reinventado política e culturalmente através da experiência histórica ao longo dos tempos. A visão agregadora que dá continuidade às representações da identidade nacional entretece-se de elementos das duas ideias de nação apresentadas. Daí a importância da análise de Fichte, nos Reden an die deutsche Nation ["Discursos à Nação Alemã"] (1807-1808), onde se compatibiliza elementos da ideia de nação etnocultural ou nação-génio (tradição, língua) com elementos da ideia de nação cívico-política ou nação-contrato (liberdade, vontade), retirando obviamente as justificações exclusivistas (raça, língua, religião ou geografia).

De igual modo, Renan, na conferência O que É Uma Nação? (1882), caracterizou o princípio da nação como "uma alma, um princípio espiritual", "uma consciência moral", mas uma consciência de duplo enraizamento: no passado, através das lembranças transmitidas e ritualizadas (culto dos antepassados); no presente, por intermédio do consentimento, do desejo de viver em comum, do "plebiscito de todos os dias", recusando a ideia da eternidade das nações. A leitura fracturada do pensamento de Renan levou a apropriações distintas do seu ideário, quer pelo republicanismo da Terceira República Francesa, quer pelo antiliberalismo monárquico contra-revolucionário de Charles Maurras.

493
O debate português sobre as origens da nação e as formas de representação da identidade nacional foi (e é) bastante significativo e polarizado5, mas as análises críticas contemporâneas convergem na recusa de conceber Portugal como uma nação totalmente circunstancial, qualquer que seja o elemento considerado (língua, território, religião, poder ou providência divina), pois, como afirmou Jorge Borges de Macedo, em Portugal: Um Destino Histórico (1990), o "conceito de circunstância é incompatível com o de nação e ainda se torna menos verosímil se o aplicarmos a uma nação - como é a portuguesa - que tem quase nove séculos de existência política. Se nove séculos de independência política são circunstância, o que é então uma permanência? Os sucessos e os insucessos vividos em comum provam que uma nação adquiriu consciência crítica".

Sectores da elite cultural portuguesa contemporânea pensaram e deram respostas diferentes para o imaginário da comunidade nacional em vários momentos significativos, até meados do século XX, com incidência nas várias propostas ideológico-políticas e estético-culturais. Apesar da manifestação de alguns conflitos ideológicos e estéticos, com particular relevância para o século XIX, nos anos 70 e nos anos 90, e para o século XX, nos anos 10-20 e nos anos 40, a afirmação dos nacionalismos políticos e culturais constitui-se em atitude marcante, mas não exclusiva, na ideologia e na mentalidade da elite nacional. As ameaças à autonomia do Estado-nação português, com as Invasões Francesas, o iberismo, a crise do Ultimato inglês, o "perigo espanhol" após a Revolução Republicana, a participação na guerra de 1914-1918 e os contextos da Guerra Civil Espanhola e da guerra de 1939-1945, contribuíram para a mobilização política, a nacionalização das massas e a complexificação do nacionalismo português nas suas múltiplas variantes.

Radicou-se progressivamente no imaginário político liberal e republicano uma crescente tensão entre individualismo e solidarismo6, que favorecerá, com

5 Damião Peres, Como Nasceu Portugal, 7.a ed., Porto, Portucalense Editora, 1970; Eduardo Lourenço, O Labirinto da Saudade: Psicanálise Mítica do Destino Português, Lisboa, Publicações Dom Quixote, 1978; João Medina, "Não Há Utopias Portuguesas", in Revista de História das Ideias, Volume 2, 1980, pp. 163-170; Vitorino Magalhães Godinho, "Reflexão sobre Portugal e os Portugueses na Sua História", in Revista de História Económica e Social, n.° 10, 1982, pp. 1-13; Jorge Borges de Macedo, Portugal: Um Destino Histórico, Lisboa, Academia Portuguesa da História, MCMXC; José Mattoso, A Identidade Nacional, Lisboa, Fundação Mário Soares/Gradiva, 1998.
6 Fernando Catroga, O Republicanismo em Portugal: Da Formação ao 5 de Outubro de 1910, 2.a ed., Lisboa, Editorial Notícias, 2000; Amadeu Carvalho Homem, Da Monarquia à República, Viseu, Palimage Editores, 2001.

494
particular evidência entre 1880 (tricentenário de Camões) e 1890 (Ultimato inglês), dentro de um contexto propício ao nacionalismo e ao colonialismo, a propagação de tópicos que também fazem parte da gramática política do antiliberalismo, como sejam, sociedade solidária, organicidade, corporativismo, Estado forte, nação imperial e invocação da tradição e do messianismo político.

3. Dinâmicas conceptuais e práticas de antiliberalismo

O reinado de D. Maria I ensaiou um "absolutismo de compromisso" entre o "reformismo pombalino" (máximo poder régio) e o "constitucionalismo vintista" (mínimo poder régio), numa tentativa de renovação da monarquia absoluta através do reencontro com o "paternalismo" régio de D. João V, o que aparentemente poderia indicar uma "viradeira". Porém, no discurso de aclamação da rainha, feito por José Pereira de Castro, está expresso um "compromisso" entre a doutrina da origem divina directa e imediata do poder (absolutismo iluminista) e a doutrina contratualista jusnaturalista (liberalismo), propondo uma "monarquia absoluta temperada", na expressão de António Ribeiro dos Santos7. As primeiras informações sobre a Revolução Francesa veiculadas para Portugal pelo nosso embaixador junto da corte de Versalhes D. Vicente de Sousa Coutinho foram tranquilizantes e o periódico oficial Gazeta de Lisboa, de 1 de Setembro de 1789, noticiava a abolição dos direitos feudais como "uma magnífica sessão digna de ser transmitida a todos os séculos", devendo ocupar "um lugar distinto na História da França e do Espírito Humano".

Antiliberalismo, tradição e contra-revolução

A atitude diplomática e política portuguesa começou a alterar-se após a tentativa de fuga de Luís XVI em 21 de Junho de 1791 e, com o subsequente Terror de Robespierre, a oposição será clara. Acompanhando a reacção antiliberal, tradicionalista e contra-revolucionária francesa, surgiram em Portugal personalidades

7 Zília Osório de Castro, "Poder Régio e os Direitos de Sociedade: O "Absolutismo de Compromisso" no Reinado de D. Maria I", in Ler História, n.° 23, 1992, pp. 11-22.

495
convergentes com esse processo de crítica ideológico-político. Pode considerar-se o marquês de Penalva, Fernando Teles da Silva Caminha e Meneses, com a obra Dissertação a favor da Monarquia (1799), o primeiro doutrinador do discurso antiliberal, tradicionalista e contra-revolucionário português. Aí se formaliza a necessidade da unidade do poder, em que o rei detém uma suprema capacidade arbitral, o que sugere um poder real de carácter absoluto, mas não despótico, visto ser condicionado pela ética, pelo direito e pela religião. Também desenvolve a crítica ao conceito liberal de soberania nacional, que conduz, segundo ele, à criação de uma "classe política" dependente do sufrágio eleitoral, anulando as liberdades tradicionais dos povos.

A argumentação antiliberal foi desenvolvida, com impacto na vida política, pelo jurista-economista José Acúrsio das Neves nas Cartas de Um Português aos Seus Concidadãos, sobre Objectos de Utilidade Geral e Individual (1822) e na Continuação das Cartas aos Portugueses (1823), onde encontramos, quer a justificação das intenções reformistas da Regência nas vésperas da revolução liberal de 1820, em particular a política económica por si delineada, quer considerações sobre a não preparação do povo para a liberdade. Quanto a este último aspecto, o argumento contra-revolucionário será recorrente em vários períodos da vida portuguesa: a liberdade individualista do cidadão esmaga as liberdades tradicionais e orgânicas dos povos; a falta de instrução e cultura do povo impede a livre e consciente determinação na escolha dos seus representantes. A contra-resposta liberal será dada por Almeida Garrett em Portugal na Balança da Europa (1830):

"O argumento é especioso, e como tal a muitos seduz: mas a razão o destrói, e a experiência o desmente. Quem assim argumenta parece supor um tempo, uma época prévia ao estabelecimento do governo representativo, durante a qual o povo se estivesse educando para ele. Ora nesse trato de tempo algum havia de ser o governo que esse povo regesse: e claro está que não podia ser liberal. Era então debaixo do despotismo que o povo se estaria educando para a liberdade? É certo, a verificar-se tal hipótese, seria esse o melhor método de consolidar a liberdade das nações, de formar os costumes, de arraigar os hábitos constitucionais [...]. Em regra, uma nação que recobra a liberdade, por seu próprio impulso, esforço e vontade o faz [...]."

No campo antiliberal, tradicionalista e contra-revolucionário, encontramos, nesta época, alguns doutrinadores e panfletários com matizes de pensamento sobre a origem do poder e a constituição da sociedade, divisando-se si-

496
nais de algumas correntes doutrinárias: o providencialismo absolutista (António Joaquim de Gouveia Pinto), o contratualismo absolutista (Faustino da Madre de Deus e António Ribeiro Saraiva) e o voluntarismo absolutista (padre José Agostinho de Macedo e José da Gama e Castro). Outros, como o marquês de Penalva ou José Acúrsio das Neves, constróem o seu discurso absolutista com algum hibridismo8. Acúrsio das Neves, conhecedor da economia política liberal, apesar de defender a solução política absolutista, perfilhava um lugar destacado para a indústria num plano de desenvolvimento nacional, seguindo as posições industrialistas de Jean-Baptiste Say.

O miguelismo, sob a divisa de "Deus, Pátria e Rei", insistiu na denúncia dos equívocos do princípio representativo e da divisão dos poderes e apresentou a necessidade de repor o princípio do rei absoluto, a fundamentação superior da religião católica e a sociedade de cortes gerais para a representação orgânica dos corpos sociais, regressando assim a antiga monarquia portuguesa baseada numa ordem legitimada por valores eclesiástico-nobiliárquicos. Após a derrota político-militar do miguelismo institucional em 1834 e o esgotamento da corrente sediciosa, impulsionada por António Ribeiro Saraiva, em 1847, com o final da guerra civil da Patuleia, o miguelismo político-ideológico desenvolveu, ao longo da segunda metade do século XIX, a lenta e complexa definição de uma estrutura de tipo partidário - o Partido Legitimista -, dispondo do periódico oficial A Nação (criado em Setembro de 1847) para activar uma rede de núcleos locais e distritais, vindo a ingressar os legitimistas no sistema parlamentar com cinco deputados (o porta-voz será António Pereira da Cunha), após as eleições de Novembro de 1856.

Ao longo dos anos 50 a 70 do século XIX, os legitimistas tiveram como figuras liderantes principais Francisco Furtado de Castro do Rio de Mendonça e Faro (conde de Barbacena), José Maria da Piedade de Lencastre e Távora (marquês de Abrantes), José de Castelo Branco (conde de Pombeiro) e António Pereira da Cunha, autor do opúsculo D. Miguel II (1869). A partir da década de 70, vão combater prioritariamente o liberalismo monárquico católico e o catolicismo liberal, identificado na divisa "Deus e Pátria", que tinha criado a sua primeira organização em 1843-1853, através da Sociedade Católica, e procurava desvincular-se

8 António Pedro Mesquita, "A Contra-Revolução", in Pedro Calafate (dir.), História do Pensamento Filosófico Português, Volume IV, Tomo 2, Lisboa, Editorial Caminho, 2004, pp. 255-321.

497
da chamada questão dinástica, envolvendo-se os legitimistas antiliberais agora no debate acerca da ideia de um partido católico, polémica em grande parte desenvolvida nas páginas dos periódicos A Palavra, do Porto, que aceitava as estruturas do poder liberal vigente, mas refutavam a ideologia que as legitimava, e A Nação, de Lisboa, órgão do tradicionalismo monárquico antiliberal9.

A estrutura partidária dos legitimistas era então muito débil, situação que começou a inverter-se a partir de 1882 com a criação de vários grémios, vindo em 1895 o Partido Legitimista a aprovar um desenvolvido programa, onde estava consagrada a monarquia cristã, tradicional e hereditária, o poder absoluto do rei, guiado por um Conselho de Estado político, o poder legislativo de matriz corporativa (Rei, Cortes Gerais, compostas por procuradores do povo, e Conselho Legislativo), a descentralização administrativa, o municipalismo e a reconstrução da província natural e tradicional, com voto local obrigatório. As figuras liderantes nos anos 90 foram Carlos Zeferino Pinto Coelho e António Maria da Luz de Carvalho Daun e Lorena (conde da Redinha), sobrevivendo o Partido Legitimista durante a República como um pequeno clube político com personalidades espalhadas um pouco pelo país.

O radicalismo liberal monárquico e republicano, nos finais do século XIX, propiciou a construção de um catolicismo integral, de cariz ultramontano e devocional, complexificando as opções do campo católico, onde existia o catolicismo liberal, constitucional e concordatário, e o catolicismo intransigente, legitimista e antiliberal, vindo o Centro Católico Português, em 1917, a representar mais uma tentativa malsucedida de unificação das várias correntes católicas, para intervir nos terrenos político, social e religioso. A diversidade do meio católico português continuou a manifestar-se durante a República e, após uma fase de confronto (1910-1913), passou-se a uma fase de pacificação (1919-1926), com respeito institucional entre a República e a Igreja Católica, o que não quer dizer que as opções pessoais dos católicos deixassem de exprimir uma diversidade político-ideológica10.

9 Manuel Braga da Cruz, As Origens da Democracia Cristã e o Salazarismo, Lisboa, Editorial Presença, 1980; Manuel Clemente, Igreja e Sociedade Portuguesa do Liberalismo à República, Lisboa, Grifo-Editores e Livreiros, Lda, 2002.
10 António Matos Ferreira, "I República: Catolicismo e Direitas Políticas (Partes I-II)", in História, III Série, n." 67, 2004, pp. 28-37, e n.° 68, 2004, pp. 40-49.

498

Antiliberalismo, modernidade e revolução

O socialismo e o republicanismo estruturam-se partidariamente em meados da década de 70 do século XIX, aparecendo, em 1875, o Partido Socialista em Portugal (o seu primeiro nome, mudado em 1895 para Partido Socialista Português), e entre 1876-1883, o Partido Republicano Português. Apesar de convergências na crítica ao Estado liberal monárquico, pode considerar-se que havia uma divergência significativa. Os socialistas tendiam a valorizar a questão social e o associativismo operário e propunham uma república social, tendencialmente revolucionária, que abolisse o Estado em todas as suas formas históricas, apesar de se evidenciarem divergências nos finais do século XIX entre "marxistas", possibilistas e intervencionistas sobre a questão do Estado e da República. Os republicanos tendiam a valorizar a questão política e a urgência da mudança de regime e propunham uma república federal, tendencialmente democrático-liberal, de inspiração suíça, consagrada no programa de 11 de Janeiro de 1891, manifestando-se desde o início posições diferentes entre federalistas e unitaristas, organicistas e individualistas, revolucionários e evolucionistas.

No final da década de 80 e ao longo da década de 90, irrompeu o pensamento libertário, o anarquismo e o sindicalismo revolucionário, que ganhará uma significativa força social durante a República, sonhando com uma revolução social que eliminasse o Estado e a propriedade privada e construísse o comunismo e a anarquia, um sistema de agrupamento livre dos indivíduos dentro da federação universal dos grupos produtores e consumidores, assim se lê nos primeiros manifestos de 1887 dos Grupos Comunistas-Anarquistas de Lisboa e do Porto. Como meios de acção, os anarquistas propunham a solidariedade entre todos os grupos que perfilhassem esses objectivos, preconizando a abstenção eleitoral, a deserção militar, a greve violenta e uma intensa educação e propaganda ideológica. A controvérsia sobre a convergência política com os republicanos levou ao aparecimento de uma corrente favorável, os anarquistas intervencionistas.

Um lastro comum entre largo sector de socialistas, republicanos e anarquistas portugueses era devido à mentalidade federal, ao associativismo e ao municipalismo autónomo, filiado no pensamento de Proudhon, que se fundava na anarquia positiva e rompia com a modernidade liberal, propiciando a expressão de posições ideológico-políticas de cunho antiliberal e organicista. Um dos problemas teóricos debatidos no interior do republicanismo, a mais importante corrente doutrinária de entre essas três na crítica à Monarquia, foi a compatibilização

499
dos direitos naturais com os direitos sociais, sem cair no liberalismo individualista nem no colectivismo estatista.

O debate em 1911 na Assembleia Nacional Constituinte mostrou, no momento da constitucionalização da República, a existência de várias respostas políticas para configurar o novo princípio de representação nacional e o novo sistema de governo: soberania popular e soberania nacional, federalismo e unitarismo, presidencialismo e parlamentarismo, câmara dos deputados e senado ou câmara corporativa ou conselho de municípios. A tipificação do Estado como federação interna, inserido em patamares superiores de federalização, conduz a uma atitude política anti-individualista e antiliberal, o mesmo acontecendo com a tipificação do Estado como corpo unitário, dispondo da virtude jacobina republicana como a apresentou Basílio Teles, no opúsculo O Regime Revolucionário, em Outubro de 1910.

Outro lastro comum entre militantes dessas correntes ideológicas era o anticlericalismo e o laicismo, justificados pela mundividência positivista, cientista e agnóstica, por vezes ateia, em particular no anarquismo, que promovia a necessidade da extinção de toda a religião, sendo destacados promotores dos congressos anticlericais de 1895 e de 1900. Também é verdade que alguns monárquicos, em particular membros do Partido Progressista, alinharam na campanha pública anticlerical. Dentro do anticlericalismo, será, sem dúvida, em relação ao antijesuitismo, que se constituiu o mito de conspiração essencial para desarticular o lugar do sobrenatural na vida pública portuguesa, provocando uma "guerra religiosa" de expressão evidente nos primeiros anos da República11.

O republicanismo ideológico dominante consagrará o demoliberalismo, mas dada a forte componente carbonária na revolução republicana, o revolucionarismo civil e militar será um forte obstáculo à institucionalização de um regime liberal moderado12. Por outro lado, a hegemonia no sistema político e a forte direcção e controlo do Estado por parte do Partido Republicano Português ("democrático"), a partir de 1913, impediu praticamente a alternância no poder, alimentando a dialéctica da revolução/contra-revolução ao longo de toda a República. É, portanto, legítimo ponderar sobre a natureza revolucionária do republicanismo político dominante, entre 1910 e 1926.

11 "   António de Araújo, Jesuítas e Antijesuitas no Portugal Republicano, Lisboa, Roma Editora, 2004.
12 Vasco Pulido Valente, A República Velha (1910-1917), Lisboa, Gradiva, 1997.

500
A criação do Partido Comunista Português, em 1921, representou mais um pólo no diversificado mundo ideológico e político do antiliberalismo. A matriz genética anarquista, anarco-sindicalista e sindicalista revolucionária, dos seus principais fundadores, alguns deles vindos da Federação Maximalista Portuguesa, configurará nos primeiros anos um partido assente em bases descentralizadoras e federalistas (base 1a, dos Estatutos), permitindo certas convergências com o republicanismo radical (Partido Republicano Radical), o republicanismo esquerdista (Partido Republicano da Esquerda Democrática) e o anarco-sindicalismo (Confederação Geral do Trabalho).

O "objectivo supremo" dos comunistas era a socialização integral dos meios de produção, circulação e consumo, isto é, a transformação radical da sociedade capitalista em sociedade comunista (base 3a, dos Estatutos), conseguida através da acção revolucionária e da ditadura do proletariado. Ao mito político da greve geral revolucionária dos sindicalistas, os primeiros comunistas propunham o mito político da revolução imediata, criticando a burocratização da Confederação Geral do Trabalho e a auto-suficiência sindical. Para eles, o sindicato servia para a luta económica, enquanto o partido devia ser o instrumento da luta política.

Antiliberalismo renovado, tradição e revolução

O antiliberalismo tradicionalista marcou uma importante área da cultura política portuguesa e reactualizou-se entre os inícios dos anos 90 do século XIX e os finais dos anos 30 do século XX, percorrendo os vários nacionalismos que configuraram um multifacetado campo ideológico, cultural e político. No seu interior, desenvolveram-se várias controvérsias sobre as idealizações utópicas do regime político (monarquia, república, ditadura nacional), do sistema político (tradicionalismo, parlamentarismo, presidencialismo), das relações entre o Estado e a Igreja Católica (regalismo, ultramontanismo, separatismo, concordatismo), ou ainda sobre a leitura interpretativa da história nacional com incidência nas representações da identidade nacional e da memória da nação (providencialismo divino, cientismo laico, historicismo crítico).

As respostas ideológicas e culturais dadas às circunstâncias geopolíticas do Ultimato inglês, da Primeira Guerra Mundial e da Guerra Civil de Espanha propiciaram a reconfiguração doutrinária e organizativa dos nacionalismos lusos, favorecendo a solidificação de uma mentalidade política de nação imperial, de

501
Estado forte e de sociedade hierárquica e orgânica, muito crítica dos liberalismos oligárquicos de matriz monárquica ou republicana. Essa nova mundividência, de cariz marcadamente antiliberal, foi sujeita a diversos processos de mitificação política e cultural dentro dos vários nacionalismos (monárquicos, republicanos, católicos), nesse arco temporal, vindo a ganhar um lugar central na ritualização simbólica e política do regime do Estado Novo13.

A mais importante proposta cultural, ideológica e política, de matriz antiliberal, contra-revolucionária e neotradicionalista monárquica, constituiu-se em 1914 no movimento político do Integralismo Lusitano, animado, principalmente, por António Sardinha, Hipólito Raposo, Luís de Almeida Braga, Alberto Monsaraz, Francisco Rolão Preto e José Pequito Rebelo, e dispôs da revista de filosofia política Nação Portuguesa, depois subintitulada de "Revista de Cultura Nacionalista", e do diário A Monarquia. A orientação essencial estabelecia a propaganda da monarquia orgânica tradicionalista antiparlamentar, com uma tendência concentradora (nacionalismo e poder pessoal do rei) e uma tendência descentralizadora (por exemplo, municipalismo e corporativismo). Este sistema filosófico-político destinava-se a restaurar a nação pela autoridade do rei e pela intervenção dos corpos administrativos e dos corpos profissionais, daí a formulação de base do Integralismo Lusitano ser nacionalista por princípio, sindicalista e corporativista por meio e monárquica por conclusão14.

A geração política integralista questionará o demoliberalismo republicano, no que ele manifestava de crise de autoridade do Estado, de conflitualidade religiosa e social ou de racionalismo cultural e positivismo científico, propondo uma reinvenção dos modelos monárquicos medievais a partir dos valores da raça, da terra e da tradição, dotados de um estatuto messiânico para a sonhada restauração monárquica. Lê-se na Cartilha Monárquica (1916) que a "consciência da continuidade histórica e moral desperta sentimentos de veneração quase religiosa pelos homens e factos do passado. Ler a História é amar a Tradição que é a memória da Pátria [...]". Este neo-romantismo político e cultural era devedor de um gosto nostálgico do passado, em particular reconhecia-se numa representação idealizada

13 Ernesto Castro Leal, Nação e Nacionalismos: A Cruzada Nacional D, Nuno Álvares Pereira e as Origens do Estado Novo (1918-1938), Lisboa, Edições Cosmos, 1999.
14 Norberto Ferreira da Cunha, "O Tradicionalismo Integralista", in Poiética do Mundo: Homenagem a Joaquim Cerqueira Gonçalves, Lisboa, Edições Colibri, 2001, pp. 375-399.

502
e mitificada da medievalidade dos forais (monarquia contratual), dos concelhos (predilecção localista) e das cortes gerais (representação dos corpos sociais), para a qual, em Portugal, Alexandre Herculano muito contribuíra. Porém, essa leitura esteve disponível, com algumas diferenças, em Chateaubriand, Barres, De Bonald ou De Maistre, donde os integralistas receberam várias influências.

A campanha pública integralista promovia uma forte contestação do parlamentarismo e revolucionarismo da República, apresentando três aspirações restauracionistas: regime político monárquico, regime administrativo municipalista e regime jurídico de união entre a Igreja Católica e o Estado monárquico. Se é certa a filiação genealógica no discurso antiliberal e contra-revolucionário português do século XIX, em particular de José Agostinho de Macedo, José da Gama e Castro e José Acúrcio das Neves, não se deve ignorar a importante projecção ideológica das obras de Charles Maurras, Enquête sur la Monarchie (1900), e de Léon Daudet, Lê Stupide XIX-e Siècle (1922). Entre a primeira literatura política, os integralistas apresentaram o manifesto "O Que Nós Queremos" (1914), a referida Cartilha Monárquica, o livro de António Sardinha, O Valor da Raça (1915), o livro colectivo A Questão Ibérica (1916) e o opúsculo de Luís de Almeida Braga, O Culto da Tradição (1916).

Quanto aos referentes da identidade nacional, António Sardinha, em O Valor da Raça, atribuía um importante lugar ao mito de Ourique como mito messiânico fundador e portador de um ideal de missão: "O milagre de Ourique valeu [...] para as veladas dolorosas do cativeiro, como a alta certeza de que não se perderia a causa que tinha o Senhor por padrinho. Prepararam-se os fundamentos afectivos da alma nacional, ungindo-nos duma preferência mística [...]". Por sua vez, considerou, ao nível da construção historiográfia, ser necessário recusar a generalização em história, propondo um itinerário crítico para a análise das sociedades humanas ou das formas de cultura, que por vezes não praticou, entendendo ser esse conhecimento um alicerce imprescindível de um pensamento político, ao que juntava uma orientação tomista, a argumentação dos conimbricenses e as posições de Jacques Maritain.

Esta posição geral de António Sardinha remete para um predomínio da experiência histórica em relação ao predomínio da dedução política, como observou Hipólito Raposo em Dois Nacionalismos: LAction Française e o Integralismo Lusitano (1929), o que na história das ideias antiliberais e contra-revolucionárias europeias pode enunciar um tópico de diferenciação, por exemplo, com o discurso político (nacionalismo revolucionário) e religioso (positivismo agnóstico) de

503
Foto de António Sardinha. Um dos mais influentes intelectuais portugueses do antiliberalismo no século XX, in A Cidade. Revista Cultural de Portalegre, 1988.

504
Maurras e, em relação a Portugal, justificar a especificidade integralista-sindicalista de Rolão Preto em 1922-1923, que, nos anos 30, dará origem ao Movimento Nacional-Sindicalista.

O nacionalismo antiliberal do Integralismo Lusitano constituiu fundamentalmente uma ideologia de enraizamento, no sangue e no solo, a que juntava uma reinvenção da tradição nacional monárquica do Altar e do Trono: "A grandeza de Portugal é a História de Portugal tal como ela é, iluminando-se à luz de dois fachos ardentes: o catolicismo e a monarquia [...]", escreve Luís de Almeida Braga, em O Culto da Tradição. Este programa para uma "segunda fundação de Portugal", expressão de António Sardinha, que consta no seu livro Ao Princípio Era o Verbo (1924), tinha como estratégia política a criação de um "Estado novo na pátria velha!", que o mesmo Sardinha desenvolve em A Aliança Peninsular (1924). Conformava a sociedade à sua "constituição essencial", alicerçada nas relações do sangue (família), da sociabilidade (comunas) e dos interesses (profissão), seguindo deste modo o sociólogo Pierre Lê Play.

Com a suspensão da actividade da Junta Central do Integralismo Lusitano, na sequência do Pacto Dinástico de Paris, de 17 de Abril de 1922, pelo qual os monárquicos constitucionalistas e os monárquicos legitimistas reconheciam D. Manuel II, rei de Portugal, esse segmento ideológico-político do antiliberalismo monárquico radical deixou de prosseguir a estruturação de uma rede orgânica nacional e regressou ao doutrinarismo na revista Nação Portuguesa. Exceptuou-se na altura a sua componente antiliberal monárquico-sindicalista, reunida em torno de Rolão Preto, com o entusiasmo de Alberto de Monsaraz, Félix Correia, Afonso Lucas, Manuel Múrias ou Artur de Campos Figueira, que tentará criar durante apenas um ano um típico movimento fascista (de matriz monárquica), dispondo para tal do jornal A Revolução, dirigido por Sílvio Luso (pseudónimo de Caetano dos Reis). O grupo de Rolão Preto estabeleceu relações próximas com o Nacionalismo Lusitano, grupo político antiliberal, cesarista e fascista, liderado por João de Castro Osório e apoiado por António de Cértima, Raul de Carvalho ou Feliciano de Carvalho, que teve uma efémera duração entre finais de 1922 e começos de 1925.

O ideário político-ideológico do Nacionalismo Lusitano está identificado na brochura A Revolução Nacionalista (1922), da autoria de João de Castro [Osório], podendo observar-se aí a projecção do fascismo italiano envolto numa releitura do sidonismo, aparecendo Sidónio Pais como "o messias e não o político reali-

505
zador", pois a sua "mentalidade sofria ainda de preconceitos liberais e republicanos". Entre as principais propostas sugeridas, estava a necessidade do ditador, da ditadura nacional antiliberal, do governo meramente executivo, do parlamento com exclusiva representação profissional e municipal, das milícias voluntárias e do catolicismo como religião oficial do Estado. O surgimento em Outubro de 1923 do semanário A Ditadura, dirigido por Raul de Carvalho, potenciará a divulgação pública, mas tal não se revestiu de importância significativa. A sua matriz irredentista e revolucionária era demasiado herética dentro do ambiente conservador e institucionalista dominante na elite autoritária e antiliberal portuguesa.

O Pacto Dinástico de Paris viria a ser denunciado em Novembro de 1925, o que permitiu o ressurgimento do Integralismo Lusitano, a partir de Março de 1926, sem provocar no momento um aparato orgânico significativo ou uma mobilização pública regional. Desse modo, o Integralismo Lusitano manteve-se essencialmente um movimento doutrinador antiliberal até ao ressurgimento do seu activismo político, em 1929-1931, particularmente devido a uma nova geração académica que activou vários núcleos e juntas escolares em Lisboa, Porto e Coimbra, cujo órgão oficial era a revista quinzenal Política, dirigida por José Centeno Castanho. Deve, então, localizar-se no segmento antiliberal monárquico integralista que sempre reconheceu D. Manuel II, como representante da Casa Real Portuguesa, a grande tentativa de agitação, reformulação e organização nacionais desse território político-ideológico durante os anos de 1924 a 1926, em torno da Acção Realista Portuguesa, activada essencialmente por Alfredo Pimenta.

O exemplo de L'Action Française projectou-se de forma absorvente neste mobilizador e revolucionário nacionalismo antiliberal monárquico, o que não tinha acontecido com tanta densidade no Integralismo Lusitano, sendo defendido claramente o primado do político, o sindicalismo profissional e a organização milicial (Corpo de Voluntários, à semelhança dos maurrasianos Camelots du Rói), na luta pela imposição da consigna ideológica integralista. A evocação da experiência de L'Action Française, com vista a justificar a sua necessária projecção nos costumes políticos dos monárquicos portugueses, obteve grande significado no decurso de uma conferência do antigo ministro da Monarquia, António Cabral (membro da Comissão Executiva da Acção Realista Portuguesa), feita em sessão promovida pela Junta Municipal de Lisboa, no dia 18 de Dezembro de 1925. Referindo-se aos seus correligionários, apontou o combate à passividade, "afirmou que é pela política à maneira de L'Action Française que se conseguirá chegar

506
à restauração, e perguntou porque é que vamos buscar tantos maus exemplos à França e não os bons [...]", lê-se no jornal Acção Realista, de 1 de Janeiro de 1925. Alfredo Pimenta, dois anos antes, já revelara a mesma simpatia pelo movimento e pelas doutrinas de L'Action Française, no seu texto "O Meu Protesto", publicado no Correio da Manhã, de 10 de Setembro de 1923.

O procedimento de objecção crítica dos integralistas manuelistas antiliberais ao monarquismo liberal dominante na Causa Monárquica culminou na Mensagem de 8 de Dezembro de 1923, dirigida a Aires de Ornelas, lugar-tenente do rei exilado, que tinha começado por ser uma carta de Pimenta e acabou por se transformar numa mensagem subscrita por cinco centenas de monárquicos: aqui se situa a origem imediata do grupo político da Acção Realista Portuguesa. A ideia básica da mensagem era protestar contra a tendência dominante para o monarquismo constitucional liberal que o diário oficioso da Causa Monárquica, Correio da Manhã, vinha exprimindo, esquecendo que a Causa "é constituída por diversas correntes doutrinárias, umas, ligadas aos princípios do liberalismo democrático, outras, inspiradas nas modernas formas antiparlamentares e sindicalistas ou profissionais". Os signatários, monárquicos antiliberais, começaram por exigir a expressão das suas ideias no referido periódico, para, a 16 de Janeiro de 1924, num outro documento entregue a Aires de Ornelas, avançarem a reclamação de constituírem uma força política dele directamente subordinada.

A 17 de Janeiro, Aires de Ornelas, em resposta à exigência, confirmaria a autorização da organização e propaganda das ideias dos signatários dentro da Causa. Esta circunstância propiciou a realização, no dia seguinte, de uma assembleia de subscritores da mensagem, onde será eleita a comissão organizadora, depois transformada em comissão executiva, da Acção Realista Portuguesa: Alfredo Pimenta, António Cabral, Caetano Beirão, 2.° conde de Sucena (José Rodrigues de Sucena), Ernesto Gonçalves, Francisco Xavier Quintela, José Pedro Folque, D. Rui Zarco da Câmara e visconde do Torrão. A Acção Realista Portuguesa extinguir-se-ia entre finais de 1926 e princípios de 1927, dentro de um processo falhado de reorganização dos vários segmentos monárquicos integralistas, que passaria pelo desejo episódico de uma Liga de Acção Integralista, animada por António Rodrigues Cavalheiro.

O regresso político do monarquismo sindicalista antiliberal, que Rolão Preto e Alberto de Monsaraz esboçaram em 1922-1923, far-se-á entre 1932 e 1934 com a organização do Movimento Nacional-Sindicalista e do seu periódico Revolução, tentativa esta que visava, dentro do Estado Novo, impor uma via

507
da revolução política com caudilhismo civil milicial e mobilização de massas. A dinâmica nacional-sindicalista preocupou Oliveira Salazar que, num apontamento manuscrito dos inícios de 1933, possivelmente dirigido a Horácio de Assis Gonçalves, seu secretário pessoal, para comunicar ao ministro do Interior, não podia ser mais claro quanto às directivas formuladas: "Tentar afastar os chefes; Não lhes dar poderes políticos; Apoderar-se dos jornais que lhes pertencem; Proibir as manifestações de propaganda; Não permitir a existência de sedes, secretarias, etc.; Não admitir recomendações que deles partam para qualquer favor do poder; Não os ouvir sobre questões de carácter político15."

O modelo alternativo de nacionalismo revolucionário antiliberal questionava o nacionalismo conservador antiliberal vigente e propunha um Estado corporativo e sindical, com chefia carismática (chefe de Estado responsável perante a nação e intervindo directamente no Governo), partido/movimento definidor da direcção política, representação política orgânica (Assembleia Nacional composta por Câmara dos Municípios e Senado Corporativo), mobilização milicial de massas e sistema corporativo integral. Rolão Preto, no opúsculo Salazar e a Sua Época (1933), caracterizou assim o então chefe político do Estado Novo: "Salazar é o professor calmo, reflectido, que conhece os homens através dos modelos da sua cultura, que os pesa, soma, diminui, divide, multiplica segundo regras de há muito fixas pelo seu método, pelo seu critério de formalista universitário f...]". Longe, portanto, do seu tipo ideal de chefia: um César "polarizador magnético dos homens", em revolução permanente.

José Cabral, José Luís Supico, António Júlio de Castro Fernandes e Manuel Múrias organizaram a partir de meados de 1933 uma corrente dissidente de Rolão Preto, adepta da "chefia espiritual" de Oliveira Salazar, e fundaram o periódico Revolução Nacional. Nos finais desse ano, consumou-se a fractura dentro do Movimento Nacional-Sindicalista e iniciou-se a organização nacional dos dissidentes, activada por um directório composto por Eusébio Tamagnini, Augusto Pires de Lima, José Cabral e Albino Neves da Costa. A 29 de Julho de 1934, com o movimento bastante enfraquecido, Oliveira Salazar emitiu uma nota oficial, proibindo as actividades nacional-sindicalistas. Restava, portanto, passar à clandestinidade ou aderir ao Estado Novo.

15 Arquivo Nacional da Torre do Tombo (Lisboa), Arquivo Salazar, AOS/CO/PC-3F, Pasta 7, Documento não datado (junto com outro de Fevereiro de 1933).

508
O ocaso do Movimento Nacional-Sindicalista dar-se-ia, definitivamente, em finais de 1935, depois da tentativa de um golpe de Estado, planeado para 10 de Setembro desse ano, com um sector militar da oposição republicana, liderado pelo oficial do Exército António Germano Ribeiro de Carvalho, antigo ministro da Guerra durante a República.

Antiliberalismo, mitos e mitologias políticas

As divergentes formulações doutrinárias e modalidades organizativas antiliberais, vindas do pensamento monárquico, republicano e católico, manifestaram-se com vigor durante a República, mas não devemos ignorar o desenvolvimento de processos de convergência ético-políticos e ideológico-culturais entre antiliberais e liberais, com bastante relevância após 1915, o que propiciou a construção de espaços cívicos de reflexão teórica e de mobilização pública, como conferências, congressos, campanhas cívicas, revistas ou ligas, dentro de uma crítica comum ao revolucionarismo republicano. O debate promovido entre os seus protagonistas permitiu a identificação de um conjunto de tópicos essenciais para um programa nacionalista de síntese de matriz predominantemente antiliberal, em grande parte recolhido, até à Revolução de 28 de Maio, na Liga Nacional (1915-1918), na Cruzada Nacional D. Nuno Álvares Pereira (1918-1926) e no Centro Católico Português (1917-1926), convergindo, depois de 1926, no ideário sincrético do Estado Novo, bem expresso no lema "Deus, Pátria, Autoridade, Família, Trabalho", que Oliveira Salazar enunciou no discurso "As Grandes Certezas da Revolução Nacional", proferido em Braga, no dia 26 de Maio de 1936.

Não obstante a controvérsia ideológica sobre o lugar da prioridade a atribuir ao primado da moral, no primado do religioso ou no primado do político, gerou-se, no primeiro pós-guerra, uma área consensual de opinião entre destacados elementos das elites nacionalistas antiliberais (incluindo republicanos conservadores) à volta de algumas ideias essenciais: moral cristã, ética da responsabilidade, patriotismo cívico, Estado unitário, nação imperial, regime republicano presidencialista, governo com forte componente de técnicos (o propalado "ministério nacional das competências"), regime de separação leal entre o Estado e as Igrejas (com crescente audiência do concordatismo de separação jurídica com a Igreja Católica), corporativismo (representação institucional de corpos sociais intermédios) e formulação de um projecto de desenvolvimento económico-social com intervenção estadual.

509
Alguns nacionalismos antiliberais de acção política promoveram retóricas sobre o "homem providencial", que nos resgataria da decadência provocada por sucessivos naufrágios, favorecendo deslumbramentos de messianismo político e de redentorismo social. Pode surpreender-se narrativas legitimadoras em torno de modelos considerados exemplares, como as que heroicizaram Joaquim Mouzinho de Albuquerque (e os "endireitas"), João Franco, Henrique de Paiva Couceiro, Afonso Costa, João de Almeida (o "herói dos Dembos"), Sidónio Pais, Francisco da Cunha Leal, Filomeno da Câmara, Manuel Gomes da Costa ou António de Oliveira Salazar.

Evocava-se frequentemente um novo Nuno Álvares ou um novo D. Sebastião, manifestando-se assim o mito do salvador (chefe-Estado), tendo acoplado o mito da unidade (sociedade-nação), particularmente evidente nos momentos de desregulação do sistema político e de crise económico-financeira. A crítica do messianismo político de matriz republicana tinha sido feita por Basílio Teles, em 1907, no jornal portuense A Voz Pública, quando outro messianismo político, este de matriz monárquica, se desenvolvia em torno de João Franco. A ideia de ditadura que concebeu, nesse ano, como "acumulação dos poderes executivo e legislativo numa única entidade, parlamento ou gabinete16", durante um curto período, havia de ter outras matizes no seu pensamento e uma significativa projecção em várias áreas ideológicas, entre 1918 e 1926.

Em 1918, surgiram no interior do campo nacionalista católico fortes avisos à tentação messiânica da República Nova de Sidónio Pais, numa altura em que se esboçava a construção de uma frente de convergência nacionalista, para uma nova síntese político-ideológica de matriz republicana presidencialista. Sidónio desenvolvia pelo país uma liderança carismática e populista, eivada do "messianismo" que seduzia alguns homens públicos, como diagnosticou António Egas Moniz, em Um Ano de Política (1919), e a advertência crítica, dentro das suas redes sociopolíticas de apoio, estava claramente estampada no artigo "O Messianismo", publicado por J. de Faria Machado, na revista bracarense Ilustração Católica, em 22 de Junho de 1918:

"Um dos grandes males da nossa terra é o messianismo. Os Portugueses confiam demasiado no esforço alheio e nada esperam do esforço próprio. [...] espe-

16 Basílio Teles, As Ditaduras. O Regime Revolucionário, [1911], Coimbra, Atlântida, 1975, p. 15.

510
ram sempre o salvador [•••]• São restos de sebastianismo corroendo ainda toda a energia duma raça, é ainda o pitoresco Bandarra cantando a uma nação inteira as loas perigosas duma passividade fatal [...]. Esperamos, esperamos sempre, a revelação do homem messiânico, que nos venha amarrar ao atoleiro [...]".

O republicano José Osório de Oliveira apresentou a explicação comum para esses diferentes tipos de messianismo na "face elegíaca da nossa alma", que contrapunha à "face trágica" da alma espanhola, ideia que desenvolveu no artigo "Caracteres Rácicos...", publicado no Diário de Lisboa, de 5 de Agosto de 1922. Por sua vez, na sessão parlamentar de 9 de Janeiro de 1924, o deputado António Lino Neto, notabilidade destacada do Centro Católico Português, seguindo a visão crítica que a Igreja Católica tinha do messianismo político - admitindo somente o messianismo divino -, expunha a recusa frontal às revoluções, às ditaduras e à espera do messias, pois o "Messias, o Encoberto, o Salvador, está dentro de cada um de nós [...]". Continuando a mesma interpretação, o jornal "oficial" católico Novidades, no editorial "Desorganização", de 12 de Março de 1925, voltava a alertar a elite e o povo católico para o perigo messiânico civil-militar:"[...] enquanto toda a gente nesta hora confia no encoberto, nós cada vez esperamos menos em messias. A salvação do país ou se fará pela união, organização e cooperação dos valores morais (não dizemos dos conservadores) que ainda existem em todos os campos, ou não haverá remédio senão nos caminhos que a Providência conhece e às vezes levam os povos pelas catástrofes para a ressurreição. Estes, porém, só a Deus pertencem".

Dentro da área do monarquismo integralista manuelista, João Ameal, no artigo "Os Dois Messianismos", publicado em A Reconquista, órgão da Cruzada Nacional D. Nuno Álvares Pereira, em 15 de Janeiro de 1926, sentiu a necessidade de operar uma distinção, para fazer a justificação de um dos messianismos como referente simbólico de mobilização política contra a República: por um lado, existia o messianismo "pessimista", espelhado por Oliveira Martins, na sua História de Portugal, ou por Ramalho Ortigão, nas Ultimas Farpas, dois "lúcidos mestres nacionalistas", mas cuja visão passiva e triste do passado "se não concilia com a sua moderna reflorescência"; por outro lado, construía-se um messianismo "de energias ardentes", propalado por António Sardinha, n'A Aliança Peninsular, por Carlos Malheiro Dias, na Exortação à Mocidade, por Antero de Figueiredo, no D. Sebastião, ou por Martinho Nobre de Melo, em Para além da Revolução.

511

Antiliberalismo, cultura e história

Os mundos nacionalistas antiliberais incorporam também os nacionalismos de investigação e crítica cultural e espiritual, nem sempre relacionados com uma programação de acção política - exemplos dessa íntima conexão foram os periódicos católicos Imparcial (1912-1919) e Estudos (1922-1934), e a revista monárquica integralista Nação Portuguesa (1914-1938) -, que se manifestaram em artigos publicados em revistas como a Revista Lusitana (1887-1943), O Arqueólogo Português (1890-1931), Portugália (1899-1908), Arquivo Histórico Português (1903-21), A Águia (1910-1932), Revista de História (1912-1928), Arqueologia e História (1922-1932) ou Lusitânia (1924-1927). Exprimiram respostas diversas à vulgata do cientismo positivista-naturalista e do racionalismo dogmático, com uma preocupação comum dirigida à construção do conhecimento histórico sobre o homem situado e confrontado, o que funcionou como poderosa advertência aos dogmas do determinismo biológico.

O seu aprofundamento crítico desenvolveu-se particularmente após a Grande Guerra, enriquecendo o pensamento filosófico, teológico, histórico e jurídico divulgado em Portugal. Esta atitude mental encontra-se, por exemplo, numa circular de 1911, assinada por Cristóvão Aires, David Lopes, José Leite de Vasconcelos e Fidelino de Figueiredo (futuro secretário da Sociedade), para a fundação da Sociedade Nacional de História, depois Sociedade Portuguesa de Estudos Históricos, filiada nos exemplos da Sociedade Histórica Alemã, criada em 1819, e da coeva Sociedade Histórica Romena:

"À ideia, melhor, ao sentimento de insensato cosmopolitismo, que, durante o século XVIII, inquinara a vida dos povos, veio suceder o sentimento nacional e o reconhecimento do modo de ser moral e social característico de cada povo, devendo-se, pois, na política e na administração, construir não sobre bases ideais, mas sobre reais e específicas condições nacionais. Seria redundância escusada encarecer [...] a parte gloriosa que teve a história nesse trabalho inovador"17.

O propósito de reactivar os estudos históricos e de reformar o seu ensino, após o primeiro grande momento desenvolvido sob o signo do liberalismo e do romantismo, era a trave mestra dessa sociedade científica, que definiu a urgência

17 Boletim da Sociedade de Geografia de Lisboa, 29.a Série, n.° 4, 1911, p. 121; Luís Reis Torgal et ai., "Sob o Signo da "Reconstrução Nacional"", in História da História em Portugal (Sécs. XIX-XX), Lisboa, Círculo de Leitores, 1996, pp. 219-239.

512
de um programa nacional de salvaguarda documental (literária e artística) e de elaboração da memória histórica, influenciado pelo positivismo francês e pelo historicismo alemão, que passava pela reorganização dos arquivos e pela constituição de uma rede distrital de correspondentes, conforme o Manifesto de 1912, emitido pelo conselho de direcção da mencionada Sociedade. A este projecto, para além dos quatro elementos já referidos, adeririam, entre outros, Anselmo Braamcamp Freire, António Baião, António Sérgio, António Aurélio da Costa Ferreira, António Costa Lobo, Damião Peres, Francisco da Silva Teles (presidente da Sociedade), Fortunato de Almeida, Gustavo Cordeiro Ramos, João Lúcio de Azevedo, José Maria Rodrigues, Pedro de Azevedo (relator do projecto e manifesto), Manuel Vieira Natividade, abade de Baçal, Sampaio Bruno, Joaquim Mendes dos Remédios e Eugênio de Castro.

Apesar de serem divergentes, nalguns casos, os pressupostos filosóficos, as matrizes espirituais e os itinerários políticos, essas notabilidades apontaram uma área de convergência cívica e cultural e algumas delas insistiam em demonstrar a capacidade realizadora portuguesa, nos seus sucessos e derrotas, que se tinha manifestado ao longo da história nacional, ao arrepio das leituras pessimistas ou das leituras triunfalistas vulgares18. A justificação epistemológica do novo programa histórico a desenvolver foi dada por Fidelino de Figueiredo, intelectual influenciado pelos ideários historiográficos da Revue de Synthèse Historique, de Henri Berr, e da revista La Critica, de Benedetto Croce, bem patente na sua obra O Espírito Histórico, publicada em 1910 (3a edição, 1920). No essencial, defendia que a construção crítica dos documentos se entrelaçava com a lógica interpretativa dos factos históricos, assente nos princípios da causalidade e do valor, o que separava a práxis do historiador da do cientista da natureza.

Um dos debates mais polarizados fez-se ao redor do espiritualismo e do racionalismo enquanto lugares explicativos do passado português e da sua eficácia no presente, em particular a propósito de D. Sebastião e do sebastianismo, confrontando Carlos Malheiro Dias e António Sérgio19. Foi também mais um

18 Jorge Borges de Macedo, "I-Histórias de Um só Autor", in Da História ao Documento: Do Documento à História, Lisboa, Arquivos Nacionais/Torre do Tombo, 1995, pp. VII-XLV.
19 Idem, "Significado e Evolução das Polémicas de António Sérgio: A Ideologia da Razão (1912-1930)", in Revista de História das Ideias, Volume 5, Tomo I, 1983, pp. 471-531.

513
pretexto para os antiliberais produzirem vários apelos às "gerações novas" para a acção, sendo exemplo a Exortação à Mocidade (1924), de Malheiro Dias. Ao longo dos anos 20, a mais importante polarização ideológico-cultural fez-se em torno da revista monárquica integralista Nação Portuguesa e da revista republicana socializante Seara Nova, evidenciando um aguerrido polemismo dos dois lados do primeiro, António Sardinha ou Alfredo Pimenta, do segundo, António Sérgio ou Raul Proença.

Havia contudo a percepção da necessidade de um campo comum na crítica política e cultural ao vigente demoliberalismo republicano, de matriz positivista e naturalista. As revistas Homens Livres, "Livres da Finança e dos Partidos", em 1923, ou Lusitânia, "Revista de Estudos Portugueses", a partir de 1924, foram alguns desses espaços de encontro. António Sardinha disso teve consciência e numa carta de Janeiro de 1923 enviada a Raul Proença afirmou: "Como homens de inteligência e de boa vontade, precisamos de dar o exemplo nesta sociedade dividida por ódios ignaros e ignóbeis [...]20". Da mesma forma, Hipólito Raposo escrevia a Proença em Setembro de 1929: "Afinal, os doutrinários de um ou de outro extremo, parecem-se bastante e, quanto menos, na mágoa que se alonga da realidade ao sonho, o que não é pouco f...]21".

Antiliberalismo de síntese: uma corporização política

Em Junho de 1918, criou-se a Cruzada Nacional D. Nuno Álvares Pereira, uma original liga patriótica de elites, onde vamos encontrar na produção ideológica uma tentativa de síntese dos antiliberalismos tradicionalistas, monárquicos e republicanos conservadores, e na identificação simbólica o espírito medieval de cruzada e o revivalismo gótico. Os fundadores da organização não nos deixaram uma justificação para a escolha do vocábulo "cruzada". Pode-se contudo chegar a algumas conclusões, depois do diagnóstico à ocorrência cívica do termo durante

20 Biblioteca Nacional de Lisboa, Arquivo da Cultura Portuguesa Contemporânea, Esp. E7: Espólio Raul Proença, Documento 1850, Carta de António Sardinha a Raul Proença, datada de 24 de Janeiro de 1923.
21 Biblioteca Nacional de Lisboa, Arquivo da Cultura Portuguesa Contemporânea, Esp. E7: Espólio Raul Proença, Documento 1607, Carta de Hipólito Raposo a Raul Proença, datada de 3 de Setembro de 1929.

514
os séculos XIX e XX e do conhecimento do percurso da agremiação. Desde meados de Oitocentos até aos anos 20, o periodismo católico usou com frequência os títulos de Cruz e Cruzada, o que facilmente se compreende, quer pela evocação simbólica - "cruz", símbolo da ressurreição, da redenção e da imortalidade -, quer pela evocação histórica - "cruzada", expedição militar ao serviço de Deus. Na época, a sua conotação foi muito marcada pelo combate da Igreja Católica ao ambiente anticlerical, permitindo que, conjuntamente com significações históricas, se expressassem apelos mobilizadores de causas.

Será precisamente dentro desta finalidade que o Patriarcado de Lisboa lançou a Cruzada do Rosário em 1915 e a Cruzada Eucarística das Crianças em 1917. Por sua vez, a maçonaria atribui à cruz a qualidade de símbolo do cosmos e incorpora-a em várias insígnias. Em 28 de Março de 1916, depois de decidida a participação portuguesa na Primeira Guerra Mundial, elementos da maçonaria feminina criaram a Cruzada Nacional das Mulheres Portuguesas, inicialmente presidida por Elzira Dantas Machado (esposa de Bernardino Machado), depois por Adelaide Cabete, secretariada por Ana de Castro Osório, a qual reunia numa ampla comissão central as esposas de importantes dirigentes do Partido Republicano Português e do Partido Republicano Evolucionista, com vista a prestar assistência material e moral aos soldados em guerra e às suas famílias. com o mesmo objectivo, dentro de uma perspectiva católica, constituiu-se em Coimbra, a 16 de Abril de 1916, uma Sociedade da Cruz Branca, presidida pela condessa do Ameal (mãe de João Ameal), que colocava a assistência religiosa aos soldados em lugar central das suas actividades.

Como se vê, Cruz e Cruzada eram palavras com expressão pública, pertencendo à memória católica e à memória maçónica, áreas espirituais donde sairiam as principais personalidades (com dominância de católicos) que deram corpo à primeira direcção-geral da Cruzada, em Outubro de 1918: do lado católico, Anselmo Braamcamp Freire, Álvaro Alfredo Zuzarte de Mendonça, Eduardo Antonino Pestana ou Santos Farinha; do lado maçónico, João de Barros, João de Deus Ramos, Constâncio de Oliveira ou Zacarias Gomes de Lima. O processo de secularização da sociedade e do Estado operou dinâmicas de transferência de sacralidade que, ao promoverem a laicidade, permitiram o desenvolvimento de uma religiosidade cívica de culto à nação.

A religiosidade cívica, que nasceu ao redor da ideia vintista do culto à Santa Constituição e se desenvolveu com a ideia setembrista do Panteão Nacional ou

515
com os feriados civis republicanos e a Festa da Árvore, era por vezes concorrente com a religiosidade divina e a religiosidade popular, o que explica em parte a leitura secular de cruzada como serviço nacional (Cruzada Nacional) e não só como serviço de Deus. Contudo, no caso da Cruzada Nacional D. Nuno Álvares Pereira, em virtude da sua matriz política e moral de resistência antijacobina, adquiriu um lugar essencial o regresso do religioso (católico) como conteúdo de base da ética dos Portugueses. Imbuídos dessa filosofia moral, estão os mais importantes símbolos de reconhecimento propostos.

A bandeira adoptada foi a bandeira do Condestável, empunhada em Aljubarrota e Valverde - sendo dessa maneira legitimada nacionalmente contra o estrangeiro -, e os cruzados ergueram-na, pela primeira vez, coberta de crepes, durante o préstito fúnebre de Sidónio Pais, em Dezembro de 1918. Uma leitura heráldica desoculta algumas características: bandeira vazada de prata (figuração gráfica do campo), cruz pátea firmada de goles (vermelho), acantonada de quatro cantões de goles (vermelho) com as armas dos Pereira; cruz flor-de-lisada goles (vermelho), vazada de prata, acompanhada das seguintes imagens - no 1° cantão, Cristo crucificado ladeado de Nossa Senhora e São João; no 2.° cantão, Nossa Senhora e o Menino Jesus; no 3.° cantão, São Jorge em posição orante, santo protector da cavalaria e patrono de Portugal; e no 4.° cantão, Santiago também em posição orante, apóstolo da fraternidade cristã e patrono das Espanhas.

A leitura heráldica do emblema permite tirar conclusões que estão em sintonia com as anteriores: ao centro, cruz flor-de-lisada goles, vazada de prata, sotoposta a figura de Nuno Álvares Pereira - na direita, uma espada virada para baixo, segura pelos copos, na esquerda, o escudo nacional, de forma ogival (revivalismo medievo) e com todos os escudetes pendentes (o que se verifica desde D. João II); no enquadramento, dois ramos unidos inferiormente, à direita de oliveira (símbolo de prudência, sabedoria, pureza) e à esquerda de carvalho (símbolo de firmeza, constância, força moral), com as respectivas folhas e frutos; inferiormente, o listel com o nome da instituição: Cruzada Nacional D. Nuno Álvares Pereira, sobre este a cartela com a divis a "Ditosa Pátria Que Tal Filho Teve" (cidadão óptimo); superiormente, uma cartela com o grito de guerra: "Pela União dos Portugueses" (concórdia).

Nos inícios de 1926, Maninho Nobre de Melo imprimiu uma dinâmica revolucionária à Cruzada, invocando o espírito guerreiro durante o processo de constituição da nação e mobilizando a medievalidade política e cultural, onde se

516
inseriu o referido revivalismo gótico22, para a reinvenção nacionalista e mística, comum a vasto sector intelectual português. Deste modo, a nova revista da organização - por si dirigida desde 15 de Janeiro de 1926 - denominou-se sintomaticamente A Reconquista. A partir do n.°s 2-3, a capa da revista ostentou um significativo busto de escudeiro anónimo, desenhado pelo pintor Adriano de Sousa Lopes, culminando no n° 6, de 15 de Maio de 1926 (a treze dias da Revolução), numa espécie de desocultação/revelação desse busto, com a sua substituição pela fotografia de corpo inteiro do general Manuel Gomes da Costa e respectiva legenda: "Chefe Nacional?"

Patenteando o ambiente mobilizador de um ethos cruzadista, apareceu nesse número da revista a Canção da Reconquista, não assinada, mas da autoria do poeta monárquico integralista Afonso Lopes Vieira23, grande entusiasta da ideia em marcha. A poesia exprimia o mesmo espírito de cruzada, agora subtilmente explicitado como um combate de cristãos (os nacionalistas) contra os novos mouros (os jacobinos republicanos) - era uma espécie de Exortação da Guerra vicentina -, terminando com este forte apelo à acção: "Ergamos a Cruz da Espada/Por Deus, que nos ouve e chamai/Gente honrada e baptizada,/Portugueses: à Mourama !...24"

Na produção ideológica da Cruzada ocorreu quase sempre um discurso conservador (tradição e história) e organicista (unidade e hierarquia), propiciando a confluência, pelo menos até 1924, de notabilidades de diversas posições ideológicas e morais, e, exceptuando a prática nacionalista de cariz revolucionário (com enunciados fascistas) nos primeiros seis meses de 1926, tais características continuaram até 1938, o ano da sua extinção. Os tópicos fundamentais dessa abrangência nacionalista enunciam-se nos artigos 2.° e 6.° dos Estatutos de 1920: amor pela terra da Pátria, culto dos seus heróis, família tradicional, unidade moral da nação para a concórdia entre os Portugueses, disciplina social,

22 José Alberto Ribeiro, A Catedral de Papel. O Escritor Manuel Ribeiro (1878-1941): Um Esteta da Medievalidade e da Espiritualidade Cristã, Lisboa, Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa, 2002 (dissertação de mestrado em Arte, Património e Restauro).
23 Biblioteca Pública Municipal do Porto, Espólio Antero de Figueiredo, Manuscrito 3095 (1), Carta de Maninho Nobre de Melo para Antero de Figueiredo, datada de 10 de Fevereiro de 1926: "[...]a Canção da Reconquista do Afonso Lopes Vieira é admirável [...]".
24 A Reconquista, n.°s 2-3, 1-15 de Fevereiro de 1926, p. 19.

517
organização profissional, em sindicatos mistos, manutenção da ordem pública e ressurgimento nacional.

A necessidade nacionalista da Cruzada advinha, na opinião dos subscritores do seu primeiro Manifesto de Outubro de 1918, da circunstância de uma intensa divisão do povo português "em facções de regimes e partidos" estar a contribuir para a perda da unidade e vitalidade nacional, o que exigia a participação activa de "reconhecidas competências" numa obra "de educação e de redenção" patriótica, através do livro, do artigo jornalístico ou da conferência pública. Este pedagogismo cívico-cultural rapidamente acoplou a inevitável dimensão política, desenvolvida após a recepção traumática do assassinato de Sidónio Pais, que foi expressa no manifesto À Nação, de 17 de Dezembro de 1918, por meio de expressões como esta: "[...] gravíssimos acontecimentos [...] acabam de ter o seu sinistro epílogo na cidade de mármore e granito, capital de uma nação tão pequena em território quão extraordinariamente grande na sua história [...]".

Em meados de 1920, o monárquico Alberto Pinheiro Torres - incumbido pela direcção-geral de organizar a Cruzada no Porto - escreveu ao republicano conservador Antero de Figueiredo para o convidar a aderir ao movimento e afirmou peremptoriamente: "A ideia nacionalista está em marcha f...]25". O que a frase exprimia era o desejo de fazer confluir na Cruzada notabilidades nacionalistas de diversos segmentos ideológicos e morais. Aliás, a direcção provincial do Douro, constituída em 1921, era a este propósito bastante elucidativa: entre os seus elementos estavam "representantes" do nacionalismo católico monárquico (Alberto Pinheiro Torres), do nacionalismo católico centrista (Francisco Gomes Teixeira e António Guimarães Dias) e do nacionalismo republicano (José Nunes da Ponte, agnóstico; Antero de Figueiredo, católico; António Teixeira Lopes, maçónico).

No Manifesto de Março de 1921 já encontramos a articulação do discurso sobre a nação, quer no seu fundamento objectivo (território ou história), quer no seu fundamento subjectivo (consciência nacional), com reflexões sobre o Estado (organização política da nação), por meio da questão nodal na época da falta de autoridade, manifestada de forma absorvente no problema da ordem pública (cli-

25 Biblioteca Pública Municipal do Porto, Espólio Antero de Figueiredo, Manuscrito 271  (7), bílhete-postal de Alberto Pinheiro Torres para Antero de Figueiredo, datado de 11 de Maio de 1920.

518
ma de guerra civil latente), na excessiva supremacia parlamentar (partidocracia) e na desarticulação funcional dos poderes legislativo, executivo e judicial (instabilidade institucional). Dias depois, Anselmo Bramcamp Freire no texto Política Nacional, que será aprovado por unanimidade pela direcção-geral, aprofundava essa perspectiva, explicitando até uma orientação política para o Governo: "É profunda convicção da Cruzada que aos governos do país, para sua salvação, se impõe caminhar resolutamente para a direita. O exemplo vem-nos da França [...]".

Dentro do ambiente revolucionário dos anos 20, dificilmente a Cruzada se ancoraria na exclusividade de um nacionalismo de doutrinação moral e cultural, prescindindo dos procedimentos reactivos do nacionalismo de acção política. A mudança não tardaria: primeiro, em 1922-1923, com a candidatura de um sector da sua elite aos muito propalados Ministérios de Competências; depois, em 1925-1926, perfilando em torno de Manuel Gomes da Costa, Filomeno da Câmara e Martinho Nobre de Melo uma proposta autoritária de estruturação do poder; por fim, em 1936, erguendo uma dinâmica milicial em torno da Vanguarda Nacional, que será absorvida pela Legião Portuguesa.

Os documentos programáticos de 1918 a 1920 ocultavam ou insinuavam de forma hábil o lugar da religião para a construção da propalada "unidade moral da nação": no Manifesto de 1918 registava-se que a Cruzada acolhia portugueses "verdadeiros, sinceros e patriotas", sem "distinção de cores políticas ou credos religiosos"; nos Estatutos de 1920 escrevia-se que, para "nível de educação moral", era apresentado o modelo do "Santo Condestável na plenitude das suas Virtudes". Nos anos seguintes, o factor religioso será intensificado na sua produção doutrinal. Assim, no Manifesto de 1921 surgia duplamente justificada a heroicidade de Nuno Álvares, "em nome de Deus e em nome dos homens"; nas Bases Inspiradoras de 1921, da autoria de José Lobo de Ávila Lima e subscrito totalmente pela direcção-geral, estava já diagnosticada a nação como um "mísero corpo sem qualquer assomo de espiritualidade"; nas Orientações de 1926 figurava claramente a defesa da "liberdade e privilégios da religião católica, em regime concordatário".

A explicitação da atitude a tomar pela Cruzada perante o problema religioso foi-se definindo no sentido da incorporação das reivindicações do Centro Católico Português, estabelecidas no seu Programa Mínimo de Agosto de 1917 - restabelecimento das relações do Estado português com a Santa Sé, liberdade de ensino religioso nas escolas particulares, liberdade de associação

519
e liberdade de culto - e que eram salvaguardadas pela presença do senador católico cónego José Dias de Andrade nas direcções-gerais; do mesmo modo, se acrescentaram as ideias-base contidas no Programa do Partido Centrista Republicano de Outubro de 1917, elaboradas por António Egas Moniz (também membro das direcções-gerais) - supremacia do poder civil, garantia da liberdade de cultos, celebração de uma Concordata de separação.

Desde finais da década de 70 do século XIX até à década de 20 do século XX, assistiu-se a uma crescente presença no pensamento político português de concepções organicistas, vindas fundamentalmente de São Tomás de Aquino, Proudhon e Auguste Comte, que atravessaram os campos monárquico, republicano e católico, convergindo numa crítica ao regime liberal-individualista e algumas tiveram visibilidade institucional nos debates das Constituintes de 1911 e em 1918 no sidonismo. Uma das consequências dessa atitude foi a valorização dos corpos sociais intermédios (família, município, profissão), onde o indivíduo se devia inserir e criar uma rede de sucessivas identidades, moldando uma nação organizada; outra consequência apontou a reorganização do sistema de legitimação política e social, propugnando a representação do "indivíduo-corporação", umas vezes compatibilizada com a representação do "indivíduo-cidadão", outras em profunda antinomia.

Na Cruzada confluíram notabilidades de tradições corporativas diversas, desde a liberal republicana (corporativismo parcial - municípios e profissões) e a católica social (corporativismo de associação) até à monárquica tradicionalista (corporativismo integral) ou à corporativa sidonista (corporativismo parcial
- províncias e profissões), exprimindo faces do poliedro corporativista. O mínimo denominador comum entre elas indicava a necessidade de se promover a expressão institucional dos interesses sociais e por vezes também municipais num órgão de soberania, dando relevo político à vitalidade do associatismo e do municipalismo de então, que não se reconhecia totalmente nos partidos políticos constituídos.

Recorriam com muita frequência aos princípios que Joaquim Pedro de Oliveira Martins enunciara no estudo As Eleições, de 1878, mas, por exemplo, a ideia de Câmara única, excluindo a representação partidária, era muito polémica. A perspectiva martiniana assentava numa visão trinária da constituição da sociedade, devendo cada um dos elementos ter a sua representação parlamentar: as instituições, que representam o elemento conservador; as classes sociais, que

520
representam o elemento progressista; e as condições morais e materiais, que representam o elemento de ponderação. A ideia de representação corporativa teve também audiência em sectores socialistas, como Antero de Quental em 1880 e Azedo Gneco em 1910.

Os Princípios de Estrutura do Estado, aprovados pela direcção-geral em Novembro de 1918, sistematizavam os tópicos orientadores: chefe de Estado e ministros assistidos por conselhos técnicos consultivos de especialistas; constituição de um Congresso Nacional (parlamento) por meio de representantes dos diversos interesses sociais e dos municípios; descentralização administrativa, com base em províncias, concelhos e freguesias, sem referência a distritos; independência do poder judicial; organização profissional. Quanto à ideia de corporação administrativa, a Cruzada adoptava as posições descentralistas e municipalistas de José Jacinto Nunes (membro das direcções-gerais), formuladas nas obras A Descentralização (1870), Reivindicações Democráticas (1886) ou Projecto de Código Administrativo (1894).

A clarificação do enunciado sobre as corporações profissionais far-se-á a partir de 1925, num contexto de tutela ideológica da Cruzada por parte de Nobre de Melo - politicamente era nesta época um presidencialista, corporativista e municipalista. Ao longo de uma série de artigos publicados em O Século, entre Julho de 1925 e Fevereiro de 1926, o então presidente da Comissão de Acção e Propaganda da Cruzada discorreu sobre "os progressos da ideia profissionalista", começando por recordar as posições defendidas por Oliveira Martins no estudo atrás referido, por José Ferreira Marnoco e Sousa no comentário crítico à Constituição de 1911 26 e por si próprio aquando da elaboração do decreto n.° 3997, de 30 de Março de 1918, que reformulou a composição do Senado com a introdução de representantes das províncias e das categorias profissionais (agricultura, indústria, comércio, serviços públicos, profissões liberais, artes e ciências).

Nobre de Melo inseria-se no que qualificou de "contra-revolução social, moral e política", exautorando fortemente a mundividência do liberalismo democrático e defendendo a solução de uma "ordem nova" promotora de um Estado Nacional, autoritário e corporativo, muito inspirado pelo coetâneo fascismo ita-

26 Marnoco e Sousa, Constituição Política da República Portuguesa: Comentário, Coimbra, F. França Amado, 1913, pp. 309-313.

521
liano. Em Abril de 1926, no texto Orientações, escrito por si, a direcçáo-geral da Cruzada exprimia colectivamente as posições corporativas de republicanos presidencialistas e de monárquicos integralistas, quando propunha a representação nacional dos "interesses reais e permanentes da Nação" e o sindicalismo orgânico não-obrigatório.

Se é certo que a ideia corporativa foi principalmente propagandeada por católicos sociais, monárquicos integralistas e republicanos presidencialistas, não se pode esquecer também a sua crescente recepção no campo republicano conservador e no campo republicano radical. Desse modo, encontramos em vários programas partidários republicanos a necessidade da modificação corporativa do Senado: em 1913, no Partido Republicano Evolucionista - Senado com "representação dos agrupamentos e interesses nacionais"; em 1923, no Partido Republicano Nacionalista - Senado com "representação de classes"; também no mesmo ano, no Partido Republicano Radical - Senado transformado em Câmara de Economia Nacional com "representação de interesses regionais e profissionais"; em 1926, na União Liberal Republicana - Senado com "representação de classes".

O problema da falta de autoridade do Estado colocou-se no pós-sidonismo como tema central dos vários discursos políticos, ganhando progressiva audiência a culpabilização do regime parlamentar vigente, baseado no predomínio do elemento de sufrágio electivo (supremacia do poder legislativo), o que conduziu à formulação de várias propostas de reforço do Estado: na área republicana, a mais importante foi a presidencialista, compatibilizando o elemento de sufrágio electivo com o elemento de representação corporativa (harmonização dos poderes); na área monárquica, a integralista, alicerçada no elemento de poder hierárquico orgânico (supremacia do poder executivo). A argumentação doutrinária da Cruzada foi quase sempre marcada por "teorias de ordem" conservadoras, renitentes aos fulgores místicos, à agitação sistemática e aos apelos multitudinários, em grande parte explicado pelas funções institucionais desempenhadas pela sua elite dirigente.

No seu Manifesto de 1921, encontramos assinalada a necessidade de o Estado republicano impor a ordem pública - "Sem ordem, o Estado não pode viver" - para levar a cabo uma obra de "ressurgimento nacional", e lia-se o mundo em dois campos distintos e antagónicos: de um lado, a ordem e a tradição; do outro, a anarquia e a revolução. Esta visão manteve-se até aos finais de 1925, apesar de al-

522
guns cruzados, desde cedo, não acreditarem na capacidade regeneradora da República. Veja-se a opinião de Henrique Trindade Coelho, transmitida pessoalmente a Antero de Figueiredo em 1921: "A República não pode resolver o problema da ordem. A República não admite, em Portugal, política conservadora. Ao mais leve esboço, saem as feras das cavernas e descem ao povoado. Veja o Sidónio. Veja agora o pobre Granjo [,..]27".

Com a liderança de Nobre de Melo/Filomeno da Câmara e o apoio dos sectores da direita revolucionária antiliberal, a Cruzada adoptou um discurso/ acção de desordem (contra o Estado republicano), bem plasmado no Manifesto de Janeiro de 1926, onde se pode ler: "[...] urge, antes de tudo, preparar o terreno de que há-de abrolhar a Ordem Nova, que a dinâmica nacionalista e sindical dos processos vitais do ressurgimento está acordando e suscitando em toda a Europa latina". Nas Orientações desse ano reivindicava-se já um modelo presidencialista, autoritário e antiliberal de estruturação do poder: chefe de Estado, "realmente chefe e não uma simples chancela às ordens dos partidos"; governo de livre escolha do chefe de Estado, assistido por conselhos técnicos consultivos; representação nacional corporativa; intervencionismo económico indirecto; sindicalismo orgânico.

Seguindo a interessante reflexão de João Maria Tello de Magalhães Colaço sobre as "ilusões" da vida pública portuguesa durante a República, pode afirmar-se que, em face da "ilusão sobre os poderes das leis" que os republicanos históricos tinham, a Cruzada passou da "ilusão sobre os governos técnicos" (1921-1924) para a "ilusão sobre as ditaduras" (1925-1926), quando o fundamental seria, antes de tudo, fomentar a mentalidade e a capacidade administrativa de "direcção suprema do Estado", aspecto de doutrinação prática que Magalhães Colaço considerava ser anterior ao da opção pela forma de governo28. Durante o Estado Novo, a Cruzada convergiu genericamente com o modelo de autoritarismo conservador praticado, reconhecendo a chefia pessoal de António de Oliveira Salazar, a União Nacional como única patrocinadora da representação político-eleitoral e a tutela do Estado na montagem da organização corporativa.

27 Biblioteca Pública Municipal do Porto, Espólio Antero de Figueiredo, Manuscrito 1085(6), carta de Henrique Trindade Coelho para Antero de Figueiredo, datada de 30 de Outubro de 1921.
28 João Maria Tello de Magalhães Colaço, Da Vida Pública Portuguesa, Volume I - Algumas Ilusões-Alguns Votos, Volume II - Conservadores e Radicais, Lisboa, edição do autor, 1925-1926.

523
A "Pirâmide do Corporativismo". Esteve presente no pavilhão português na Exposição Internacional de Paris de 1937. A ideia do corporativismo percorreu o antiliberalismo, in Os Anos 40 na Arte Portuguesa, Fundação Calouste Gulbenkían.

524

Antiliberalismo de síntese: a projecção institucional

Sendo Portugal, no primeiro quartel do século XX, um Estado-nação perfeitamente consolidado, sem problemas de unidade política, territorial, étnica, linguística ou religiosa, não admira que a pendência ideológica entre os diversos nacionalismos, com uma forte componente antiliberal, se fizesse ao redor do modelo de organização política do Estado, do relacionamento entre o poder civil e o poder religioso, dos processos de construção da memória histórica ou das formas de representação da identidade nacional. Generalizou-se, porém, uma forte visão política e social organicista, com o primado dos grupos sobre os indivíduos, vinda do positivismo sociológico comtiano (Léon Duguit) e do institucionalismo neotomista (Maurice Hauriou), que, apesar de recepções políticas contraditórias, punha em causa nessa época o liberalismo, o individualismo, o contratualismo, o Estado arbitral e a livre economia de mercado.

O historiador francês Raoul Girardet, na sua obra Mythes et mythologies politiques (1986), evocando o impacto da crise institucional na profundeza dos indivíduos e dos grupos, refere que, na passagem dum estado de certeza para um estado de dúvida e de angústia, toda a crise de legitimação latente manifesta-se com evidência. Estas crises de legitimidade articulam-se, por sua vez, com crises culturais, sociais e políticas, donde emergem discursos de ressurgimento nacional, que podem ser organizados em quatro conjuntos político-mitológicos: a conspiração, o salvador, a idade de ouro e a unidade. Nos anos 20 do século XX português, o apelo ao salvador foi a constelação mitológica predominante no pensamento nacionalista antiliberal e os tópicos discursivos insistentes sobre a decadência do presente, a restauração da ordem e das hierarquias, a chefia militar, a autoridade moral ou o passado histórico de glória apontavam para a produção das imagens de luz, de verticalidade e de combate associadas ao tema do herói salvador.

O recurso ao modelo de heroísmo e santidade de D. Nuno Álvares Pereira, que foi sujeito embora a várias leituras - republicanas, anarquistas e monárquicas, laicas e religiosas -, ajudou a fundamentar a liturgia política ao chefe redentorista29. A par do culto religioso ao Santo (6 de Novembro, dia do Beato Nuno de Santa Maria), impôs-se um culto patriótico oficial ao Condestável, a partir de 1920, através da festa nacional de 14 de Agosto, Festa do Patriotismo/Festa da

29 Ernesto Castro Leal, Nação e Nacionalismos..., op. cit., pp. 49-89.

525
Pátria, dia da batalha de Aljubarrota. A aprovação oficial em 1925 da festa nacional de 10 de Junho, Festa de Portugal, associada a Camões, retiraria viabilidade ao possível feriado nacional de 14 de Agosto, o que não impediu anualmente a continuação das festas civis e religiosas, pelo menos até aos anos 40. Por outro lado, as celebrações oficiais da Festa da Pátria, entre 1920 e 1926, contribuíram para uma articulação institucional entre a Presidência da República, o Governo, a Igreja Católica, as Forças Armadas e o Município de Lisboa, durante um período da vida portuguesa que foi fortemente marcado pelo confronto ideológico, pelo conflito político e pela sedição militar.

O mundo político nacionalista antiliberal luso nessa época divulgou uma imagem de Portugal-Impérío e viveu em situação messiânica, moldada pela criatividade ideológica, pela concorrência de chefias, pela construção de poderes simbólicos, pela pouca fixação das ideias, pela emotividade e paixão ou pela vertigem do movimento e da agitação, onde as vanguardas culturais seduzidas pelo modernismo e futurismo também se exibiram com revistas, panfletos, conferências ou comícios. Fervilharam propostas, realinharam-se pessoas, estabeleceram-se novas sociabilidades e experimentaram-se agrupamentos, numa grande polifonia política, cujos sons fizeram estremecer a frágil República parlamentarista de índole revolucionária. Neste período, foi-se construindo um paradigma nacionalista antiliberal, conservador e autoritário, caracterizado pelo sincretismo de elites nacionalistas e pelo hibridismo de ideias nacionalistas, donde resultaria a consensualização da mentalidade pragmática face ao utopismo ideológico e a hegemonização da ideia política autoritária perante a ideia política totalitária30.

O Estado Novo recolherá organicamente e aplicará pragmaticamente uma síntese política, ideológica e cultural dos vários mundos do nacionalismo tradicionalista português, dentro de uma matriz profundamente antiliberal, que, entre 1918 e 1926, se foi constituindo em mitologia política através da propaganda de várias organizações políticas, de um importante grupo de revistas e jornais e de um conjunto de personalidades, vindo a convergir na necessidade transitória de uma ditadura militar. A grande ameaça à sua consolidação ins-

30 Juan J. Linz, "An authoritarian regime: Spain", in Erik Allardt et ai. (ed.), Cleavages, Ideologies and Party Systems: Contributions to comparative political sociology, Helsínquia, s. n., 1964, pp. 301-304; Manuel Braga da Cruz, O Partido e o Estado no Salazarismo, Lisboa, Editorial Presença, 1988; João Medina, Salazar, Hitler e Franco: Estudos sobre Salazar e a Ditadura, Lisboa, Livros Horizonte, 2000.

526
titucional, quando a ditadura militar se transformou em ditadura civil sob a liderança política de António de Oliveira Salazar, veio, no interior do campo nacionalista, da proposta totalitária do Movimento Nacional-Sindicalista de Francisco Rolão Preto, mas, como afirmou Luís Cabral Moncada, também seduzido em 1932 e 1933 com o Movimento, este "não passou de um epifenómeno de superfície como o da fosforescência de certas vagas de mar [...], cuja única função consistiu apenas em aclamar, vitoriar e erguer em numerosas situações o braço direito e a mão na saudação fascista e nazi. Não foram guerreiros, foram actores [,..]31".

O processo de formação da União Nacional enquanto partido único do Estado Novo exprimiu significativamente, dentro da mentalidade política antiliberal dominante, a recusa doutrinária do espírito de "construção sistemática" ao evidenciar a regra da experimentação, orientada embora por alguns pontos prévios: a unidade da nação através de um corporativismo de matriz centralizadora; a consolidação do Estado como instituição das instituições; o fortalecimento do poder executivo, dispondo o seu chefe da "direcção política única". A cultura do poder fixou a necessidade de reorganizar os corpos administrativos do Estado, de negociar uma outra relação com os "corpos separados" (Igreja Católica e Exército) ou de criar novos corpos políticos (União Nacional, Mocidade Portuguesa, Legião Portuguesa) para estruturar o consentimento das massas.

A União Nacional surgiu a partir de 1930 dentro do processo político disciplinador das ideologias (e seu confronto livre), com vista a uma transfiguração do demoliberalismo partidário. Os estados de matriz autoritária, corporativa e antiliberal detêm mais uma "técnica do poder" do que uma "técnica da liberdade", facto que conduz - tendencialmente - à prática da ideia de associação e à exclusão da ideia de partido. O caso português será disso exemplo, propondo um "desarmamento ideológico" e entendendo a política dentro de uma visão administrativa, o que configurou uma mentalidade institucionalista, orientada por estes princípios fundamentais: moral e direito natural, visão orgânica neotomista, instituição como organização social, vinculação do grupo por adesão ou consentimento ("poder de sufrágio"), transferência para o poder executivo da decisão legislativa fundamental e valorização dos corpos intermédios.

31 Luís Cabral Moncada, Memórias: Ao longo de Uma Vida (Pessoas, Factos, Ideias), 1888-1974, Lisboa, Editorial Verbo, 1992, pp. 182-183.

527
Cartaz de Almada Negreiros. Um apelo à participação no plebiscito constitucional, realizado em 19 de Março de 1933. A ideia do Estado forte foi uma recorrência nos discursos antiliberais. Foto: Biblioteca Nacional de Lisboa.

528
Após a Grande Guerra, a resposta antiliberal portuguesa não se exprimiu num partido ou movimento político unificado, fez convergir no Exército o amplo e diversificado processo contestatário. Assim, a União Nacional apareceu após a Revolução com a primordial função de doutrinação: "educar politicamente a Nação". Mais liga patriótica do que partido político, quanto à natureza orgânica, incorporaria também as funções legitimadora (patrocínio de candidaturas ao sufrágio) e constituinte (personalidade jurídica adquirida na esfera do direito das corporações e associações). Estas funções foram apresentadas deste modo na publicação oficial A Revolução Continua (1943): formação da vontade nacional, criação de uma mentalidade corporativa e integração da vida política no Estado. A sua missão fundamental recobriria a "unidade", enquanto à Legião Portuguesa seria atribuída a "defesa civil" e à Mocidade Portuguesa a "continuidade" do projecto político do Estado Novo.

No interior da elite política do Estado Novo, a mais completa teorização de uma União Nacional com "espírito pré-revolucionário" (força civil de vanguarda) e não com o oficial "espírito pós-revolucionário" (força civil de apoio) foi formulada por Artur Águedo de Oliveira, na sua obra A União Nacional como Direcção Política Única (1938). Reconhecendo à União Nacional a natureza de "organização política unitária, de concepção salazarista", o autor advogava para ela o exercício de três poderes: de consulta, de representação e de decisão política. Este enunciado doutrinário é claro quanto a um "espírito pré-revolucionário" para a União Nacional, que será moldado pelos seguintes ideais: espírito de vanguarda, revolução na ordem, "tenentismo" (predomínio dos novos), iniciativa política permanente, direcção única. Não se resignou a apresentar os males a evitar, que já se manifestavam na União Nacional: mandarinato político, apoliticismo, plutocracia, "companheirismo" na selecção política. Marcelo Caetano, defensor na época de um corporativismo integral, que expôs em O Sistema Corporativo (1938), chegou a propor para a União Nacional, numa interpretação também diferente da oficial, o lugar de "corporação nacional da política".

O ambiente desta época, marcado pela Guerra Civil de Espanha, seria propício à consolidação do Estado Novo, e do seu chefe, que, na versão de um dos intelectuais orgânicos mais influentes, António Carneiro Pacheco, exposta em O Retrato do Chefe (1935), estava envolto de um "messiânico prestígio" e incumbido de uma "missão providencial", transformando-o num "guia espiritual do Povo", num "grande Educador do nosso tempo". Nesses anos, evidenciou-se a

529
coreografia nacionalista antiliberal, exercitada pela Mocidade Portuguesa e pela Legião Portuguesa, com desfiles e acampamentos, e a propagação ideológica do anticomunismo, através do opúsculo, do artigo de jornal, do discurso em comício ou do programa radiofónico Cinco Minutos Anticomunistas emitido, de início, diariamente, no Rádio Clube Português (dirigido por Jorge Botelho Moniz) e na Emissora Nacional (dirigida por Henrique Galvão).

A apoteose da liturgia cívica nacionalista do Estado Novo será revelada pela operação pública das comemorações do Duplo Centenário de 1940, onde o regime autoritário se quis mostrar como "era do engrandecimento" nacional, investindo fortes recursos numa representação etnográfica, histórica, política e simbólica de Portugal, que as práticas desenvolvidas em torno das Grandes Exposições, do Congresso do Mundo Português e dos Cortejos, em Lisboa, e do Parque Portugal dos Pequenitos, em Coimbra, ajudaram a construir e a divulgar. A nota oficiosa da Presidência do Conselho de Ministros, publicada em 27 de Março de 1938, expunha já com clareza as directrizes:

"Ter oito séculos de idade é caso raro ou único na Europa e em todo o mundo, sobretudo se para a definição da identidade política se exigir o mesmo povo, a mesma Nação, o mesmo Estado. Quase desde o princípio, com o esforço dos primeiros reis, ficaram definidas e fixadas na Península Ibérica as nossas fronteiras [...]. As comemorações centenárias são acima de tudo, grande festa nacional, festa para todos os portugueses do mundo e em que todos podem e devem colaborar de maneira efectiva32".

Os inícios da década de 60 abriram nova hipótese para reactualizar o nacionalismo antiliberal, estimulada pelas guerras em África, mas também condicionada pela progressiva desintegração ideológico-cultural do Estado Novo, com destaque para as sucessivas crises académicas. O contexto histórico aparecia, no entanto, claramente desfavorável, mesmo junto de intelectuais orgânicos do regime, como foi o caso de Pedro Teotónio Pereira, que afirmou na sua obra Nacionalismo Português (1967):

"O nacionalismo não parece positivamente muito à moda nesta curiosa fase que o mundo vem atravessando de experiências supernacionais e de ensaios colectivistas [...]. O conceito de nação não perdeu a sua actualidade nem se descobriu

32 Oliveira Salazar, Discursos e Notas Políticas, 2a ed., Volume III, Coimbra, Coimbra Editora, 1959, pp. 41 e 57.

530
até agora alguma nova forma que lhe supere em realismo político [...]. Os povos têm naturalmente fases diferentes na sua devoção pelo património dos valores nacionais. Daí, o grau do seu nacionalismo [...]".

Apesar da tentativa de refundação nacionalista e revolucionária antiliberal iniciada pela nova geração da Frente Nacional e do Movimento Vanguardista de Combate (depois, denominado de Movimento Vanguardista), o que se aproximava era o colapso do Estado Novo, antiliberal, conservador e autoritário, e o alvorecer de uma República democrática, liberal, progressista e moderna.

Bibliografia

ALEXANDRE, Valentim, "A África no Imaginário Político Português (Séculos XIX-XX)", in Penélope, n.° 15, 1995, pp. 39-52.
AMEAL, João, Panorama do Nacionalismo Português, Lisboa, Edição de José Fernandes Júnior, 1932.
CALAFATE, Pedro (dir.), História do Pensamento Filosófico Português, Volumes IV-V, Lisboa, Editorial Caminho, 2000-2004.
CAMPOS, Fernando, O Pensamento Contra-Revolucionárío em Portugal (Século XIX), 2 volumes, Lisboa, Edição de José Fernandes Júnior, 1931-1932.
CASTRO [OSÓRIO], João de, A Revolução Nacionalista, Lisboa, edição do autor, 1922.
CATROGA, Fernando, O Republicanismo em Portugal: Da formação ao 5 de Outubro de 1910, 2.a ed., Lisboa, Editorial Notícias, 2000.
CLEMENTE, Manuel, Igreja e Sociedade Portuguesa do Liberalismo à República, Lisboa, Grilb-Editores e Livreiros, Lda, 2002.
COELHO, Trindade, Manual Político do Cidadão Português [1906], 2.a ed., Porto, s .n., 1908.
COLAÇO, João Maria Tello de Magalhães, Da Vida Pública Portuguesa, Volume I - Algumas Ilusões - Alguns Votos, Volume II - Conservadores e Radicais, Lisboa, edição do autor, 1925-1926.
CRUZ, Manuel Braga da, As Origens da Democracia Cristã e o Salazarismo, Lisboa, Editorial Presença, 1980.

532
CUNHA, Norberto Ferreira da, "O Tradicionalismo Integralista", in Poiética do Mundo: Homenagem a Joaquim Cerqueira Gonçalves, Lisboa, Edições Colibri, 2001, pp. 375-399.
CUNHA, Norberto Ferreira da, "A Ordem e a Pátria na Acção de Um Presidente da República Monárquico: Canto e Castro", in Revista de História das Ideias, Volume 27, 2006, pp. 359-397.
FERREIRA, António Matos, "I República: Catolicismo e Direitas Políticas (Partes I-II)", in História, in Série, n.° 67, 2004, pp. 28-37, e n.° 68, 2004, pp. 40-49.
FERRO, António, Salazar: O Homem e a Sua Obra, Lisboa, Empresa Nacional de Publicidade, 1933.
GASPAR, José Martinho, Os Discursos e o Discurso de Salazar, Lisboa, Prefácio, 2001.
HOMEM, Amadeu Carvalho, Da Monarquia à República, Viseu, Palimage Editores, 2001.
JESUS, Quirino Avelino de, Nacionalismo Português, Porto, Empresa Industrial Gráfica do Porto, Lda, 1932.
LEAL, Ernesto Castro, António Ferro: Espaço Político e Imaginário Social (1918-32), Lisboa, Edições Cosmos, 1994.
LEAL, Ernesto Castro, Nação e Nacionalismos: A Cruzada Nacional D. Nuno Álvares Pereira e as Origens do Estado Novo (1918-1938), Lisboa, Edições Cosmos, 1999.
LEAL, Ernesto Castro, "Nacionalismo e Federalismo: Tópicos de Pensamento Político Português e Europeu (1910-1926)", in Philosophica, n.° 22, 2003, pp. 33-63.
LEAL, Ernesto Castro, Partidos e Programas. O Campo Partidário Republicano Português (1910-1926), Coimbra, Imprensa da Universidade de Coimbra, 2008.
MACEDO, Jorge Borges de, Alexandre Herculano: Polémica e Mensagem, Amadora, Bertrand, 1980.
MACEDO, Jorge Borges de, "Significado e Evolução das Polémicas de António Sérgio: A Ideologia da Razão (1912-1930)", in Revista de História das Ideias, Volume 5, Tomo I, 1983, pp. 471-531.

533
MAGALHÃES, Luis de, Tradicionalismo e Constitucionalismo: Estudos de História e Política Nacional, Porto, Livraria Chardron de Lello & Irmão - Editores, 1927.
MEDINA, João, Salazar e os Fascistas. Salazarismo e Nacional-Sindicalismo: A História Dum Conflito, 1932-1935, Amadora, Bertrand, 1979-
MEDINA, João, Salazar, Hitler e Franco: Estudos sobre Salazar e a Ditadura, Lisboa, Livros Horizonte, 2000.
MELO, Martinho Nobre de, Para além da Revolução: Ensaios de Filosofia Política, Lisboa, Livraria Ferin, 1925.
PESSOA, Fernando, Da República (1910-1935), Lisboa, Ática, 1979.
PRETO, Rolão, Salazar e a Sua Época: Comentário às Entrevistas do Actual Chefe do Governo com o Jornalista António Ferro, Lisboa, s.n.,1933.
PRETO, Rolão, Nacional Sindicalismo, Lisboa, s. d.
RAPOSO, Hipólito, Dois Nacionalismos: LAction Française e o Integralismo Lusitano, Lisboa, Livraria Ferin, 1929.
REBELO, José Pequito, Pela Dedução à Monarquia, 1914-1944, 2.a ed., Lisboa Edições Gama, MCMXLV.
SALAZAR, Oliveira, Comment on releve en Etat, Paris, Flammarion, 1937.
SALAZAR, Oliveira, Discursos e Notas Políticas, 6 volumes, Coimbra, Coimbra Editora, 1935-1967.
SARDINHA, António Maria de Sousa, O Valor da Raça: Introdução a Uma Campanha Nacional, Lisboa, Almeida, Miranda & Sousa, Editores, 1915.
SILVA, Armando Barreiros Malheiro da, Miguelismo: Ideologia e Mito, Coimbra, Livraria Minerva, 1993.
SILVA, Armando Barreiros Malheiro da, Sidónio e Sidonismo, 2 volumes, Coimbra, Imprensa da Universidade de Coimbra, 2006.
TORGAL, Luís Reis et ai., História da História em Portugal (Séculos XIX-XX), Lisboa, Círculo de Leitores, 1996.

Anti-comunismo 
A figuração de um inimigo interno ao serviço de um grande interesse estrangeiro

Miguel Real
PROFESSOR;  INVESTIGADOR  DO  CLEPUL CENTRO  DE  LITERATURA  DE  EXPRESSÃO  PORTUGUESA DAS  UNIVERSIDADES   DE  LISBOA

Na página 534: A mentalidade anticomunista, atravessando a totalidade das instituições do Estado Novo, fazia-se sentir mais poderosamente junto das vilas operárias localizadas nas cinturas industriais das grandes cidades. Na foto, repressão da Guarda Nacional Republicana sobre uma manifestação de mulheres no Barreiro em 1943. Foto: Arquivo Fotográfico de Lisboa - Centro Português de Fotografia.

Introdução

Natureza cultural do anticomunismo em Portugal

Em Portugal, o conceito de anticomunismo enquadra todo o movimento político e social cujo fim tende à repressão e esmagamento do comunismo, estatuído este como organização colectiva exterior e subverter das características tradicionais constitutivas da pátria e nação. Neste sentido, o comunismo é considerado como um movimento político revolucionário cujos ideais ferem violentamente a essência histórica da sociedade portuguesa e cuja aniquilação se torna um imperativo nacional, um "dever patriótico". Deste modo, no século XIX e primeira metade do século XX, o anticomunismo radica em profundas raízes nacionalistas, cuja natureza presume identificar-se com o todo da História de Portugal enquanto comunidade-membro da civilização cristã europeia.

Do ponto de vista cultural, a legitimidade patriótica do anticomunismo, que incentiva à criação de instituições policiais cujo objectivo último consiste em destruir pela raiz todas as forças políticas comunistas e associadas, entronca na mesma forma mentis maniqueísta e intolerante que, entre o fim da primeira metade do

538
século XVI e a segunda metade do século XVIII, fundou e orientou a actividade da Santa Inquisição e o Tribunal do Santo Ofício na perseguição de forças religiosas heréticas, nomeadamente o judaísmo. Não por acaso histórico, os dois países em que mais fortemente dominou o absolutismo da Inquisição - Portugal e Espanha -, foram igualmente, no século XX, os dois países onde mais forte se fez sentir a perseguição das forças comunistas, radicando ambas as perseguições - a judeus e a comunistas -, na mesma essência mental dramática da postulação do Outro, não como adversário a tolerar, mas como inimigo a abater. Existe, de facto, uma linha de continuidade histórico-cultural que fundamenta este grau absoluto de intolerância face ao diferente e à consequente tentativa de absorção ou eliminação do outro: do cruzadismo da Reconquista, forçando a reconversão ou a eliminação do mouro e do judeu, àmissionarização e catequização do pagão nos Descobrimentos, à nulificação do protestante e do judeu até ao final do século XVIII, prosseguida pelo maniqueísmo político entre liberais e absolutistas e pelo radical anticlericalismo dos partidários da I República, toda a história e cultura portuguesas se conjugavam para afrontar a emergência do comunismo, na primeira metade do século XX, com o mesmo fervor autoritário e persecutório por que desde há quinhentos anos o vinha fazendo em relação a forças cultural e politicamente adversas. A extrema violência que o anticomunismo ganha em Portugal a partir da Guerra Civil de Espanha (perseguição, prisão, degredo em campos de concentração, exílio, assassínio, criação de corpos de polícias e de tribunais plenários especiais) é apenas explicável pelo forte rasto cultural, com raízes profundas na forma mentis portuguesa, que a história das abjurações, apostasias, retractações e perseguições à heresia já possuía em Portugal. Face a um passado de contínua exclusão do contendor, o anticomunismo constitui-se, culturalmente falando, como a permanência do mesmo, agora aplicado a um grupo particular da história política do século XX. Não admira, assim, que um elevado dignitário da Igreja Católica, monsenhor Fino Beja, autor de inúmeros artigos de jornais e de programas de rádio, em livro de grande divulgação, publicado nos finais da década de 30, se permita escrever com uma clareza epigramática: "... civilização [cristã, tradicional], um bem que se deve guardar e defender; comunismo, um inimigo a exterminar1". Eis o retrato cultural de Portugal, sempre a preto e branco, desconhecendo os matizes, as tonalidades, as pontes e os consensos.

1 Cf. Monsenhor Fino Beja, Civilização e Comunismo, Lisboa, Livraria Popular Francisco Franco, 1938, p. XIX.

539

Fases e períodos do anticomunismo em Portugal

O movimento anticomunista em Portugal nasce, desenvolve-se, atinge o apogeu e fenece em directa relação com a organização comunista do movimento operário, sendo débil quando este é débil e forte quando este é forte. Do mesmo modo, o anticomunismo apenas se fortalece intelectual e activamente quando estatui o Partido Comunista Português (PCP) e/ou a União Soviética (URSS) como principais e directos inimigos da ordenação estrutural tradicional da nação. Em outros momentos históricos, desde a segunda metade do século XIX até 1921, data da fundação do PCP, ou após a extinção da URSS, na década de 1990, o anticomunismo figura-se mais como movimento intelectual, como uma entre várias doutrinas políticas, e menos como força socialmente interventora.

Neste sentido, para efeitos de ordenamento cronológico, pode dividir-se o movimento anticomunista em quatro fases específicas: intelectual, política, popular e democrática.

1.a A fase intelectual corresponde a um movimento prático-social de afirmação das ideias marxistas, uma espécie de lento casamento prático e concreto entre o movimento operário nascente e a doutrina marxista, desde as famosas cartas de José Fontana à Associação Internacional dos Trabalhadores, em 1873, à criação da Associação Mutualista Portuguesa, em 1919, e, posteriormente, em 1921, à criação do Partido Comunista Português2. Nesta primeira fase, as propostas anti-

2 Cf. César de Oliveira, O Operariado e a República Democrática, 1910 - 1914, Porto, Afrontamento, 1972; O Socialismo em Portugal: 1850 - 1900, Porto, Afrontamento, 1973; 13 Cartas de Portugal para Engels e Marx, Lisboa, Iniciativas Editoriais, 1978; O Primeiro Congresso ao Partido Comunista Português, Lisboa, Seara Nova, 1975; Bento Gonçalves, Os Comunistas, Porto, Ed. A Opinião, 1976; Emílio Costa, KarlMarx, Lisboa, Livraria Peninsular, 1930; Alfredo Margarido, A Introdução do Marxismo em Portugal, 1850 - 1930, Lisboa, Guimarães Editores, 1975; Armando Castro, O Pensamento Económico no Portugal Moderno (de Fins do Século XVIII a Começos do Século XX), Lisboa, Ministério da Educação, ICALP, "Biblioteca Breve", 1980, bem como o conteúdo dos diversos artigos da revista Vértice, n° 453, de Março/Abril de 1983, nomeadamente o de Fernando Piteira Santos, "Marx e o Movimento Operário Português" (pp. 28 - 40); Vital Moreira, "O Capitalem Portugal" (pp. 41 - 57) e Armando Castro, "Os Primeiros Críticos de Marx em Portugal" (pp. 16 - 27); deste autor, a reter igualmente o importantíssimo artigo, "Para a História do Movimento Marxista em Portugal", in João de Freitas Branco, António Mendonça, Nelson Ribeiro, Carlos Pimenta e Armando Castro, O Marxismo no Limiar do Ano 2000, Lisboa, Caminho, 1985, pp. 135 - 190. Cf, igualmente, Carlos da Fonseca, Integração e Ruptura. Operária - Capitalismo - Associativismo - Socialismo (1836- 1875), Lisboa, Editorial Estampa, 1975.

540
comunistas, débeis, são sobretudo de natureza intelectual, realçando-se a contestação da teoria económica da mais-valia e do papel privilegiado atribuído à classe operária no movimento histórico contemporâneo. Amorim Viana contrapõe ao comunismo marxista o proudhonismo; Antero de Quental, Oliveira Martins, José Frederico Laranjo, Fortunato de Almeida e A. A. Pires de Lima sublinham aspectos rácicos (o eslavismo) e autoritários do comunismo, bem como a sua vocação internacionalista, considerando legítima a apropriação da mais-valia pelo capital enquanto retorno de investimento.

2.a A fase política estende-se entre 1921, data da criação do PCP, extinto legalmente em 1927 pela Ditadura Militar, e 1974, data da relegalização democrática e finalização da sobrevivência clandestina do mesmo. Esta fase abarca três períodos distintos:

1.° O período nacionalista corresponde, por um lado, a uma época de forte domínio do movimento operário anarco-sindicalista, reunido na União Geral de Trabalhadores, que se estende até à instauração da Ditadura Militar, em 1926, e consequente criação do Estado Novo, em 1933, terminando, simbolicamente, em 1934, nas greves dos operários vidreiros da Marinha Grande, ou, se quisermos, em 1937, com o atentado falhado a Salazar; e, por outro lado, a uma época de emergência do nacionalismo português do século XX. Neste período, após a extinção do movimento sindical anarco-sindicalista e a proibição da divulgação do jornal A Batalha, o anticomunismo confunde-se com o nacionalismo tornado poder de Estado por força do movimento do 28 de Maio de Maio de 1926 e da posterior consolidação do Estado Novo, que amplia o seu poder em todas as instituições legais do país, esmagando o comunismo.

2.° O período internacionalista demarca-se a partir da Guerra Civil de Espanha (1936-1939), prolonga-se ao longo da Segunda Guerra Mundial (1941-1945), terminando em 1960, com a irrupção dos movimentos anticoloniais. Neste período, que assiste à divisão da Europa entre Ocidente e Leste, à divisão da Alemanha, à edificação do Muro de Berlim e ao estacionamento do Exército Vermelho em inúmeros países europeus do Leste, o anticomunismo identifica as forças comunistas portuguesas como representantes nacionais do comunismo internacional, uma espécie de "quinta-coluna", preparada para auxiliar na retaguarda o avanço do comunismo internacional. A adesão de Portugal ao Tratado do Atlântico Norte (NATO) reforça internacionalmente o papel de Portugal como elemento da defesa ocidental contra o comunismo.

541
Oliveira Salazar e Francisco Franco originam em Portugal e Espanha dois regimes políticos expressamente anticomunistas, A Esfera. 1942.

542
3.° O período colonialista, coincidente com a Guerra do Ultramar, entre 1961 e 1974, prolonga a perseguição às forças comunistas portuguesas, estatuídas agora, não só como representantes do internacionalismo proletário, como igualmente representantes em território continental europeu dos movimentos independentistas das colónias portuguesas. Neste sentido, o anticomunismo identifica-se, primacialmente, com as forças colonialistas acolhidas, devido ao estado de guerra, no centro do Estado português. Nestes dois últimos períodos, o anticomunismo identifica-se com o cerne da política do Estado português.

3.a A fase popular está compreendida entre 1974 e 1975, sobretudo entre 11 de Março e 25 de Novembro de 1975. Nesta curta fase, o PCP e inúmeros partidos e movimentos comunistas de extrema-esquerda promovem com sucesso um conjunto de movimentos sociais, de reivindicações políticas e de ocupação de órgãos intermédios do aparelho militar que os aproximam da conquista e domínio do topo do Estado português. Desde a sua fundação, em 1921, estes dois anos constituem o momento mais poderoso do movimento comunista em Portugal, gerando, em contrapartida, um fortíssimo movimento anticomunista, que, se desde 1926 até 1974, era centralizado no Estado e dinamizado a partir de corpos policiais do Estado (PVDE, PIDE, DGS), nestes dois anos, sobretudo em 1975, o anticomunismo ganha uma inaudita vibração popular no Centro e Norte de Portugal (manipulado ou não por forças políticas, e certamente influenciado por meio século de propaganda política anticomunista): as sedes do PCP e de forças políticas associadas (como o Movimento Democrático Português - Comissão Democrática Eleitoral - MDP) são assaltadas, destruídas e, por vezes, incendiadas. O refluxo simultâneo dos portugueses residentes nas ex-colónias, então em processo de independência e cujo novo horizonte político se identificava com o marxismo e o comunismo na maioria dos novos países, em muito terá contribuído, certamente, para o húmus de violência popular anticomunista ao longo do ano de 1975.

4.a A fase democrática, totalmente desprovida de violência, tem nascimento em 1976 e permanece até à actualidade. O anticomunismo manifesta-se como vector democrático, aceitando constitucionalmente a existência do comunismo e do PCP, com representação parlamentar própria e assento, por direito, na maioria dos órgãos do Estado. O comunismo é, agora, considerado elemento político integrante da democracia. Acresce a esta perspectiva, a fragilidade internacional do próprio movimento comunista após a queda do Muro de Berlim em 1989 e

543
consequente desmembramento da União Soviética. O Partido Comunista baixa continuamente a sua percentagem de voto nas eleições, assiste à criação de uma central sindical (União Geral dos Trabalhadores) rival à central de influência comunista (Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses) e constata a real perda de influência no seio do operariado por via do envelhecimento deste, inclusive o seu desaparecimento de antigos lugares sagrados da história proletária, como Amadora, Almada, Seixal, Vila Franca de Xira, Barreiro, Matosinhos, Viana do Castelo. Por outro lado, acresce a integração de Portugal na Comunidade Europeia, a partir de 1986, cuja influência social e cultural desencadeia a criação de uma nova mentalidade juvenil totalmente desligada da história operária e campesina portuguesa, rastro de luta e heroísmo clandestinos deste partido, gerando-se deste modo uma incompatibilidade sociológica entre o discurso histórico dos dirigentes do Partido Comunista Português e as novas gerações. Como factor externo, mas importantíssimo, a queda do Muro de Berlim, em 1989, e consequente implosão da URSS, privou o Partido Comunista do seu modelo ideal de sociedade. Face a esta fragilização histórica das forças comunistas, as forças anticomunistas fragilizam-se também, convivendo passiva e democraticamente com este partido, perdendo o seu antigo e violento fulgor nacionalista.

Fase intelectual: da segunda metade do século XIX a 1921

Ao longo do século XIX, prolongando-se até 1921, o movimento comunista, diferentemente do socialismo proudhoniano, do republicanismo e das forças maçónicas e carbonárias, não é sentido como uma ameaça política em Portugal. Verdadeiramente, apenas depois da instauração do Estado Novo, do esmagamento das forças democrático-liberais, em 1933, com a proibição da existência legal de partidos políticos, do movimento sindical anarco-sindicalista, em 1934, e do início da Guerra Civil de Espanha, em 1936, o comunismo é sentido como uma ameaça real, constituindo-se como uma verdadeira alternativa política, centralizada em Moscovo. Neste sentido, até à fundação do PCP, o anticomunismo figura-se apenas como uma alternativa doutrinária, de natureza intelectual, teorizada, não por sindicalistas e políticos, mas por intelectuais. Assim, o comunismo e a sua proposta teórica são tematizados por pensadores (Pedro Amorim Viana, Oli-

544
veira Martins, Sampaio Bruno...), professores de Direito e Economia (Frederico Laranjo, A. A. Pires de Lima) e por eclesiásticos ou individualidades ligadas à Igreja Católica (Fortunato de Almeida).

Com efeito, o comunismo não se estatui como problema político-social ao longo de todo o século XIX e princípios do seguinte, pelo que não existe expresso anticomunismo de carácter político, mas apenas rejeição do comunismo enquanto doutrina teórica. De facto, a primeira metade do século XIX é atravessada pelo conflito entre o liberalismo francês e o absolutismo monárquico tradicional e José Félix Henriques Nogueira, um dos grandes agitadores populares deste período, teórico das associações populares e da autonomia dos municípios, no seu livro Estudos sobre a Reforma em Portugal, de 1851, tendo por base uma sociedade eminentemente rural, não refere sequer o comunismo, limitando-se a mencionar que os operários, trabalhadores de pequenas bolsas fabris existentes, a maioria proveniente das manufacturas do tempo do marquês de Pombal, se assemelham a "escravos dos tempos modernos", "última transformação da miséria humana3", apelando, como solução, mais à generosidade filantrópica do que à formação de associação de operários. No entanto, num texto anónimo publicado na Revista Contemporânea, em 1852, de elogio à acção de Henriques Nogueira a favor da criação de associações populares, escreve-se que "num país como o nosso não há necessidade de aplicar nem o socialismo dos falanstérios, como pretendem Fourier e outros, nem o comunismo dos ícaros [de ícaro, significando, neste caso, defensor de doutrinas utópicas]. Por meio das associações locais, como as imaginou J. F. Henriques Nogueira, conseguimos quase todas as vantagens dos falanstérios, sem ir de encontro a hábitos adquiridos e inveterados durante séculos4". Em 1848, detecta-se um livro de defesa e divulgação do comunismo, do francês Guarin de Vitry, traduzido anonimamente, intitulado Que é o Comunismo? Não é Partilha5, evidenciando, em estilo simples, as relações entre a teoria comunista, o colectivismo e a justiça social, rejeitando, como o título indica, o conceito de "partilha" voluntária de rendimentos, teoria

3 José Félix Henriques Nogueira, "Estudos sobre a Reforma em Portugal" [1851], in Obra Completa, edição de António Carlos Leal da Silva, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1976, Tomo I, p. 74
4 J. F. Henriques Nogueira, Obra Completa, op. cit., Tomo II, p. 331.
5 Guarin de Vitry, Que é o Comunismo? Não é Partilha, Lisboa, Tipografia de Francisco Xavier de Sousa, 1848.

545
atribuída à tradicional atitude religiosa caritativa. Neste mesmo ano, num texto que se presume neutro e objectivo, o estudante de Coimbra Álvaro Rodrigues Azevedo faz publicar o opúsculo O Comunismo6. Citando Louis Blanc e Fourier, apresenta argumentos de defesa e contestação e termina defendendo os moldes tradicionais da família e da propriedade privada. Em Braga, sacerdotes traduzem o livro do padre J. Gaume, A Europa em 1848 ou Considerações sobre a Organização do Trabalho e o Comunismo. Trata-se de um livro prático, propondo-se solucionar "o problema do trabalho" através da criação de instituições semelhantes às "antigas corporações" medievais, desprovidas de "luta de classes"; considera que o nascimento do operariado moderno constitui uma oportunidade de rejuvenescimento da Igreja e, abominando-o, divide o comunismo em dois tipos diferentes: o colectivo, confiscador de bens e propriedades em nome do Estado, e aquele (que não nomeia abstractamente) em que "a partilha de bens" é feita "pelos próprios particulares7". Por um lado, colectivista, fundado em massas quantitativas de operariado, ignaras, miseráveis e analfabetas; por outro, atentatório e subverter das duas tradicionais instituições-base da civilização ocidental - a família e a propriedade privada -, condensando no Estado o todo da sociedade; por outro, ainda, de natureza internacionalista, constituem-se como as três mais importantes características da recusa intelectual do comunismo no século XIX. Oliveira Martins, em 1873, em Portugal e o Socialismo, acrescenta uma quarta característica, que, pelo seu ineditismo, terá grande sucesso no movimento anticomunista da primeira metade do século XX: o comunismo é uma característica colectivista de povos eslavos8, bárbaros, servis, desprovidos do requinte da civilização, atreitos a crenças místicas. Para este autor, candidato do Partido Socialista, conjuntamente com Antero de Quental, às eleições parlamentares ao longo da década de 1870, a doutrina de Karl Marx, "remoçando [...] o comunismo clássico9", falhou rotundamente nos países industrializados devido à evolução do movimento sindical, que não só contestou a internacionalização

6 Álvaro Rodrigues Azevedo, O Comunismo, Lisboa, Tipografia de Francisco Xavier de Sousa, 1848.
7 Padre J. Gaume, A Europa em 1848 ou Considerações sobre a Organização do Trabalho e o Comunismo, tradução de M. de C., prólogo do padre M. J. Pereira, Braga, edição de F. J. V. e Carvalho, 1872, p. 41.
8 Oliveira Martins, Portugal e o Socialismo, in Alfredo Margarido, Introdução ao Marxismo em Portugal, op. cit., p. 45.
9 Oliveira Martins, A Inglaterra de Hoje (Cartas de Um Viajante), Lisboa, Livraria A. M. Pereira, 1893, p. 173.

546
operária como, através de sucessivas greves, normalizou "as relações do capital e do trabalho10". A sociedade evoluiu, mas a "doutrina [comunista, conveniente com o anterior momento de miséria dos trabalhadores] ficou11", fossilizada, atraindo apenas sectores ignorantes ou desesperados do operariado. De qualquer modo, Oliveira Martins, adepto de uma sociedade "organicista", não liberal, de um socialismo cesarista de Estado, considera, tal como Antero de Quental12, que o colectivismo próprio do socialismo, diferente do do comunista, pressupõe, primeiro, o seu sucesso por contínuas reformas, e não por revolução; segundo, a elevação gradual do nível cultural dos trabalhadores, elevando igualmente o seu estatuto económico-social, operando assim uma integração nas instituições sociais; e, terceiro, pressupõe apenas "a centralização industrial e comercial13" das actividades e funções estratégicas nacionais, mas não a colectivização da sua totalidade.

Publicado em O Instituto (Volume XX, n.° 7-12), em 1874, a conferência de Frederico Laranjo, defensor do "socialismo de Estado", como Oliveira Martins, e professor da Universidade de Coimbra a partir de 1878, intitulada "Origem do Socialismo" constitui, segundo Alfredo Margarido14, a primeira referência pública a Marx. No entanto, Carlos da Fonseca, no "Prefácio" à obra de Frederico Laranjo, Economistas Portugueses"15, apõe um hipotético "talvez", posição que partilhamos face ao imenso volume de material jornalístico sobre este tema que falta inventariar. No seu curso Princípios de Economia Política, de 1891, Frederico Laranjo acrescenta uma quinta característica à configuração teórica do anticomunismo no século XIX: classifica o socialismo de Marx e Lassale de "autoritário", característica que os teóricos do anticomunismo do século XX substituirão por "ditatorial".

10 Idem, ibidem, p. 184.
11 Idem, ibidem, p. 173.
12 Cf. textos sobre o socialismo em Antero de Quental, Prosas Sócio-Políticas, introdução de Joel Serrão, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1982, e Textos Doutrinários e Correspondência, introdução de Álvaro Manuel Machado, Lisboa, Círculo de Leitores, 1987.
13 Oliveira Martins, A Inglaterra de Hoje (Cartas de Um Viajante), op. cit., p. 189.
14 Cf. Alfredo Margarido, op. cit., p. 55.
15 Carlos da Fonseca, "Prefácio", in Frederico Laranjo, Economistas Portugueses, Lisboa, Guimarães Editores, 1976, p. 11.

547
Outro intelectual, Sampaio Bruno, que teoriza sobre o comunismo no seu exílio parisiense, consequência do malogro da intentona republicana do Porto de 31 de Janeiro de 1891, acrescenta à configuração do pensamento anticomunista em Portugal uma nova característica, esta, no entanto, totalmente fracassada: o semitismo. Sampaio Bruno faz notar que o movimento socialista e comunista europeu é dominado por teóricos e militantes de origem semita, como Marx16. Para Bruno, Marx aproximou a ciência económica do positivismo sociológico de A. Comte17, ambos tributários de uma fase da história em que se privilegiava o poder das doutrinas políticas integradoras das grandes multidões. Ainda que errada do ponto de vista da ciência económica, especialmente a teoria da mais-valia, que Bruno considera, não uma usurpação do capital, mas a sua legítima recompensa, o marxismo comunista possui algumas perspectivas históricas correctas, como, por exemplo, o desenho da evolução dos "modos de produção" e a evolução do estatuto social da mulher. Assim, segundo este autor portuense, face a anteriores teorias socialistas e comunistas, a de Marx, porque ancorada na ciência, tornara-se mais "objectiva18". Oliveira Martins e Sampaio Bruno consideram a natureza internacionalista da actividade política como uma das mais importantes características do comunismo.

Fortunato de Almeida publica em 1895 A Questão Social. Reflexões19, contestando a visão positivista por que Afonso Costa interpretara a encíclica papal

16 Alfredo Margarido interpreta esta nota de Sampaio Bruno como indício do princípio de ligação entre o movimento anti-semita e o movimento anticomunista portugueses (Alfredo Margarido, op. cit., p. 57). Não nos parece. Em 1893, Sampaio Bruno fora já possuído por duas experiências psíquicas de carácter espiritual, está abandonando as suas anteriores teses naturalistas e cientificistas e enveredando por uma aproximação ao espiritualismo, que gerará, dez anos depois, o seu mais notável livro, A Ideia de Deus (1902). Do mesmo modo, resgatará uma tendência filosófica esotérica e providencialista que encara o genuíno pensamento português como criptoconstrutor de teorias ressuscitadoras da doutrina religiosa secreta de que a cabala judaica se constitui como um dos elos subterrâneos de continuidade, de que nos fala no seu livro póstumo Os Cavaleiros do Amor. Sampaio Bruno pretenderia detectar elos de ligação entre o messianismo judaico e o messianismo comunista e não fundir o movimento anti-semita e anticomunista.
17 Sampaio Bruno, Notas de Exílio (1891 - 1893), [1893], Porto, Lello & Irmão, 1986, pp. 139 ss.
18 Idem, ibidem, p. 143.
19 "   Fortunato de Almeida, A Questão Social. Reflexões. A Dissertação Inaugural do Dr. Afonso Costa, Coimbra, Tipografia França Amado, 1895.

548
De condicione opificum. Afonso Costa considerara existir uma vertente profundamente socialista nas origens do cristianismo, tese que Fortunato de Almeida desmente, criticando. É neste sentido que o autor discute as teses "colectivistas20" de Karl Marx, considerando legítimo e necessário que o "patrão" receba o "juro correspondente ao capital empregado", bem como "o prémio do risco a que esse capital está sujeito", como "justa recompensa da sua actividade". Deste modo, o "capital investido" evidencia-se como um "trabalho transformado" e acumulado, de novo investido, e não como produto da exploração do trabalho alheio.

A. A. Pires de Lima publica, em 1900, o livro As Doutrinas Económicas de Karl Marx. Estudo Expositivo e Crítico, compilação de artigos publicados, no ano anterior, na revista de Coimbra O Instituto. com uma visão individualista e liberal, Pires de Lima considera a existência de mais-valia como intrinsecamente natural, expressão económica da qualidade da "astúcia" nas relações individuais21. Neste sentido, o sistema económico igualitarista proposto pelo comunismo é intrinsecamente "irreal22", conjecturando o autor um outro sistema, não fundado no trabalhador, mas no "consumidor23". com efeito, para Pires de Lima, a liberdade constitui-se como "lei natural24", que o colectivismo, a centralização e o Estado autoritário marxista esmagaria. No seu livro seguinte, O Carácter Científico da História, Pires de Lima declara o falhanço do positivismo e de todas as visões deterministas da história, como o marxismo, primeiro, por ser impossível aplicar o método indutivo à história, criando leis gerais a partir de exemplos particulares, e, segundo, porque as relações sociais carecem de repetibilidade, como nos factos naturais. Segundo o autor, o facto social consistiria num múltiplo cruzamento de causas necessárias e de causas contingentes, ora dominando aquelas, permitindo alguma previsibilidade, ora estas, gorando toda a previsibilidade. O comunismo, apresentado como uma ciência, não passaria de uma mera ideologia.

20 Idem, ibidem, pp. 59 ss.
21 A. A. Pires de Lima, As Doutrinas Económicas de Karl Marx. Estudo Expositivo e Crítico, Coimbra, Imprensa da Universidade, 1900, p. 35.
22 Idem, ibidem, pp. 61-63.
23 Idem, ibidem p. 64.
24Idem, ibidem, p. 82.

549
Assim, à data da fundação do PCP, em 1921, o pensamento anticomunista em Portugal, assinalado por pensadores, professores e sacerdotes, atribuía ao comunismo, primeiro, uma perspectiva económica errada, fundada incorrectamente na ilegitimidade social e moral da mais-valia; segundo, o apodo de colectivista, assente em processos históricos quantitativos, de massas, contraditório com o liberalismo e o individualismo; terceiro, o comunismo seria expressão de uma mentalidade primitiva, apenas dominante na Europa entre os povos "eslavos", totalmente contraditória com os fundamentos da civilização cristã; quarto, caracterizá-lo-ia uma vocação internacionalista, adversa à autonomia e independência das nações; quinto, possuiria uma natureza autoritária ou ditatorial, antagónica da visão tolerante cultivada pelas democracias liberais. Porém, tanto a produção intelectual comunista como a anticomunista não possui expressão de relevo na visão cultural e política de Portugal até à década de 1920. Liberalismo, absolutismo, doutrinas monárquicas e republicanas, ateísmo ou agnosticismo da maçonaria e da Carbonária contra uma visão eclesiástica de Portugal, positivistas e naturalistas contra espiritualistas, socialistas e anarco-sindicalistas contra republicanos, constituem as grandes famílias ideológicas que prestam coesão à visão social, política e cultural de Portugal entre os finais do século XIX e as duas primeiras décadas do século seguinte. Nesta atmosfera social, não existia lugar de relevo para o comunismo nem para o anticomunismo.

Fase política
Período nacionalista do anticomunismo: 1921-1936

No "Prefácio" à edição do livro de Carlos Rates, A Rússia dos Sovietes25, César de Oliveira declara que, até à década de 20, "não havia em Portugal nenhuma divulgação, nenhum conhecimento do marxismo". Suavizando o seu absolutismo categórico, parece-nos correcta esta afirmação, inclusivamente tendo em conta o que Vital Moreira escreve no já citado artigo "O Capital em Portugal", referindo que a única leitura deste livro de Marx, em Portugal, era a de um resumo em francês (apenas publicado em Portugal em 1912) traduzido por Gabriel Déville,

25 César de Oliveira, "Prefácio", in Carlos Rates, A Rússia dos Sovietes, Lisboa, Seara Nova, 1976.

550
em 1877. De facto, apenas no final da década de 30 surgem em Portugal os dois primeiros pensadores marxistas de nomeada, Bento de Jesus Caraça e Vasco de Magalhães-Vilhena.

Com efeito, ao longo das décadas de 1920 e 1930 dois movimentos sociais declaram-se abertamente anticomunistas, o primeiro, o anarco-sindicalismo, que considera o comunismo um erro político com gravíssimas repercussões no tecido organizacional operário português devido ao efeito perverter da defesa da existência do Estado centralizado e autoritário da União Soviética; o segundo, o nacionalismo, que considera o comunismo tão exterior à mentalidade nacional que, mais do que uma questão política, seria uma questão de polícia. Podemos considerar os momentos fundadores deste período em dois documentos expressamente anticomunistas ou antibolchevistas. Da parte do anarco-sindicalismo, a nota oficial de 1921 da Confederação Geral do Trabalho, herdeira da União Operária Nacional, a demarcar-se das teses políticas do PCP, então nascente26. Ressalta desta demarcação27 a denúncia da intrínseca perversidade ideológica de um partido pretender monopolizar a representação política das forças operárias.

De facto, após um período dominado pelo Partido Socialista de José Fontana e Azedo Gneco28, as organizações sindicais, a partir dos finais da monarquia29, são maioritariamente influenciadas pela doutrina anarquista30. Combatendo esta orientação anarquista, o PCP, advindo da Federação Maximalista Portuguesa, de 1919, não consegue fazer vingar as suas teses de sovietização dos sindicatos e

26 De notar que, individualmente, já o anarquista Eduardo Metzner se demarcara do comunismo em livro publicado em 1919. Confessando-se "anarquista comunista" ("Advertência", p. 1), Eduardo Metzner atribui aos sindicatos o papel desempenhado pelos "sovietes" na Revolução Russa, bem como reprova os "excessos" demagógicos provocados por esta, substituindo o Estado soviético centralizado e autoritário pelas "repúblicas sindicalistas federativas" próprias das "nações latinas e anglo-saxónicas" cf. Eduardo Metzner, A Verdade acerca da Revolução Russa, Lisboa, Empresa Editora Portuguesa, 1919. Cf. igualmente José Pacheco Pereira, Questões sobre o Movimento Operário Português e a Revolução Russa de 1917, Porto, edição do autor, 1971.
27 Cf. Joaquim de Sousa, O Sindicalismo em Portugal, Porto, Afrontamento, 1974, pp. 131-136.
28 Cf. João de Campos Lima, O Movimento Operário em Portugal, Lisboa, 1910; Alexandre Vieira, Subsídios para a História do Movimento Sindicalista em Portugal (de 1908 a 1919), Lisboa, Edições Base, 1977, e Para a História do Sindicalismo em Portugal, Lisboa, Seara Nova, 1970.
29 Segundo Alexandre Vieira, a partir de 1908, quando este faz editar em Lisboa o jornal A Greve.
30 Cf. Neno Vasco, Concepção Anarquista do Sindicalismo, Lisboa, 1920.

551
ambas as posições ideológicas (anarquista e comunista31) sucumbem rapidamente à lei do Estado Novo que, a partir de 1933, exige a reconversão de todas as organizações sindicais em "sindicatos nacionais". A reconversão nacionalista dos sindicatos, a greve geral de Janeiro de 1934, o seu rotundo fracasso, o contínuo envio de militantes anarquistas degredados para os Açores, Timor e, posteriormente, para o campo de concentração do Tarrafal, em Cabo Verde, ditam a morte do movimento anarquista, que, verdadeiramente lança o seu canto-de-cisne no atentado contra Oliveira Salazar em 1937 32.

Em 1935, substituindo a antiga estratégia de construção da ditadura do proletariado num só país e obedecendo às instruções da Internacional Comunista, o PCP, à semelhança dos partidos congéneres em Espanha e França, propõe a existência de Frentes Populares como nova estratégia política de luta antifascista e anti-imperialista, iniciando, assim, uma união com sectores republicanos e liberais que, com peripécias diversas, duraria até 1974. Assim, ainda que indeciso na sua formação, cumulado de erros teóricos e contínuos desvios políticos33, o PCP é, desde o seu nascimento até à dissolução do movimento anarquista, em meados da década de 30, ferozmente contestado pelos anarco-sindicalistas e a sua doutrina considerada como manifestação de um erro político perturbador da emancipação e libertação da classe operária.

O segundo documento que marca a irrupção do anticomunismo militante nesta fase deve-se a Alberto Monsaraz, militante de credo integralista, registado no final do seu livrinho de 1919 (dois anos após a Revolução Russa e dois anos antes da criação do PCP) A Cartilha do Operário. Em conjunto com A Cartilha do Lavrador, Alberto Monsaraz intenta defender as teses nacionalistas entre a população humilde, atraindo-a para a "contra-revolução". Elencando as doutrinas políticas revolucionárias, subverteras da "alma portuguesa", alude à "Repú-

31 Sobre a luta entre anarquistas e comunistas, cf. o exemplo dado por Emídio Santana, Memórias de Um Militante Anarco-Sindicalista, Lisboa, Perspectivas & Realidades, s. d., pp. 198 ss., bem como a recusa deste importante militante anarquista em aceitar a "ditadura do proletariado" comunista, pp. 52-55.
32 Cf. Emídio Santana, História de Um Atentado. O Atentado a Salazar, Lisboa, Publicações Fórum, s. d.
33 Cf. Ramiro da Costa, Elementos para a História do Movimento Operário em Portugal. 1820 - 1975, 1.º Volume: 1820 - 1929, Lisboa, Assírio & Alvim, 1978, pp. 135 ss.

552
blica", ao "socialismo" e ao "anarco-sindicalismo", mas, devido à sua muito recente emergência, não alude, em capítulo próprio, ao comunismo. No entanto, no final do opúsculo, Alberto Monsaraz faz menção do "tufão bolchevista" e da "onda vermelha de sangue" que começa a abalar o mundo34.

Este breve registo, com o estatuto de alerta, de aviso prenunciatório, mais do que as descrições da Revolução Russa registadas nos jornais diários a partir de fontes internacionais de informação, pode ser simbolicamente considerado como o princípio do combate anticomunista das forças nacionalistas portuguesas, que, na sua perseguição, aliarão, como irmãos siameses, o liberalismo ao comunismo, combatendo ambas simultaneamente. Porém, devido à intrínseca fraqueza das forças comunistas em Portugal ao longo das décadas de 1920 e 1930, o nacionalismo anticomunista erigirá o liberalismo (as forças políticas institucionais da Primeira República) como inimigo principal. Apenas a partir da Guerra Civil de Espanha, extintos havia cinco anos os antigos partidos políticos republicanos, o comunismo se tornará o principal inimigo do nacionalismo. com efeito, o alvo principal do nacionalismo são o liberalismo e as forças democráticas republicanas. O socialismo, o comunismo e o anarco-sindicalismo são considerados como consequência degenerada do liberalismo e do ateísmo europeus. Apenas nos finais da década de 1930, silenciados, exilados ou presos os antigos políticos republicanos e registada a lição da Guerra Civil de Espanha, e, sobretudo, na década de 1940, consciente da ameaça soviética, que ocupara militarmente metade da Europa, o comunismo se tornará o principal inimigo do nacionalismo de Estado, inaugurando um segundo período desta segunda fase. Tal como Alberto Monsaraz em 1919, é outro integralista, Alfredo Pimenta, que premonitoriamente publica, em 1941, o opúsculo Comunismo. Inimigo N" 1, que constitui, simbolicamente, o momento de viragem do período nacionalista do anticomunismo para o período internacionalista.

O Integralismo Lusitano, na sua pureza, o de António Sardinha, de Pequito Rebelo e Almeida Braga, constitui-se como uma corrente política, filosófica e antropológica providencialista que desembocará directamente no Estado Novo de Oliveira Salazar. O Integralismo Lusitano nasceu em 1913, na Bélgica, entre

34 Alberto Monsaraz, A Cartilha do Operário, Lisboa, Soares & Guedes, 1919, p. 39.

553
os exilados35 fugidos de Portugal após a segunda incursão monárquica de Paiva Couceiro. Entre estes, salientavam-se Rolão Preto e Luís de Almeida Braga, devendo-se a este último a designação de "Integralismo Lusitano", acolhida, já em 1914, por um pequeno grupo reunido na Figueira da Foz, constituído por António Sardinha, muito amigo de Luís de Almeida Braga, Alberto Monsaraz e Hipólito Raposo, que igualmente decide criar a revista A Nação Portuguesa, entregando a sua direcção a Alberto Monsaraz36. Anticomunistas explícitos, o alvo dos integralistas, como de Salazar, não é porém o comunismo, doutrina ameaçadora mas socialmente pouco relevante, mas o regime político republicano. Ainda que a sua doutrina tenha sido construída com base na democracia cristã, dois princípios vinculam o pensamento de Salazar aos princípios filosóficos de Sardinha: o princípio da autoridade do Estado face à liberdade do cidadão e a estrutura orgânica da nação e o seu modo de representação no Estado. Dentro de um certo empirismo ou pragmatismo, o princípio da autoridade inalienável do Estado é designado por Salazar, nos seus discursos, por "Estado forte37".

A longa entrevista concedida por Salazar a António Ferro demonstra o que aquele entende por "Estado forte": combate ao individualismo; combate ao intriguismo político como método; combate à divisão partidária assente em cliques, caciquismo e chefes; combate à influência de grupos na elaboração do orçamento do Estado; combate à depravação moral dos costumes; combate à neutralidade do Estado; combate à luta do Estado contra a Igreja; e o combate contra o comunismo, que, no entanto, nos discursos de Salazar da década de 1930 não assume es-

35 Sobre as origens sociais e políticas do Integralismo Lusitano, cf. duas obras essenciais: José Alves Quintas, Filhos de Ramires: das Ideias, das Almas e dos Factos no Advento do Integralismo Lusitano (1913-1916), Lisboa, Universidade Nova de Lisboa, 1997, e Ana Isabel Desvingnes, Nas Origens do Integralismo Lusitano, Lisboa, Ed. Instituto Superior de Ciências do Trabalho e das Empresas, 2002 (textos policopiados). Em ambas as obras, explicita-se claramente o fervor antidemocrático como objectivo do Integralismo, sendo o seu anticomunismo secundário.
36 Cf. A. Jacinto Ferreira, Integralismo Lusitano. Uma Doutrina Política de Ideias Novas, Lisboa, Ed. Cultura Monárquica, 1991, pp. 35-43, e Leão Ramos Ascensão, O Integralismo Lusitano, Lisboa, Ed. Gama, 1943, pp. 23-28. A Nação Portuguesa possuiu várias séries: 1a série: 1914 - 1916, dir. Alberto Monsaraz; 2a série: 1922 - 1923, dir. A. Sardinha; 3a série: 1924 - 1926, dir. A. Sardinha e, após a morte deste, Manuel Múrias.
37 Oliveira Salazar, Discursos e Notas Políticas, Volume 1, Coimbra, Coimbra Editora, s. d., 5a ed., pp. 79-80.

554
pecial relevo, concentrando-se no liberalismo democrático como inimigo principal do corporativismo. Um "Estado forte" evidenciar-se-ia como a síntese reunida da "família portuguesa" na representação orgânica da Nação (exactamente como António Sardinha o anunciava, lembrando a tradição histórica das "comunas", dos "concelhos", das "juntas"), destacando os melhores entre os melhores, segundo uma ética de respeito e pudor na acção (Salazar abominava o histrionismo de Hitler ou o conceito de "vida perigosa" de Mussolini). Este vigor musculado do Estado surge mesmo para combater, colectivamente, o risco de fracção partidocrata, e, individualmente, a concepção liberal da irredutibilidade dos direitos humanos individuais não subordinados às necessidades do todo ou da unidade da Nação, bem como o "monstro" socialista, comunista e anarco-sindicalista38.

Lendo os volumes dos discursos de Oliveira Salazar entre 1928 e 1934 e entre 1935 e 1937, expressão da totalidade do seu pensamento filosófico, ideológico e político, deparamos com o registo, sempre vincado, forte, sólido, por vezes obsessivo, de um discurso sobre a ordem: todos os conceitos político-filosóficos, mesmo religiosos (como o próprio conceito de Deus) se submetem, focalizam e irradiam em torno de um núcleo centralíssimo e coeso de ideias expresso no desejo de ordem. No famoso discurso de 1932 de Salazar na tomada de posse dos corpos directivos da União Nacional na sala do Conselho de Estado (identificando desde logo esta nova força política, nascida sob o império da Ditadura Militar e sob a orientação pessoal de Salazar, com o Estado), intitulado "As Diferentes Forças Políticas em Face da Revolução Nacional", são enumeradas e analisadas as diversas forças políticas em presença, "os monárquicos", rogando-lhes que não fiquem "presos a cadáveres" (referindo-se à morte prematura de D. Manuel II,

38 Cf. uma síntese das ideias antiliberais do nacionalismo emergente no Capítulo VIII, "As Ideias Políticas da Cruzada", in Sérgio Cabral Martins Lima, Cruzada. Nacional Dom Nuno Álvares Pereira. Estudo de Uma Organização Política, Lisboa, Universidade Técnica de Lisboa, Instituto Superior de Ciências Sociais e Políticas, 1993 (policopiado). Igualmente, cf. Ernesto Castro Leal, Nação e Nacionalismo. A Cruzada Nacional D. Nuno Álvares Pereira e as Origens Simbólicas, Ideológicas e Políticas do Estado Novo (1890-1940), Lisboa, Universidade Clássica de Lisboa, Faculdade de Letras, 1997 (policopiado). Cf. igualmente Cecília Barreira, "Nuno Álvares: Mito e Cruzada nos Anos Vinte", in Ensaios Vários, Lisboa, edição do autor, 2003, pp. 63-76. Sobre o nacional-sindicalismo, ver A. Costa Pinto, Os Camisas Azuis, Ideologia, Elites e Movimentos Fascistas em Portugal, 1914 - 1945, Lisboa, Editorial Estampa, 1994; bem como João Medina, Salazar e os Fascistas. Salazarismo e Nacional-Sindicalismo, a História de Um Conflito, 1932- 1935, Lisboa, Bertrand, 1979.

555
em Londres39), os "católicos", aos quais pede que se empenhem em questões sociais, abstraindo-se de intervir politicamente através das organizações do Centro Católico, que deve ser dissolvido40, e os "antigos partidos", eliminados e "reduzidos pelo Exército à impotência" numa acção legitimada pela Ditadura, "[que] surgir[a] contra a desordem nacional" [sublinhado nosso]41. Salazar considera que o "o processo da democracia parlamentar está feito42", isto é, a sua realidade histórica, enquanto representação política de um período da história contemporânea de Portugal, fora ultrapassada, substituída por um Estado forte, centralizado, que "ponha em ordem" a nação. O parlamentarismo é identificado com "facções" da Nação43, que estabelecem entre si arranjos políticos sempre provisórios, ao sabor de interesses pessoais ou afectados a chefes de facção. Por fim, Salazar salienta no discurso as "organizações operárias", percorrendo as diferentes forças partidárias representativas do sector laboral, desde os partidos Socialista e Comunista às organizações sindicais, concluindo: "Nesta atitude [a atitude da visão operária do mundo, que privilegia uma sociedade "sem pátria, sem família, sem propriedade e sem moral"]44, nada há de mais oposto às tendências da Ditadura e aos princípios do Estado Novo45". Deste modo, em 1932, o pensamento de Oliveira Salazar diaboliza como fautores da "desordem" os "antigos partidos" republicanos e todas as forças políticas ligadas ao movimento operário e sindical, exigindo igualmente a neutralidade das forças católicas.

Com efeito, como referimos, as teses nacionalistas dos integralistas, dos católicos e dos nacionalistas do Estado Novo, dirigem-se principalmente contra o liberalismo, figurando o comunismo como uma consequência colectivista e ateia deste. Profundamente individualista, de formação anárquica, depois monárquico, mais tarde assumidamente fascista, não se pode deixar de citar, como caso sui generís, o pensamento de Homem Cristo Filho como intermediário, caso não

39 Cf. Oliveira Salazar, Discursos. 1928- 1934, Coimbra, Coimbra Editora, 1935, p. 167.
40 Idem, ibidem, p. 170.
41 Idem, ibidem, p. 172-173.
42 Idem, ibidem, p. 173.
43 Idem, ibidem, p. 175.
44 Idem, ibidem, p. 178.
45 Idem, ibidem.

556
tivesse morrido precocemente, entre o pensamento fascista italiano e o mesmo ideário português46.

Assim, ao longo do final da década de 1920 e da totalidade da década seguinte, para além do discurso político de entidades e órgãos do Estado Novo propagandeado pelos jornais (de que nos abstemos de citar devido ao seu enorme volume), o nacionalismo, conquistado o poder político, extravasa a sua cultura antiliberal, antidemocrática e anticomunista em inúmeros livros, de que aqui registamos, a título exemplificativo, uma boa quinzena. Como constataremos, neste período o comunismo continua a ser encarado segundo a configuração mental nascida e enraizada na segunda metade do século XIX, fundamentalmente reduzida a cinco vertentes:

a) como doutrina política pertinente a povos atrasados e bárbaros, como o povo russo; b) como consequência colectivista e ateia do liberalismo; c) como eco actual e utópico da igualitarização entre todos os homens presente na infância dos povos, inaplicável pela crescente quantificação dos povos e especialização das classes e indivíduos; d) como regime político autoritário, centralista e ditatorial; e) como doutrina política internacionalista, ameaçadora da soberania das nações. Perde-se a contestação à doutrina económica da mais-valia, substituída pela absolutização da questão política após a tomada do poder pelo Partido Comunista na União Soviética, em 1917.

Em 1928, Carlos D'Alva, sintetizando lapidarmente a mentalidade política do Estado Novo até à Segunda Guerra Mundial, considera o liberalismo o principal inimigo do corporativismo: este opõe-se "aos falsos princípios do liberalismo, os quais, causaram, como reacção, o aparecimento do socialismo, do anarquismo e do comunismo47". Desenvolve-se, assim, uma intensa propaganda nacionalista que, não esquecendo o comunismo, esconjura sobretudo o liberalismo democrático. Os próprios políticos republicanos liberais dividiam-se relativamente à justificação da legitimidade política do comunismo. Enquanto Cunha Leal considera que o comunismo era próprio de uma "nação agrícola e barbaróide" (a Rússia)48,

46 Cf. Maria Alice Gonçalves e Augusto Gonçalves, Singular Vida de Homem Cristo Filho, Aveiro, edição de autor, 1972; Cecília Barreira, Nacionalismo e Modernismo: de Homem Cristo Filho a Almada Negreiros, Lisboa, Assírio & Alvim, 1981; e Miguel Castel-Branco, Homem Cristo Filho. Do Anarquismo ao Fascismo, Lisboa, Nova Arrancada, 2001.
47 Carlos D'Alva, Fascismo É Nacionalismo, Lisboa, Parceria A. M. Pereira, 1928, p. 21.
48 Cunha Leal, Ditadura, Democracia ou Comunismo. O Problema Português, Corunha, Imprenta Moret, 1931, p. 85.

557
casando-se com as necessidades de massas famélicas e crédulas, Ribeiro de Carvalho, então director do jornal A República, antigo carbonário e antigo influente deputado republicano, estabelece laços de aproximação com a teoria comunista - "generosa" -, em alguns dos seus livros, nomeadamente em O que Era a Rússia antes dos Bolchevistas49.

Em 1932, o importante pensador nacionalista João Ameal, integralista dissidente e fundador da Causa Real, não confere importância social ao comunismo, considerando-o, ao modo da época, uma consequência do liberalismo, de origem estrangeira, transplantado para Portugal desde as primeiras Invasões Francesas, causa de todos os males nacionais desde a Revolução de 1820. João Ameal nem refere a doutrina comunista no importante livro O Panorama Nacionalista Português, de 1932. Neste ano, é igualmente publicado uma das obras de referência da década, O Nacionalismo Português, de Quirino de Jesus51, realçando, de novo, ser o liberalismo o principal combate do Estado Novo.

Neves da Costa, um dos teóricos do nacional-sindicalismo na década de 1930, em Para além da Ditadura, evidencia que o corporativismo se constitui como a grande alternativa política portuguesa ao liberalismo, ao comunismo, ao socialismo e ao anarquismo, estes últimos pregadores do sindicalismo revolucionário. O comunismo é igualmente apresentado como consequência do liberalismo económico52.

Ângelo César, autor nacionalista, em livro publicado em 1933, teoriza que, diferentemente da "democracia orgânica" nacionalista, "o comunismo e todas as soluções colectivistas anulam o indivíduo. Integram-no na sociedade como as

49 Cf. Ribeiro de Carvalho, O que Era a Rússia antes dos Bolchevistas, Lisboa, Sociedade Industrial de Tipografia, 1932. Sobre a vida e obra de Ribeiro de Carvalho, cf. Jorge Trigo e Luís Miguel Gaspar, Ribeiro de Carvalho. Um Republicano com Alma de Sonhador, Lisboa, Setecaminhos, 2005.
50 Cf. João Ameal, O Panorama Nacionalista Português, Lisboa, edição de José Fernandes Júnior, 1932. Sobre João Ameal, cf. António Cordeiro Lopes, O Pensamento e a Acção de João Ameal (1917-1934), Lisboa, Universidade de Lisboa, 1995 (policopiado).
51 Cf. Quirino de Jesus, O Nacionalismo Português, Lisboa, 1932. Sobre este autor e a sua influência na construção dos alicerces jurídicos do Estado Novo, cf. Abel Martins Rodrigues, O Nacionalismo Português segundo Quirino de Jesus, Braga/Guimarães, Universidade do Minho, 2002 (policopiado).
52 A. Neves da Costa, Para além da Ditadura. Soluções Corporativas, Lisboa, Nacional-Sindicalismo, 1933, pp. 16 ss. Ler igualmente o interessante "À Guisa de Prefácio", pp. 9-10.

558
pedras num muro: umas sobre as outras [...] ou como peças de uma máquina53", realçando, como crítica teórica, que tanto o capitalismo como o comunismo estatuem o indivíduo como um ser isolado - o capitalismo valorizando-o por si, abandonando-o na luta contra o todo da sociedade, cortando-lhe os laços de solidariedade; o comunismo, massificando-o segundo um modelo meramente quantitativo. É justamente neste sentido que a União Nacional, em folheto de propaganda e esclarecimento, caracteriza o comunismo: "...um absurdo desumano, porque transforma o homem num autómato sem vontade própria, sem personalidade, nem dignidade, um escravo submetido ao jugo do patrão único e tirano, o Estado omnipotente, e anula as forças espirituais que determinam o progresso humano".

Rolão Preto, dirigente nacional-sindicalista, pretende provar, em 1932, no livro Para além do Comunismo, que a teoria económica da mais-valia ou do "sobrevalor" de Marx é totalmente errada, apresentando outra forma de cálculo do valor da mercadoria54, contestando igualmente a lei da concentração capitalista da propriedade.

Em 1934, Mário Damas Mora, em opúsculo dedicado a Albino dos Reis, influente dirigente da União Nacional, publica O Comunismo, ideário que identifica como "um fenómeno puramente rácico das frias estepes russas, onde existiam os maiores latifúndios da Europa55", e continuação do regime czarista, já que, até 1917, "toda a terra russa era propriedade do Estado, da Casa Imperial, das Igrejas e Monastérios ou da Nobreza56", tendo sofrido apenas uma forte concentração no Estado, mas não uma alteração de natureza. Segundo o autor, os regimes democráticos brevemente se afundarão, restando-se frente a frente o nacionalismo, ou o "Estado Novo corporativo", e o comunismo. Do distante território de Macau registam-se ecos na luta nacionalista contra o liberalismo e o comunismo. Mário Carreira faz publicar em Macau o livro Avante a Revolução!, onde, primeiro, contesta a possibilidade da doutrina comunista possuir expressão "humana", exigindo do indivíduo virtudes "sobre-humanas", que, a existirem, apenas poderão habitar

53 Ângelo César, Nacionalismo, Vila Nova de Gaia, Sociedade Editorial Pátria, 1933, p. 10.
54 Rolão Preto, Para além do Comunismo, Coimbra, edição da Junta Escolar de Coimbra do Integralismo Lusitano, 1932, p. 63.
55 Mário Damas Mora, O Comunismo, Lisboa, edição do autor, 1934, p. 12.
56 Idem, ibidem, p. 17.

559
"o refúgio dos conventos57", expressão das palavras sagradas de Jesus Cristo, não como modelo a aplicar, mas como horizonte de perfeição ética e religiosa a imitar progressivamente, apenas atingível no para além da vida; segundo, vertendo sobre a prática política concreta, o comunismo significa o regime ditatorial existente na Rússia, fundado no "roubo" da propriedade, no assassínio, no desacato, no sacrilégio, com todos os requintes de que é capaz a mais feroz das feras, a besta humana. Em conclusão, o comunismo, se se impusesse no mundo, constituiria o arrasamento total do edifício da "civilização moderna58".

Com a transformação dos sindicatos anarco-sindicalistas e comunistas em sindicatos nacionais59, são impressos diversos opúsculos de propaganda pela Editora Nacionalista, um dos quais, escrito por Augusto Pires de Lima, Revolução60, opõe dois sindicalistas num diálogo dramático, um "nacional-sindicalista", outro "comunista". Este é recoberto por um conjunto de gravíssimas acusações: antipatriótico, internacionalista, anti-humano, bombista... Neste livrinho, de novo se aponta a teoria do breve desaparecimento das democracias, defrontando-se, então, o nacionalismo e o comunismo, e de novo se defende a tese de que o comunismo só tem aplicação no Império Russo, de massas servis e embrutecidas, embora erradamente tenha sido pensado por Marx para a Europa industrial.

Num longo opúsculo de meia centena de páginas, José Luís Supico descreve o que é o nacional-sindicalismo, considerando que tanto o regime capitalista como o comunista são governados por "plutocracias61", o primeiro a plutocracia do dinheiro, o segundo a plutocracia dos "funcionários" do Estado e do partido: "o nacional-sindicalismo combate o erro marxista porque ele conduz a transformar o homem num autómato sem vontade nem dignidade, um escravo submetido ao jugo implacável do partido único, o Estado omnipotente, e anula as forças espiritu-

57 Mário Carreira, Avante a Revolução!, Macau, Tipografia do Orfanato da Imaculada Conceição, 1934, p. 8.
58 idem, ibidem, p. 9.
59 Sobre a transformação dos sindicatos no dealbar do Estado Novo, cf. Pedro Teotónio Pereira, Memórias, Volume 1, Lisboa, Editorial Verbo, 1972, pp. 125 ss. Deste autor, ver igualmente Nacionalismo Português, Lisboa, edição do autor, s. d. [1967].
60 Cf. Augusto Pires de Lima, Revolução, Lisboa, Editora Nacionalista, 1933, 2a ed. 1934.
61 José Luís Supico, Doutrina Nacional-Sindicalista, Lisboa, Editora Nacionalista, [1934?], p. 25.

560
ais que determinam o progresso humano62". Se a luta anticomunista (e antianarco-sindicalista) nos sindicatos exigia uma forte propaganda, bem como inúmeras prisões e o degredo de antigos sindicalistas63, nos quartéis, após a deportação para os Açores do general Gomes da Costa e da derrota da rebelião armada do general Sousa Dias na Madeira, "não existe perigo comunista entre os oficiais; esse está mais afastado do que nunca", informa o capitão Luís Sales64. com efeito, dois anos após o plebiscito nacional da Constituição de 1933 e quase dez anos após o triunfo da Revolução Nacional, abolidos os partidos políticos, reduzidos à existência de um único, a União Nacional, apoiante do regime, abolidas as associações secretas (maçonaria), presos e deportados os dirigentes sindicalistas, ilegalizado o PCP desde 1927, a paz reinava em Portugal e uma nova ordem jurídica nascia, de natureza profundamente nacionalista, antidemocrática e anticomunista. Tratava-se, agora, de enfrentar o liberalismo, de legislar o novo edifício jurídico do Estado Novo e de propagandear a obra em curso, que, em 1936, receberá os quatro vértices ideológicos - "Deus, Pátria, Autoridade e Família" - no discurso de Oliveira Salazar em Braga, nas comemorações dos dez anos da Revolução.

Neste sentido, imprime-se e distribui-se profusamente em 1935 a Cartilha da. União Nacional, onde se regista, após a menção da existência de uma "crise no mundo", consequência do liberalismo, um fortíssimo ataque à Rússia e ao comunismo, dedicando-lhes vinte e uma da totalidade de setenta e duas páginas. Aqui se oficializa a teoria geral do anticomunismo português, considerando: 1.°, que apenas a Rússia, o mais arcaico país da Europa, devido às condições "rácicas" (a tese da origem eslava do comunismo) do seu povo e às condições de miséria da população, poderia aderir à doutrina comunista; 2.°, que o comunismo faz apelo aos "mais baixos instintos humanos, sem nenhuma elevação65" (a tese do anti-humanismo de massas do comunismo); 3.°, explica-se o comunismo como um grito de revolta das populações humildes contra os desacatos de um século do liberalismo (a tese do

62 Idem, ibidem, p. 47.
63 Cf. lista maioritariamente de operários e trabalhadores presos entre 1932 e 1939 em Presos Políticos no Regime Fascista, Volume I, 1932-1935, Volume II, 1936-1939, Lisboa, edição da Comissão do Livro Negro sobre o Regime Fascista, 1981 e 1982, respectivamente.
64 Cf. Capitão Luís Sales, Política no Quartel, Lisboa, edição do autor, 1935, p. 11.
65 Cartilha da União Nacional, Lisboa, s. e., 1935, p. 29.

561
comunismo como consequência do liberalismo); 4.°, defende-se ser o comunismo uma nova plutocracia, privilegiando a minoria controladora do Estado e do partido (a tese do carácter autoritário e ditatorial do comunismo).

Nos discursos de 1935, Águedo de Oliveira, dirigente da União Nacional e posteriormente ministro do Estado Novo, enfatiza de novo a crença de que a democracia liberal se encontra em estado moribundo66, e que a única alternativa, face ao socialismo e ao comunismo, regimes sanguinários e materialistas, reside no corporativismo, regime onde deixa de existir a "questão política67", isto é, o conflito entre representações populares e interesses eleitorais.

Em 1936 é publicado o testemunho de um antigo comunista, A. Vieira, que vivera na União Soviética e fora comunista desde os dez anos, O Meu Depoimento sobre o Comunismo. A. Vieira confirma o estado de miséria em que sobrevive o povo russo e o grau de depauperamento geral da economia, sublimados, no entanto, por um manto de propaganda igualitária, que não encontra aplicação concreta nas estruturas do Estado; pelo contrário, segundo o seu testemunho, na União Soviética não existe comunismo, mas "socialismo de Estado68", e a colectivização das aldeias baseia-se em "princípios capitalistas". A. Vieira, prenunciando a teoria anticomunista em Portugal a partir da Segunda Guerra Mundial, avisa ser a União Soviética uma potência imperialista: "invadir a Europa e a Ásia e hastear a bandeira vermelha desde o Japão até Portugal, e até à índia, é a primeira etapa do sonho imperialista de Estaline69". Neste sentido, os partidos comunistas nacionais assumir-se-iam como braços políticos deste vasto plano de domínio do mundo. No ano seguinte, A. Vieira publica o opúsculo O Estalinismo por Um Antigo Comunista Que Trabalhou no "Komintern", onde alerta, de novo, para o iminente perigo da Internacional Comunista e do Exército Vermelho, ambos ao serviço do imperialismo russo: o "comunismo internacional é simplesmente um véu que procura esconder [a realidade do] imperialismo de Estaline70"; por seu

66 Águedo de Oliveira, Estado Novo. Três Discursos, Lisboa, edição da União Nacional, 1935, p. 37.
67 Idem, ibidem, p. 40.
68 A. Vieira, O Meu Depoimento sobre o Comunismo, Lisboa, Editorial Império, 1936, p. 17.
69 Idem, ibidem, p. 27.
70 A. Vieira, O Estalinismo por Um Antigo Comunista Que Trabalhou no "Komintern", Lisboa, edição do autor, 1937, p. 4. De texto tão semelhante, este livro é praticamente uma reedição revista do livro do ano anterior.

562
lado, a táctica das Frentes Populares nos países europeus exprimiria a vontade de domínio do "czar vermelho".

João Ameal, um dos teorizadores do Estado Novo, publica em 1938 o livro Construção do Estado Novo, sintetizando a visão filosófica encarnada no Estado português, considerando-o eminentemente dominado por quatro imperativos: antiliberal, antidemocrático, antiplutocrático e autoritário71. Neste sentido, João Ameal considera a experiência histórica do comunismo na Rússia tanto uma "recaída na caótica barbárie oriental", quanto a continuação do liberalismo europeu do século XIX, com o seu "culto absoluto, idólatra das massas, consideradas como possuidoras de todas as virtudes e de uma perfeita omnisciência política72". A estas duas teses, o autor acrescenta a do "messianismo eslavo73" de "fundo trágico e nebuloso", que não desenvolve, mas refere ser o húmus psicológico propiciador da emergência de "tiranos74".

Em 1937 publicaram-se dois pequenos livros que nada acrescentam à teoria anticomunista portuguesa: um, de Armando Cândido, Corporativismo - Comunismo. Frente a Frente75, que considera o liberalismo esgotado e a crise do desemprego propiciadora da adesão do operário ao comunismo, evidenciando dever ser o grande objectivo do Estado Novo o pleno emprego; o segundo, de A. Pinto Mesquita, O Comunismo e a Plutocracia. Duas Chagas"1, estatui a Revolução Nacional como a bissectriz perfeita entre o capitalismo individualista, interesseiro e egoísta, e o comunismo colectivista, centrado nos interesses igualitaristas das multidões.

Em 1938, monsenhor Fino Beja publica Civilização e Comunismo, já referido, procedendo ao repertório do conjunto de ideias orientadores da Igreja Católica sobre as relações entre o comunismo e a propriedade privada, a religião, a família, a concertação social, identificando no comunismo o máximo grau de ateísmo militante e a total subversão das tradicionais instituições sociais da civilização europeia. Do mesmo modo, mas sem a visão religiosa da história, uma síntese do

71 João Ameal, Construção do Estado Novo, Porto, Livraria Tavares Martins, 1938, p. 16.
72 Idem, ibidem, p. 18.
73 Idem, ibidem, p. 19.
74 Idem, ibidem, p. 20.
75 Cf. Armando Cândido, Corporativismo - Comunismo. Frente a Frente, Ponta Delgada, Papelaria Âmbar, 1937.
76 A. Pinto Mesquita, O Comunismo e a Plutocracia. Duas Chagas, Lisboa, edição do autor, 1937.

563
conjunto de ideias gerais a que os ideólogos do Estado Novo reduziam o liberalismo, o socialismo e o comunismo, bem como o modo por que o Estado Novo tinha superado aquelas três teorias, criando uma nova sociedade "corporativa", onde não existia nem a exploração desenfreada do trabalhador (o liberalismo), nem a ditadura do proletariado sonhada por socialistas e comunistas, encontra-se no livro do pensador integralista Fernando Campos, Páginas Corporativas77'.

Do ponto de vista filosófico, o mais influente livro sobre o comunismo russo, livro educador de gerações, foi escrito por Leonardo Coimbra, A Rússia de hoje e o Homem de sempre. Considerando a teoria marxista um "desvio da Ciência78" no seio da ontologia espiritualista de Hegel, promotor de um homem ateu, fundado no ideal materialista de "classe" e defensor de uma moralidade igualitária de inspiração cristã, porém sem o espiritualismo presente nesta doutrina, o homem comunista persiste na degradação ontológica dominante na cultura europeia desde o século XVIII, expressão de um humanismo "antropolátrico" no qual os fins justificam os meios. Face siamesa do naturalismo e materialismo capitalistas, o comunismo arranca forçadamente do homem a sua mais ingente essência, o espírito, o pensamento, o ideal de religião e de eternidade, levando à máxima expressão o ideal de filosofia moderna de transfigurar o homem em máquina, reduzindo-o à simples existência corporal.

Fase Política
Período internacionalista do anticomunismo: 1940-1960

A experiência da Guerra Civil de Espanha e da política eleitoral das Frentes Populares tinham gradualmente alterado a visão do Estado Novo sobre o comunismo. com o final da Segunda Guerra Mundial e a criação da República Popular

77 Fernando Campos, Páginas Corporativas, Lisboa, edição do Boletim da União de Grémios Lojistas de Lisboa, 1941. Do mesmo autor, mas num sentido mais cultural, contestando as teses liberalistas de Almeida Garrett, Alexandre Herculano, de diversos elementos da Geração de 70, mas também de Fialho de Oliveira, cf. No Saguão do Liberalismo, Lisboa, Edições Gama, 1944. Sem a cultura histórica de Sardinha, de Alfredo Pimenta, de Manuel Múrias ou de João Ameal, os livros de Fernando Campos têm a virtude de corresponderem à clareza de um pensamento mediano nacionalista e integralista desprovido de subtilezas teóricas e históricas.
78 Leonardo Coimbra, A Rússia de hoje e o Homem de sempre [1935], Porto, Livraria Tavares Martins, 1962, p. 358.

564
da China por Mao Tsé-Tung, a nova visão consolida-se e torna-se dominante. Não se trata já de encarar o comunismo como expressão do desejo de justiça de massas operárias famélicas alvoroçadas contra o individualismo liberalista, reclamando ilusoriamente um regime colectivista e igualitarista, perigo que o Estado podia combater favorecendo melhores condições de vida e promovendo o emprego, e, em última análise, encarcerando os agitadores do operariado, mas verdadeiramente de uma doutrina política imperialista, centralizada em Moscovo, dotada de um órgão internacional, o Komintern, e de secções ou dependências em inúmeros países, obedientes a ordens totalitárias, cujo fim consistiria em abrir caminho para um futuro "domínio do mundo" pela URSS.

Neste sentido, para além dos livrinhos de A. Vieira, atrás referidos, O Decálogo do Legionário, publicado nos inícios da década de 1940, aponta já para a existência de um "inimigo comum" a toda a Europa: "todos os povos civilizados encontram hoje, diante de si, um inimigo comum: o marxismo russo, "a grande heresia da nossa idade" [frase de Salazar], síntese de todas as aberrações e subversões79". O autor anónimo desta cartilha, dirigida aos militantes da Legião Portuguesa, enfatiza que o comunista absolutiza "a exaltação dos prazeres e vantagens de ordem material, o aniquilamento da pessoa humana em holocausto aos mitos colectivos, o repúdio absoluto de todas as razões sobrenaturais, a escravatura das inteligências às directrizes imperiosas, totalitárias, duma dialéctica de partido. No mundo inteiro, os agentes de Moscovo agitam-se para fazer triunfar a sua empresa hedionda - para transformar a terra em deserto sombrio e pávido80".

Trata-se, assim, de um período temporal (1940 a 1960) em que o comunismo é totalmente desnacionalizado e estatuído como força política interna ao serviço dos interesses de uma potência externa, perspectiva teórica não dominante, por vezes nem mesmo referida, no período anterior.

Do ponto de vista teórico, pode considerar-se iniciado este período do movimento anticomunista com a publicação do livro de Alfredo Pimenta, O Comunismo. Inimigo N." 1. Logo na primeira página o autor sintetiza a experiência civilizacional da Guerra Civil de Espanha, considerando que ao longo

79 O Decálogo do Legionário, Lisboa, edição do Secretariado de Propaganda Nacional, s. d. [princípios da década de 1940], p. 17.
80 Idem, ibidem.

565
Álvaro Cunhal, dirigente máximo do Partido Comunista Português ao longo de cerca de sessenta anos. Foto: Museu do Neo-Realismo.

de três anos a civilização cristã e europeia "esteve em guerra contra o comunismo bárbaro e traidor81", "instalado em Espanha com as suas brigadas e os seus aviões", tendo, posteriormente, invadido a Polónia, submetido a Finlândia, preparando-se agora (1941) para dominar o Centro da Europa através da invasão de "quarenta ou cinquenta milhões de bolchevistas", e - acrescenta Alfredo

81 Alfredo Pimenta, O Comunismo. Inimigo N" 1, Porto, Enciclopédia Portuguesa, 1941, p. 1.

566
Pimenta, - "logo acudirão a recebê-los, em França, em Espanha, em Portugal, os servos do Komintern. Designa o autor de "Revolução Satânica82" esta imaginária invasão europeia pelas tropas do Exército Vermelho. Neste sentido, considera que se for necessário escolher entre a cruz gamada e a foice e o martelo, é forçoso que Portugal fique do lado da primeira, já que nesta ainda se encontram "vestígios da Cruz de Cristo83". Como se constata, à denúncia do "verdadeiro" estatuto imperialista do comunismo soviético junta-se uma estratégia política de provável aliança com as forças militares do Eixo.

Em 1944, Alfredo Pimenta retoma o tema em Contra o Comunismo. Análise Comparativa das Encíclicas "Mit Brennender Sorge" e "Divini Redemptoris", teorizando o anticomunismo com base nas duas encíclicas papais citadas, onde, dando curso às suas tendências políticas germanófilas, intenta demonstrar não só que o próprio papado, postando-se contra ambos, diferencia nacional-socialismo de comunismo, sendo mais suave nas críticas ao primeiro, porque o único e genuíno perigo real para a Igreja Católica seria o comunismo com a sua visão "satânica" do mundo: "o comunismo é intrinsecamente perverso. Como tal, é inimigo do Espírito. Dentro do seu plano, proclama: a) a revolta contra Deus; b) a extirpação metódica da fé em Deus; c) o desprezo dos mandamentos de Deus; d) a troça, o achincalhamento público do Velho Testamento e do Novo Testamento, expostos, para isso, no museu ateu de Moscovo; e) a expulsão do emblema sagrado da Cruz, não só das ruas mas até das próprias casas particulares; f) o combate ao sacerdócio e a tudo que represente o carácter eclesiástico; g) o desconhecimento da existência da Igreja em tudo o que não seja persegui-la, difamá-la e tentar extingui-la; h) o encerramento e a destruição dos templos e proibição de todas as cerimónias religiosas84". A seguir enfatiza: "o comunismo defende a expropriação dos bens pessoais a favor do Estado, isto é, a extinção da propriedade privada - base material da família" [...] "o comunismo é universalista, é internacional, é planetário, é católico [no sentido grego da palavra], é

82 Idem, ibidem.
83 Idem, ibidem, p. 5.
84 Alfredo Pimenta, Contra o Comunismo. Análise Comparativa das Encíclicas "Mit Brennender Sorge" e "Divini Redemptoris", Lisboa, edição do autor, 1944, pp. 31-32.

567
ecuménico no sentido etimológico dos termos: "Proletários de todo o mundo, uni-vos." [...] o comunismo possui, em cada um dos estados da Terra, as suas sucursais ideológicas, mantidas sob a mais firme obediência e disciplina. Cada uma dessas sucursais é um Estado comunista à espera da hora própria para, às ordens da central de Moscovo, actuar, com o fim de se transformar o mundo em federação de repúblicas soviéticas85".

O mais importante livro anticomunista publicado neste período por um sacerdote, padre José Rolim, O Comunismo. História, Ideologia, Crítica, regista, em epígrafe, que "a "serpe antiga" [o diabo] de novo falou", classificando o comunismo, logo na primeira página, como "velho, revolucionário, cruel, mentiroso, desonesto, economicamente falido, que renegou a família e a pátria, violentamente sacudido [posto fora] de todas as casas onde violentamente tem entrado, materialista, ateu, e todas estas qualidades tem de nascença86", em suma, o comunismo consiste na personificação política da essência do mal.

Em outro livro, o padre Abel Condesso considera igualmente que o comunismo se identifica com a "revolução criadora do mundo de Satã87". O padre Francisco Pereira dos Santos, num trabalho de "sociologia cristã", abomina o comunismo - consequência lógica do capitalismo - como a mais funda violentação relativa à dignidade humana, satanizando ambos os regimes88.

Em 1950, publica-se em Portugal, sem referência de nome do tradutor, as informações constantes da Entente International Anticomuniste, com sede na Suíça, no livro Interminável Lista dos Crimes do Comunismo, antecedido de um texto relativo a A Verdade sobre o CardealMindszenty, cardeal húngaro condenado a prisão perpétua no seu país por ter resistido ao poder comunista89. É uma lista de vinte e cinco páginas contendo um rol de fuzilamentos, prisões, degredos,

85 Idem, ibidem, pp. 34, 43 e 45.
86 Padre José Rolim, O Comunismo. História, Ideologia, Crítica, I Volume Lisboa, União Gráfica, 1944, pp. 11-12.
87 Padre Abel Condesso, Cristianismo e Comunismo. Que Faz a Igreja em Portugal?, Rio de Janeiro, edição do autor de uma conferência proferida no Brasil, 1950.
88 Padre Francisco Pereira dos Santos, Capitalismo ou Comunismo?... Resposta da Sociologia Cristã, Lisboa, União Gráfica, 1954, pp. 63-74.
89 A Verdade sobre o Cardeal Mindszenty. Interminável Lista dos Crimes do Comunismo, Lisboa, Edições S.E.T., 1950.

568
invasões de territórios, campos de concentração... Numa expressão de terror nacionalista delirante, Fernando Aguiar, monárquico, considera, em 1949, a guerra contra o comunismo como "uma guerra sem quartel e de morte, pois, a saírem vencidas, Portugal e Espanha, estas gloriosas nações são riscadas do mapa na sua existência de nações livres e soberanas para se incorporarem no território anónimo do reino dos sem-deus e à sombra dos laranjais e das oliveiras" do império vermelho de Estaline90, criticando todos os bispos, ortodoxos ou católicos, que pactuam com o regime de Estaline.

Numa outra perspectiva, um olhar bondoso sobre as causas sociais geradoras do desejo de comunismo nas populações é o que nos propõe o livro do padre Abel Varzim, Comunismo. Um livro singular no panorama português do anticomunismo das décadas de 1940 e 1950, já que, não deixando de postular o comunismo uma "diabólica tentação91", considera que a inspiração em Jesus pode vencê-lo, menos pela guerra e mais pela bondade: "o comunismo é o contra-evangelho, a macaqueação [alusão a uma conhecida sentença de Tertuliano, que designou o diabo como o "macaco de Deus", no sentido de este não possuir obra própria, limitando-se a imitar Deus, pervertendo-Lhe a obra] demoníaca de todo o mistério divino e do corpo místico de Cristo". Abel Varzim intenta desmentir o comunismo com as armas do próprio comunismo, evidenciando que após a aplicação das ideias igualitárias na Rússia de 1917 o regime teve de retornar "às concepções tradicionais e às fórmulas capitalistas da economia" - de facto, afirma, "à primitiva colectivização da produção sucedeu a admissão do comércio privado", "o que vem demonstrar a falsidade da teoria marxista-leninista do comunismo92". No entanto, padre Abel Varzim constata o malogro da propaganda anticomunista, já que o comunismo, como filosofia global, obedece à visão actual do homem moderno, originada em Descartes, como ser liberto de Deus e dominador do mundo. Neste sentido, o marxismo obedeceria a ventos históricos modernos, "antropolátricos", no dizer de Leonardo Coimbra, enquanto a doutrina da Igreja perpetuaria uma verdade sem

90 Fernando Aguiar, "A Reacção contra o Comunismo Russo: o Movimento Monárquico Russo", separata da revista Gil Vicente, Guimarães, 1949, pp. 9-10.
91 Padre Abel Varzim, O Comunismo, Lisboa, Edições S. E. T., 1949, p. V.
92 Idem, ibidem, p. 14.

569
tempo, a "afirmação da dependência radical do homem em relação a Deus93". Contra o comunismo, resiste a Fé, mas também a instauração de condições sociais justas para os trabalhadores, intento a que padre Abel Varzim dedicará a vida, tornando-se posteriormente proscrito para a mentalidade do Estado Novo. Fruto de uma visão maniqueísta da história dominante ao longo deste período são as duas cartas pastorais, publicadas em forma de livro, de Sebastião Soares de Resende, bispo da Beira, Moçambique, datadas de 1949 e 1950, intitulados Ordem Comunista e Ordem Anticomunista94. Considerando o comunismo uma ideologia "anti-humana", fundada em "baixezas de materialismo grosseiro" e "em requintes de ódio desenfreado", o autor considera "loucura rematada" a teoria de Marx, prolongada actualmente por Estaline, o "ditador do Kremlin". No ano de 1957, padre Manuel Antunes, sessenta anos depois dos esforços do padre Martins Capela e de Ferreira Deus para reintroduzir o tomismo em Portugal, e cinquenta e cinco anos depois dos seus antecessores fundadores da Brotéria terem mergulhado no universo científico com o objectivo de evidenciarem a harmonia entre este e a filosofia tomista, escreve que o tomismo, filho das conjunturas do tempo, encontra-se "substancialmente certo" mas circunstancialmente ultrapassado, e o marxismo, essa filosofia do "homem novo", igualmente filho das conjunturas do tempo, também se encontra ultrapassado. Porém, padre Manuel Antunes não hesita em classificar o marxismo - que, como vimos, fora diabolizado como doutrina política pelo Estado Novo e pela Igreja Católica desde a ascensão de Salazar ao poder -, como um "humanismo95". Segundo o autor, tomismo e marxismo, as duas grandes filosofias antinómicas, tinham sido superadas e sintetizadas por uma nova e recente visão do mundo - o personalismo, de Emanuel Mounier, católico francês fundador da revista Esprit, que, justamente seis anos mais tarde, em 1963, inspirará a criação da revista portuguesa O Tempo e o Modo, abrindo novo capítulo na história da Igreja em Portugal do século XX, a dos "católicos progressistas". Escreve o padre

93 Idem, ibidem, p. 27.
94 Sebastião Soares de Resende, bispo da Beira, Ordem Comunista, Lourenço Marques, Imprensa Nacional de Moçambique, 1949, e Ordem Anticomunista, Lourenço Marques, Imprensa Nacional de Moçambique, 1950.
95 Cf. Manuel Antunes, "Tomismo e Marxismo" [1957], Do Espírito e do Tempo, Lisboa, Ática, 1960, p. 121.

570
Manuel Antunes: "Tomismo e marxismo: dois humanismos. Um, substancialmente certo, embora acidentalmente caduco e incompleto; outro substancialmente errado, mas com largas manchas de verdade e acerto. Opondo-os um ao outro [ao longo do artigo], não quisemos ceder ao prazer estéril do contraste pelo contraste. Para além dessa oposição, cremos possível uma síntese superior
- que englobe também outros planos -, um humanismo personalista, cósmico e histórico, de interioridade e exterioridade, de personalidade e comunidade, de acção e de contemplação, de símbolo e de razão, de ciência e de mistério, de trabalho natural e de graça sobrenatural96." Neste sentido, respondendo a Salazar ("O comunismo é a grande heresia do nosso tempo"), padre Manuel Antunes não hesita em classificar o marxismo de "heresia necessária":"...ele foi também, até certo ponto, a heresia necessária. Pela justiça social que traímos [a Igreja], pela caridade que reduzimos às "boas obras" sem entranhas fraternas e sem amor, pela teologia da história que deixámos de apresentar, viva, pela filosofia do trabalho que não desenvolvemos, ele [o marxismo] falou. Falou uma linguagem violenta, unilateral e equivocada, mas falou. A nós compete recolher esse grito porque antes de ser dele foi nosso97". De realçar, que Salazar classificara o marxismo como a "heresia do nosso tempo" e padre Manuel Antunes responde apodando-a de "necessária" no sentido de levar a sociedade a constatar a carência de justiça social que imperava.

Importante referir que em 1959 foi traduzido para a língua portuguesa um dos mais importantes livros da Igreja Católica sobre o comunismo: O Pensamento de Karl Marx, do jesuíta Jean-Yves Calvez98. Na continuação das teses dos padres Abel Varzim e Manuel Antunes, um importante livro publicado em 1959 por Marques Mano de Mesquita vem chamar a atenção para dois planos políticos simultâneos mas diferentes da luta anticomunista: primeiro, a necessidade de defesa e sobrevivência do Ocidente contra o bloco comunista do Leste ("não podemos ignorá-lo [ao comunismo] ou diminuir-lhe a virulência

96 Idem, ibidem.
97 Idem, ibidem, p. 122.
98 Jean-Yves Calvez, O Pensamento de Karl Marx, tradução de Agostinho Veloso, S J, Porto, Livraria Tavares Martins, 1959.

571
expansionista99"), e, segundo, a necessidade de elevação do nível económico-social dos trabalhadores, prioritária condição para que estes não se sentissem atraídos pela propaganda igualitarista do comunismo. Neste último sentido, o autor considera que, do ponto de vista estratégico, o mundo ocidental deve auxiliar substancialmente o Terceiro Mundo, já que o futuro do comunismo não se jogará nos países desenvolvidos, tese errada de Marx, mas nos países emergentes da África e Ásia. A tese da "coexistência pacífica" entre capitalismo e comunismo e a tese da opção da via parlamentar na transição entre os dois sistemas, defendidas por Kruchtchev, secretário-geral do Partido Comunista da União Soviética, no XX Congresso deste, em 1956, bem como a desautorização da anterior política estalinista de confronto, inaugura um "degelo" na política de Guerra Fria, que apenas a crise dos mísseis soviéticos em Cuba interromperá. Mano de Mesquita defende que a luta contra o comunismo passará quase integralmente para os continentes subdesenvolvidos, exige o reforço da componente militar do Ocidente e a luta intransigente contra o comunismo interno, considerando que Portugal, com abundantes colónias em África e Ásia, pode constituir-se como um dos elos mais fracos entre os dois grandes blocos políticos e geoestratégicos.

O PCP, seguindo a nova linha soviética, aceita uma aliança táctica com forças socialistas e liberais, apoiando, após desistência de candidato próprio, a candidatura do general Humberto Delgado à Presidência da República em 1958. A consciencialização política do "perigo vermelho" internacional provoca, por um lado, a adesão de Portugal ao Tratado do Atlântico Norte (NATO) e, por outro, em sentido contrário, a perspectiva suave por que as democracias europeias e os Estados Unidos da América toleram o regime do Estado Novo. Causa e consequência simultâneas, Portugal vê assim reforçado, inesperadamente, após a Segunda Guerra Mundial, o seu papel na cena estratégica internacional. Assim, neste período, entre 1940 e 1960, solucionada a questão do liberalismo e das forças remanescentes da Primeira República, integrado Portugal no areópago militar das forças vencedoras da guerra, o comunismo transfigura-se não só no principal inimigo da ordem interna como igualmente no principal inimigo na ordem externa.

99 Marques Mano de Mesquita, A Crise Interna do Comunismo. Sentido e Perspectivas, Lisboa, Centro de Estudos Político-Sociais, 1959, p. 21.

572

Fase Política
Período colonialista do anticomunismo: 1960-1974

Após a Segunda Guerra Mundial, o processo europeu de descolonização, com a independência da Indonésia, em 1946, da índia e do Ceilão, em 1947, e da Birmânia, em 1948, acelerou fortemente. A partir da Conferência de Bandung, em 1955, assiste-se à reivindicação da independência das colónias africanas da Europa, alcançada, na sua maioria, na segunda metade da década de 1950. Em 1951, Portugal, contrariando o movimento político internacional, procede a uma revisão constitucional, estatuindo as suas colónias em "províncias ultramarinas" e abolindo a designação de "império colonial português", fundando assim uma política pretensamente integradora dos territórios africanos e asiáticos.

Em 1961, a União Indiana invade os territórios portugueses de Goa, Damão e Diu e, em Angola, forças independentistas atacam postos de polícia e a prisão civil de Luanda. Inicia-se assim a Guerra Colonial, que, na óptica do Estado português, transplantando a filosofia enformadora do Estado Novo para a nova situação, opõe internacionalmente a civilização europeia cristã, defendida por Portugal, e o comunismo internacional, com sede em Moscovo. A doutrina e a política são as mesmas do anterior período, alterando-se o horizonte de aplicação, tornando-se o comunismo não só o inimigo principal interno e externo, como, agora particularmente, o inimigo principal dos territórios portugueses de África. A colecção "Estudos de Ciências Políticas e Sociais" da Junta de Investigação do Ultramar publica então dois volumes, em 1961, de Alejandro Botzòris sobre África e o Comunismo100, que dão conta da rápida evolução do comunismo neste continente, registando um conjunto de factos tendentes a evidenciar uma espécie de aliança invisível entre o protestantismo europeu e o comunismo soviético com o fito de expulsar Portugal de África, concluindo que "no dia em que a Europa [Portugal] deixasse de estar em África, a guerra contra o comunismo estaria perdida para o Ocidente". Assim, entre 1960 e 1974, o anticomunismo português identifica-se com a própria natureza colonialista do Estado, unindo no mesmo acto persecutório

100 Alejandro Botzòris, África e o Comunismo, Junta de Investigação do Ultramar, 1961, p. 197.

573
os comunistas portugueses, sejam representados pelo PCP, sejam representados pelas novas organizações da extrema-esquerda, de obediência ao comunismo chinês ou albanês, em ruptura com a doutrina oficial soviética, sejam, em terceiro lugar, os nacionalistas africanos, mesmo os não seguidores da doutrina comunista.

Integrados na propaganda da União Nacional e, a partir de 1969, na Acção Nacional Popular, partido substituto do primeiro após a subida ao poder de Marcelo Caetano, inúmeros opúsculos teorizam a nova situação anticomunista, de que apresentamos três a título exemplificativo.

O primeiro, intitulado O Comunismo Negou-se, publicado em 1963, de Luís Almeida, dirigente da União Nacional na Guarda, reflecte ainda a visão anticomunista do período anterior, teorizando o comunismo apenas como sistema subverter da família, do Estado, da religião, da propriedade e da dignidade da pessoa humana: "Dizer-se que o comunismo é sordidamente materialista, pela radical abolição do mundo do espírito, e reduz o homem à mais canibalesca animalidade - é pouco! Dizer-se que o comunismo prostitui a sociedade - é pouco também! Dizer-se que o comunismo não tem ética - continua a ser pouco! Dizer-se que o comunismo é ateu porque não admite qualquer verdade absoluta - é ainda pouco! O comunismo não combate Deus, nem a Pátria, nem a Família, nem a Moral, mas nega pura e simplesmente a sua existência, o que é ainda pior! Prefiro dizer tão-somente, servindo-me do próprio processo dialéctico: o comunismo, à força de tanto negar, acaba por se negar a si próprio! É uma verdade filosófica que o comunismo se destrói por não se elevar da matéria ao plano do pensamento101."

Horácio de Moura, em opúsculo editado em Coimbra, O Comunismo Internacional perante o Nacionalismo Português102, possui já uma perspectiva actualizada do comunismo. Permanecendo verdadeiras as teses anticomunistas dos períodos anteriores, Horácio de Moura considera, no entanto, a necessidade da sua actualização atendendo à nova fase interna do comunismo, defensora simultânea da "coexistência pacífica" entre os dois blocos internacionais e da defesa da luta armada pela libertação das colónias europeias. Horácio de Moura

101 Luís Almeida, O Comunismo Negou-se, Guarda, edição do autor, 1963, p. 10.
102 Cf. Horácio de Moura, O Comunismo Internacional perante o Nacionalismo Português, Coimbra, edição da Comunidade Distrital de Coimbra, 1967.

574
postula que o conflito sino-soviético é meramente aparente e que o comunismo desdobrou a sua figura em duas faces de um mesmo rosto: a União Soviética especializou-se no combate contra o Ocidente, apaziguando a luta devido ao alto desenvolvimento industrial e nuclear deste; a China, por seu lado, país do Terceiro Mundo, especializou-se no auxílio aos países subdesenvolvidos, arrastando-os para o comunismo. Neste sentido, para o autor, a Guerra do Ultramar figura-se como a vanguarda da defesa, não apenas de Portugal, mas sobretudo do todo da civilização europeia, que nas colónias portuguesas jogava a sua definitiva sobrevivência. Perdidas estas, a civilização ocidental constituir-se-ia como uma esguia ilha assolada em todos os azimutes por países comunistas ou pró-comunistas.

O terceiro opúsculo seleccionado como representativo deste período do movimento anticomunista português é o de Eduardo Santos, O Comunismo e a África, que chama a atenção para a existência de uma "terceira força" entre países capitalistas e comunistas, o Movimento dos Não-Alinhados, predominante nos países subdesenvolvidos, simpatizantes das posições da República Popular da China, historicamente tão colonizada quanto os povos africanos. Neste sentido, se a divisão sino-soviética produz frutos estratégicos internacionais, para Portugal nada traz de novo, já que ambas as potências comunistas se encontrariam de acordo no afundamento do Império Português, resgatando-o para a sua esfera de influência. Conclui o autor: "razões de sobra tem Portugal, se não houver outras, para defender em África os valores do mundo livre103". com esta expressão - "mundo livre" - ganha o anticomunismo a sua grande força propagandística deste período. Paradoxalmente fundado numa ditadura de partido único com mais de trinta anos de existência, paradoxalmente não abertamente apoiada pelos governos dos principais países democráticos do mundo ocidental, mas por estes sustentada, e paradoxalmente contestada pelos altos dignitários da Igreja Romana, que tinham aceitado receber em audiência no Vaticano os principais chefes da guerrilha independentista, o Estado português afirma-se como última vanguarda na defesa do "mundo livre". É o delirante período do "orgulhosamente sós". O conteúdo do importante discurso de Marcelo Caetano, em 29 de Julho de 1971, intitulado Nem Comunismo Opressor nem Libe-

103 Eduardo Santos, O Comunismo e a África, separata da revista Ultramar, 1973, p. 25.

575
ralismo Suicida104, em Setúbal, importante zona operária, evidencia o bloqueio histórico e o beco civilizacional a que o nacionalismo anticomunista de Oliveira Salazar conduzira Portugal. Marcelo Caetano, isolado internacionalmente, repete, em princípios da década de 70, como eco de eco de eco, já sem validade prático-histórica, as teses teóricas contra o liberalismo e o comunismo das décadas de 1930 e 1940.

Fase popular do anticomunismo: 1975

Após o derrube do Estado Novo em 25 de Abril de 1974 e a tomada do poder pelo Movimento das Forças Armadas (MFA), inicia-se, em Outubro deste ano, a reforma agrária com a ocupação dos latifúndios alentejanos e de algumas propriedades no Ribatejo pelos trabalhadores rurais organizados nos sindicatos agrícolas, dirigidos por militantes do PCP.

Simultaneamente, integrando os diversos governos provisórios, até ao quinto, no Verão de 1975, o PCP, dotado da auréola mítica de único partido organizado na clandestinidade, evidencia-se, pela primeira vez em Portugal, como uma das mais importantes forças políticas nacionais, com um explícito projecto de poder, influenciando a criação de uma central sindical própria (Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses, CGTP), intervindo com um grupo parlamentar próprio a partir das eleições para a Assembleia Constituinte de 1975, votando positivamente a Constituição Portuguesa de 1976, e condicionando a política ultramarina portuguesa através de contactos privilegiados com as forças independentistas das colónias africanas. Acresce a este vasto peso na política nacional, a rede de cumplicidades com jovens oficiais do MFA.

Entre Maio e Setembro de 1974, são ocupados os antigos sindicatos ou associações sindicais nacionalistas, que passam a ser dirigidos, na sua grande maioria, por militantes do PCP. Deste modo, desproporcional com a sua força eleitoral, mas respaldado no passado histórico de meio século de luta clandestina, o PCP, ainda em 1974, mas sobretudo a partir de 11 de Março de 1975,

104 Marcello Caetano, Nem Comunismo Opressor nem Liberalismo Suicida, Lisboa, edição da Acção Nacional Popular, 1971.

576
data de uma rebelião direitista no seio das Forças Armadas, comandada por António de Spínola, antigo general herói do Ultramar e primeiro presidente da República da nova democracia, influencia directamente a política económica dos diversos governos provisórios e as directivas políticas saídas das assembleias do MFA, que promovem sucessivas nacionalizações de empresas e sectores estratégicos (actividade bancária e seguradora, petrolífera, energética.,.), com transferência para a posse do Estado das mais importantes empresas portuguesas. É, indubitavelmente, uma vitória da política e do programa do PCP, ainda que os Partido Socialista e Popular Democrata (social-democrata), radicalizados, não se tenham oposto.

Com a radicalização da sociedade portuguesa, coroada de políticas governamentais de carácter colectivista e socializante, não raro inspiradas pelos próprios militares, o PCP atingia, seja directamente, seja por intermédio de forças politicamente coniventes (a CGTP, parte dos oficiais do MFA, o antigo Movimento Democrático Português, MDP) a sua máxima expressão e expansão política no interior do aparelho de Estado e, através de delegados sindicais e das recém-criadas Comissões de Trabalhadores, no interior das grandes empresas nacionalizadas. E a relação de forças proporcional entre o anticomunismo e o comunismo faz-se sentir de novo. Nesta conformidade, entre o 11 de Março e o 25 de Novembro de 1975, insurreição militar que fez pender o poder político para uma solução europeísta da política portuguesa, gerou-se uma fortíssima divisão entre os sectores políticos partidários da centralização da economia no Estado e de um reforço do papel deste em todos os sectores sociais e ideológicos do país - política defendida pelo PCP -, e os restantes partidos institucionais (socialista, social-democrata e democrata-cristão) e forças económico-sociais (nomeadamente a União Geral dos Trabalhadores, UGT, e a Confederação da Agricultura Portuguesa, CAP), partidários de um regime político e social semelhante ao que vigorava na Europa Central, ainda que de tendência socializante.

Afrontam-se assim, ao longo deste Verão Quente, dois blocos políticos extremados que, grosso modo, se identificam, por um lado, com a visão comunista e soviética, e, por outro lado, com a visão capitalista e americana do mundo, ainda que todo o empenho social do Partido Socialista seja dito dirigir-se à construção de uma sociedade economicamente igualitária, socialmente sem distinção de classes, fundada na liberdade individual. Numa célebre frase de Mário Soares,

577
secretário-geral do Partido Socialista, o que então distingue este partido do PCP não seria Marx, mas Estaline.

É justamente ao longo deste confronto político, expressão da mais alta influência atingida pelo PCP na sociedade portuguesa, que o anticomunismo recrudesce, exacerba-se a limites nunca assistidos em Portugal, alterando o seu estatuto social: o anticomunismo deixa de assumir-se como uma política de Estado, como acontecera ao longo de toda a segunda fase, para se tornar popular, gerando o assalto a sedes do PCP e de forças aliadas no Centro e Norte do país105 por multidões enfurecidas. Cinquenta anos de propaganda do Estado Novo e uma mentalidade fortemente eclesiástica tinham gerado no seio das populações do Centro e do Norte de Portugal uma disposição política para o anticomunismo, vazada neste Verão de 1975 directamente em todos os símbolos relacionados com o PCP, jornais (O Diário, República) impedidos de circular de Rio Maior/Torres Vedras para o Norte, sedes partidárias assaltadas, bandeiras queimadas, militantes sovados, outros expulsos das suas comunidades... Embora derrotado o projecto político do PCP no dia 25 de Novembro de 1975, o fervor anticomunista popular não foi elevado, porém, a política de Estado, e o PCP permaneceu integrado nas instituições democráticas do país, nomeadamente participando na política através do seu grupo parlamentar na Assembleia da República e dos seus dirigentes municipais nos executivos e legislativos camarários.

Fase democrática do anticomunismo: a partir de 1976

A partir de 25 de Novembro de 1975, com a integração do PCP na vida política democrática portuguesa, segundo o estatuto de uma entre diversas forças políticas com representação parlamentar, o seu poder institu-

105 Devido a proximidade cronológica, não existe ainda bibliografia académica consolidada sobre este período. Mais do que visões objectivas, deparamo-nos com um volumoso manancial de depoimentos e testemunhos. Neste sentido, remetemos o leitor para duas bibliografias gerais, a do VIII Volume da História de Portugal, de José Mattoso (dir.) da autoria de Medeiros Ferreira (Estampa/Círculo de Leitores, 2005), e a bibliografia constante do óptimo diário jornalístico de Adelino Gomes e José Pedro Castanheira, Os Dias Loucos do PREC, publicado pelo Expresso/Público, 2006.

578
cional torna-se proporcional à sua expressão eleitoral. com a pré-adesão de Portugal à Comunidade Económica Europeia, em 1980, e, posteriormente, em 1986, a adesão plena do país às instituições da Comunidade Europeia, a participação do PCP na vida política de Portugal reduz-se aos procedimentos protocolares semelhantes aos dos restantes partidos, acrescida de uma contínua diminuição percentual nos resultados de sucessivas eleições parlamentares, municipais e presidenciais. Mais do que constituir-se como um bloco de força, um inimigo ideológico ou uma específica visão social alternativa, o PCP torna-se um entre vários partidos, cada um concorrendo com o seu programa para o todo da vida política democrática portuguesa. Assim, de partido revolucionário a partido democrático, o PCP fragilizou-se historicamente desde 1976, evidenciando-se como alternativa política ideal, desprovida, no entanto, de força social e política para impor maioritariamente a sua doutrina. Neste sentido, fragilizado o comunismo, o anticomunismo esvaziou-se igualmente.

Pela primeira vez em Portugal, o comunismo, representado pelo PCP, constitui-se como uma entre várias ideologias e forças políticas ofertadas pelo sistema eleitoral em livre escolha individual. É justamente esta novidade cultural que tanto esvazia o comunismo de força revolucionária como o anticomunismo de força reaccionária. O PCP limita-se à contestação de flagrantes injustiças sociais e à reivindicação de uma futura sociedade igualitária, e o anticomunismo, sem expressão política definida, vivendo de empenhamentos individuais em artigos e crónicas de jornais, é remetido para o sótão de arcaicas reminiscências integralistas de meados do século XX. Acresce a esta mútua fragilização de estatuto político e a este mútuo esvaziamento de poder, a emergência de novas realidades económicas e sociais (a questão do ambiente, a questão da independência da mulher, a questão do predomínio da mentalidade técnica e científica de massas escolarizadas, menos propensas à aceitação de credos ideológicos, a introdução maciça das novas tecnologias nos hábitos sociais...) provocadoras de um conjunto de respostas institucionais paralelas às respostas tradicionais dos partidos políticos, que de igual modo fragiliza a posição comunista. Em 1989, sucede a queda do Muro de Berlim, que separava a Europa do Leste, comunista, da Europa Ocidental, capitalista, seguindo-se o movimento da perestroika na União Soviética. Esta dissolve-se ao longo da década de 1990, substituída pela antiga Rússia e pelo conjunto de novos

579
estados associados. Desde a década de 1920, a União Soviética apregoava-se como um regime político socialista e comunista exemplar, modelo de justiça social. com o desaparecimento da União Soviética, desapareceu o grande pólo comunista europeu, esvaziando ainda mais o ideal comunista, e, do mesmo modo, esvaziando o anticomunista, que, sem inimigo forte e ameaçador, não sobrevive - eis a situação presente.

Antiamericanismo
A hostilidade improvável

Viriato Soromenho-Marques
PROFESSOR CATEDRÁTICO  DE FILOSOFIA DA UNIVERSIDADE  DE  LISBOA

Na página 580: Manifestação frente à Embaixada dos Estados Unidos da América, em 27 de Março de 1961. Foto: Arquivo Diário de Notícias.

As imagens cruzadas que as nações produzem umas sobre as outras reflectem sobretudo o seu próprio processo de construção identitária. O Outro funciona sempre como um elemento de confirmação ou recomposição de uma dada ideia sobre aquilo que se é ou pretende ser, sobre a identidade própria. Não admira, por isso, que a abundância com que uma dada nação surge na esfera do imaginário de uma outra não tenha necessariamente relação com uma leitura objectiva, ditada por critérios geopolíticos e geoestratégicos. O imaginário segue as suas próprias estradas. Esta regra fundamental ajuda a perceber o padrão complexo, pleno de lacunas e hiatos, das referências aos Estados Unidos da América nos diferentes quadrantes da cultura portuguesa.

Durante mais de dois séculos as representações portuguesas sobre os Estados Unidos da América têm revelado que a partilha de lados diferentes da bacia do mesmo oceano não é sempre um factor de aproximação ou de distância. Neste ensaio tentaremos explicar as razões que nos permitem compreender o facto de as imagens lusas dos Estados Unidos jamais terem ultrapassado os limites do que designamos por hostilidade funcional.

584

Entre o ocaso e a alvorada

Quando em 3 de Novembro de 1787 The Independent Journal, de Nova Iorque, publicava, sob anonimato, um dos cinco artigos que viriam a constituir o contributo de John Jay para a obra política fundamental do pensamento político norte-americano, O Federalista, o nome de Portugal aparece mencionado ao lado de outros três estados: a Prússia, a Espanha e a Grã-Bretanha1. O articulista e co-fundador dos Estados Unidos da América congratulava-se com a existência de "um comércio extenso" entre os EUA e Portugal. Essa referência deve ser considerada uma excepção à regra dos grandes silêncios que é preponderante na relação entre os dois estados.

Para um observador contemporâneo a desproporção entre Washington e Lisboa é tão grande que não parece suscitar muita admiração a existência de um regime de omissão e opacidade no que respeita às relações dos Estados Unidos com Portugal. Contudo, o tipo de relacionamento é, colocadas as coisas no seu indispensável enquadramento epocal com mais de dois séculos, bastante mais complexo do que a um primeiro olhar pode parecer.

Se existe algum fio condutor na história comum dos dois países é a relação inversa que ambos vão ocupando ao longo do tempo histórico na balança do poder mundial. com efeito, quando os Norte-Americanos arriscaram a afirmação da sua independência a 4 de Julho de 1776, por entre as vicissitudes de uma guerra em que a relação de forças não augurava um sucesso fácil, ou mesmo provável, Portugal era ainda um império marítimo com dimensão mundial, ocupando um dos seis lugares de topo a nível europeu (o mesmo é dizer mundial), de acordo com uma escala da autoria do profeta setecentista da unidade europeia, o Abbé de Saint-Pierre2. Apesar da perda crescente de poder, motivada pela emergência de novas potências como a Prússia, ou da consolidação em rota de colisão de grandes nações marítimas ou continentais, como a Grã-Bretanha e a França, a verdade é que nunca nenhum embaixador português passaria, no ano de 1797, pela humilhação de John Quincy Adams, novo ministro dos EUA na capital da

1 Alexander Hamilton, James Madison e John Jay, O Federalista, tradução de Viriato Soromenho-Marques e João C. S. Duarte, Lisboa, Edições Colibri, 2003, p. 44.
2 Viriato Soromenho-Marques, A Era da Cidadania, Mem Martins, Publicações Europa-América, 1996, p.148.

585
Prússia, ao verificar que o oficial que guardava uma das portas de Berlim não fazia a mais pequena ideia acerca da existência de um novo Estado no continente norte-americano3.

Com o passar das décadas, todavia, Portugal vai perdendo fôlego, capacidade de afirmação e energia para manter até uma aparência de soberania, como foi o caso durante quase toda a primeira metade do século XIX. Pelo contrário, os EUA vão crescendo a um ritmo sem paralelo na história mundial, ocupando primeiro o papel determinante no seu hemisfério, transbordando depois para o centro da hegemonia mundial, onde ainda se encontram actualmente.

Aparentemente, a relação entre uma nação que caminha para o ocaso e uma outra que se ergue para ocupar o seu zénite no firmamento da conturbada sociedade internacional parece conter todos os ingredientes para a produção de fenómenos de hostilidade ideológica, mais ou menos profunda, acompanhados, ao mesmo tempo, pela indiferença da nação mais poderosa relativamente àquela que foi crescendo em insignificância. Ora, o estudo das representações dos EUA na cultura portuguesa revela duas características que tentaremos demonstrar neste breve ensaio. Em primeiro lugar, mesmo nos momentos de maior tensão potencial entre os dois países ocorreram sempre mecanismos de apaziguamento que não só explicam a ausência de conflito militar entre os dois países como ajudam a compreender o modo como as clivagens foram rapidamente colmatadas antes da actualização destrutiva dessas tensões. Em segundo lugar, os dispositivos de atenuação da beligerância acima descritos, e cujo campo de aplicação se situa predominantemente no campo diplomático e estratégico, tiveram um símile no plano das mentalidades e representações culturais, na medida em que Portugal, apesar da sua perda crescente de influência no palco planetário, nunca considerou importante manter sob o foco da atenção crítica e prudente - seja do ponto de vista do Estado, seja da intelectualidade ou do mundo académico - o fenómeno da ascensão incontornável dos Estados Unidos, na sua multiplicidade de aspectos e valias. Adaptação estratégica e negligência conceptual conjugam-se para o nível muito baixo da hostilidade

3 Lynn Hudson Parson,/0A" QuincyAdams, Madison, Madison House, 1998, pp. 57-61. John Quincy Adams tornar-se-ia no sexto presidente dos EUA. Era um profundo conhecedor de Portugal e chegou a ser indigitado pelo presidente George Washington para o posto de embaixador em Lisboa.

586
ideológica para com os Estados Unidos, registada em terras lusas desde o aparecimento desse novo país4.

A hostilidade funcional e a química do ódio

No cômputo das representações portuguesas sobre os EUA o balanço é claramente favorável às referências de teor positivo, independentemente da sua qualidade profunda ou superficial, inteligente ou apenas mimética. A nossa tese consiste em defender que mesmo nas zonas onde se pode identificar azedume e amargura jamais se ultrapassou, na figuração nacional dos EUA, o nível do que poderemos designar como hostilidade funcional. Para compreender o significado desta categoria importa compreender que ela constitui o grau de mais baixa intensidade de uma escala que propomos com três níveis, cujos patamares mais elevados são, por ordem decrescente, a hostilidade ontológica e a hostilidade estrutural ou paternalista.

De acordo com esta nossa proposta a hostilidade ontológica consiste num processo de imaginação do Outro - da identidade profunda de uma dada nação
- de tal forma que as características que a tornam objecto de desprezo e agressividade são consideradas como inscritas numa espécie de código genético essencial, e por isso inaptas para um qualquer gesto de reforma ou redenção.

As representações ontológicas antecedem ou acompanham geralmente o que poderemos designar como economia ideológica de guerra. A Europa está plena deste tipo de fantasmas, onde se cruzam rivalidades cruciais, onde intervêm países como a França, a Grã-Bretanha ou a Alemanha.

A título de ilustração deste tipo de hostilidade atentemos a um curto artigo do pensador Charles Andler, publicado em 1916, em plena Primeira Guerra

4 O compreensível desconhecimento das realidades portuguesas pelo cidadão comum, ou mesmo pelos círculos políticos, como foi o caso da desastrada política de Kissinger em relação a Portugal em 1973-1974, não é acompanhada nos meios intelectuais. Por exemplo, a Biblioteca Charles Boxer, onde se encontram centenas de importantes obras, indispensáveis para quem queira estudar as relações de Portugal com a Ásia, em particular com o Extremo Oriente, foi adquirida pelo pólo de Bloomington da Universidade de Indiana. O interesse por Portugal reflecte-se em trabalhos pioneiros e de excelência, como é o caso de William J., Simon, Scientific Expeditions in the Portuguese Overseas Territoríes (1783-1808). And the Role ofLisbon in the Intellectual-Sdentific Community ofthe Late Eighteenth Century, Lisboa, Instituto de Investigação Científica Tropical, 1983.

587
Mundial, numa respeitável revista filosófica. Nesse escrito, Andler apresenta-nos a tese de que o pangermanismo, considerado na sua perspectiva como a verdadeira causa do conflito, não seria um acidente da cultura alemã, mas sim uma sua inscrição fundamental, presente em todos os ramos e facetas da cultura germânica, desde as profundezas da Idade Média até à actualidade, com particular incidência na produção filosófica.

De modo a ser acomodada à redutora e ideológica pretensão do autor francês, o pensamento alemão vê-se despojado de todas as suas características universais, para ser confinado na câmara estreita do "imenso orgulho" (immense orgueil) e de um incontrolável desejo de expansão. Como seria inevitável, o autor não poderá hesitar no recurso à mais grosseira falsificação, como é o caso, por exemplo, da imagem que nos oferece de Nietzsche:

"A verdade é que ele [Friedrich Nietzsche] se trata de um tipo mental que foi frequente na Alemanha do século XIX e do século XX: o tipo do propagandista que incute uma convicção religiosa ao serviço de uma causa política; e essa causa é sempre a mesma: a grandeza da Alemanha5."

O carácter grosseiramente ideológico desta representação de Nietzsche torna-se ainda mais claro quando sabemos que, poucos anos depois da guerra, Charles Andler se confirmaria como um dos mais importantes especialistas gauleses no pensamento de Nietzsche, responsável por um estudo biográfico que, ainda hoje, é uma peça bibliográfica fundamental na literatura internacional sobre esse grande pensador alemão6.

5 "La vérité est qu'il s'agit d'un type mental qui a été fréquent en Allemagne au XIX-e et au XX-e siècle : lê type du propagandiste qui met une conviction religieuse au service d'une cause politique; et cette cause est toujours la même: la grandeur de l'Allemagne ", Charles Andler, " Lês origines philosophiques du pangermanisme", Revue de Métaphysique et de Morale, XXIII, n°5, 1916, p. 670. Ao contrário do que sustenta Andler, Nietzsche foi um dos mais radicais críticos do nacionalismo europeu em geral e alemão em particular. Sobre esse tema veja-se o meu artigo: "Nietzsche como Pensador da Política", Revista Portuguesa de Filosofia, n.° 57, 2001, pp.247-267. Como é óbvio as paixões guerreiras incendeiam sempre os dois lados do campo de batalha. Na mesma altura, na Alemanha, vozes se erguiam na defesa de uma "ética de Estado" (Staatsethik), em detrimento de uma "ética da humanidade" (Ethik der Menschheit): Ernst Troeltsch, DeutscheZukunfi, Berlim, S. Fischer, 1916.
6 Charles Andler, Nietzsche: sa vie et sa pensée (três volumes), Paris, Éditions Bossard, 1920-1922.

588
O segundo grau de hostilidade, que designamos por estrutural ou paternalista, consiste não tanto em diabolizar, mas em diminuir intrinsecamente, de modo temporário ou permanente, os poderes e capacidades do Outro. As notas detestáveis de uma dada configuração nacional não seriam o resultado de uma decisão, mas de uma insuficiência involuntária.

A expressão deste tipo de hostilidade pode ser manifestada de modo directo ou indirecto. Pela primeira modalidade expressa-se ostensivamente a deficiência de que é portadora a identidade nacional visada. Pela via indirecta, a nossa própria identidade é de tal modo exacerbada que a estrutura identitária do(s) Outro(s) é colocada a uma distância intransponível, que consiste na medida abissal da nossa própria superioridade. Exemplifiquemos estes dois tipos de procedimento.

Numa série de artigos dedicados aos EUA, o filósofo Ortega y Gasset defende a tese do "primitivismo" do povo norte-americano. Essa característica explicaria o que o autor espanhol considera ser a tendência para o conformismo e a estandardização, a ausência de vida interior e profundidade, em particular nas mulheres americanas. A identidade nacional norte-americana estaria enclausurada no próprio limbo da sua rudeza primordial. Ela "vive a pré-história de si própria" (vive la prehistoria de si mismo)''.

Um outro exemplo, desta vez da hostilidade paternalista por via indirecta, pode encontrar-se na célebre entrevista concedida pelo filósofo alemão Martin Heidegger ao semanário Der Spiegel, em 23 de Setembro de 1966. Quando interrogado sobre as qualificações dos Alemães para a reflexão filosófica e metafísica, em particular na presente crise civilizacional, o pensador responde de um modo que só é surpreendente para quem desconheça a sua obra:

"Penso no específico parentesco íntimo entre a língua alemã e a língua grega e os seus pensadores. E o que os Franceses me reafirmam hoje, fre-

7 Ortega y Gasset, "Sobre los Estados Unidos", Meditación del pueblo joven y otros ensayos sobre América, Madrid, Revista de Occidente en Alianza Editorial, 1981, pp. 171-173. Deve salientar-se, todavia, que Ortega parece alterar a sua apreciação sobre os EUA depois da Segunda Guerra Mundial. Nessa altura chega a considerar que o antiamericanismo dos Europeus mais não era do que uma simples variação da "hostilidade" (odiosidad) que os povos do Velho Mundo sentiam uns pelos outros: Ortega y Gasset, Europa y la Idea de Nación, Madrid, Revista de Occidente en Alianza Editorial, 1998, p. 19.

589
quentemente. Quando começam a pensar, falam alemão. Asseguram que com a sua língua não seriam capazes de o fazer8."

Com uma economia de meios notável, Heidegger coloca a língua alemã no panteão altamente selecto das línguas que estabelecem uma relação especial com o que é essencial na compreensão da existência. É uma arrogância tão discreta quanto insuportável esta de colocar fora de órbita toda a galeria das outras grandes línguas europeias, e respectivos autores e obras, colocando ao seu serviço, como testemunhas abonatórias, um punhado de discípulos gauleses, a quem Heidegger, numa metonímía incontinente, designa como "os Franceses..." (die Franzosen...)\

Nenhum destes tipos de hostilidade se verificou alguma vez em Portugal relativamente aos Estados Unidos. E isso talvez pela mesma razão que Freud considerava estar presente no anti-semitismo, enquanto ideologia popular da Alemanha e da Europa Central: o primado da proximidade e das "pequenas diferenças9". Os Estados Unidos sempre estiveram demasiado longe de Portugal e as diferenças entre ambos os povos foram sempre demasiado óbvias para que, nos momentos em que a história colocou os seus interesses em rota de colisão, a hostilidade fosse expressa de

8 "Ich denke an die besondere innere Verwandschaft der deutschen Sprache mít der Sprache der Griechen und deren Denken. Das bestâstigen mir heute immer wieder die Franzosen. Wenn sie zu denken anfangen, sprechem sie deutsch; sie versichern, sie kàmen mit ihrer Sprache nicht durch", Martin Heidegger, "Nur noch ein Gott kann uns retten", Der Spiegel, n.° 23, 1976, p.217. O pangermanismo não foi propriedade exclusiva dos Alemães. Um dos casos mais singulares é o da germanofilia de Tobias Barreto, uma das mais vigorosas figuras intelectuais do Brasil de Oitocentos. A sua paixão pela língua e cultura germânicas, assumida como nova identidade, não deixaria de ter relação com a permanente experiência de hostilidade que a sua condição de mestiço suscitava numa sociedade ainda marcada pela escravatura dos afro-brasileiros: Leonel Franca, Noções de História da Filosofia, Rio de Janeiro, Livraria Agir Editora, 1964, p. 295.
9 "...a intolerância das massas exprime-se, de modo notável, de forma mais forte contra pequenas diferenças do que contra diferenças fundamentais" (...die Intoleranz der Massen ãussert sich merkwúrdigerweise gegen kleine Unterschiede stãrker ais ais gegen jundamentale Diffèrenzen), Sígmund Freud, Der Mann Moses und die monotheistische Religion, Stuãienausgabe, Frankfurt am Main, S. Fischer, 1974, Volume IX, p. 538

590
outra forma que não através de manifestações de hostilidade funcional10. A hostilidade funcional consiste numa modalidade de apreciação negativa do Outro motivada pela emergência conjuntural de focos de atrito. Essa apreciação desanuvia-se a partir do momento em que cessam os motivos de divergência. Valerá notar, igualmente, que mesmo em relação aos Britânicos, cuja proximidade foi por vezes excessiva ao longo da história portuguesa, a clara consciência das diferenças talvez explique o facto do elevado grau de hostilidade funcional, sobretudo no período do Ultimato (1890 e anos seguintes), jamais ter degenerado em modalidades consistentes de hostilidade ontológica11.

A diferença americana

Os Estados Unidos da América nasceram num continente que muito cedo foi submetido ao risco de ser submergido sob uma barragem crítica onde a tonalidade dominante pertencia claramente ao campo da hostilidade ontológica.

Ao longo da sua vida encontramos traços e sintomas desse estado de coisas na obra de Thomas Jefferson. Os ataques contra a América vinham dos lados mais insuspeitos, nomeadamente, dos meios científicos franceses, que o próprio Jefferson frequentou na sua longa estada em Paris como ministro da jovem nação norte-americana. As acusações mais graves provinham do eminente Buffon, por quem o terceiro presidente dos EUA nutria uma firme, mas crítica, admiração intelectual. O sábio francês acusava a América de ser um continente ainda longe

10 A única proximidade que encontramos na nossa literatura relativamente aos Estados Unidos é a da ordem do desejo e da aspiração: uma terra de esperança onde o trabalho assumia a capacidade de redenção e salvação das vidas singulares dos que para lá rumavam. "Que série de imagens trago na cabeça! Vejo diante de mim o porto de Nova Iorque de há quase um século - o porto dos desgraçados e dos ideólogos, o porto dos emigrantes de todo o mundo - a América! [...] Vejo pelos olhos dos emigrantes o rancho, a vida livre a galope na planície sem fim", Raul Brandão, As Ilhas Desconhecidas [1926], Lisboa, Veja, 1998, p. 111.
11 A hostilidade funcional aos Britânicos depois da crise de 1890 foi de grau muito superior à da atitude face aos Norte-Americanos em 1961 (crise de Angola) ou de 1999 (crise de Timor Oriental). Veja-se: Nuno Severiano Teixeira, O Ultimatum Inglês. Política Externa e Política Interna no Portugal de 1890, Lisboa, Publicações Alfa, 1990, pp. 124-153. A hostilidade funcional e a hostilidade ontológica podem coabitar como parece ser o caso do antiamericanismo em França: Jean-François Revel, A Obsessão Antiamericana, traduzido do francês por Victor Antunes, Lisboa, Bertrand, 2002, p. 14.

591
de ter atingido um estado de amadurecimento que pudesse suportar convenientemente a vida sob todas as suas modalidades. Na vida animal, segundo ele, notar-se-ia uma debilidade comparativa das espécies animais que existiam simultaneamente no Novo e no Velho Mundo. Por outro lado, as espécies transportadas para a América conheceriam um processo patológico de atrofia e desvitalização, ao qual não escapava a espécie humana.

Contra este terrível libelo a resposta de JefFerson ergueu-se combinando, em adequadas proporções, uma cópia de informações empíricas, por oposição aos preconceitos e especulações sem base material de Buffon, com uma mordaz ironia, que se evidencia quando JefFerson defende a honra sexual dos índios acusados de falta de vigor viril, ou quando recorda o delicioso encontro entre o alto Franklin e os seus vigorosos compatriotas, e o enfezado BufFon com o seu séquito de pequenos gauleses, que deitava por terra a ridícula tese da degenerescência da humanidade quando transposta para o Novo Mundo12.

BufFon não estava sozinho nos seus ataques à América. Um dos seus seguidores, Guillaume Raynal, não hesitava em estender o anátema americano às populações de colonizadores europeus, pois também elas perderiam viço e qualidade nas terras de além-Atlântico: "Devemos ficar surpreendidos pelo facto de a América não ter ainda produzido, um bom poeta, um matemático hábil, um homem de génio numa única arte ou numa única ciência13." Contra tão formidável acusação, JefFerson não hesita em ripostar com argumentos sólidos e quantitativos. Comparando com a vasta população Francesa, que se estimava em muito mais do que vinte milhões de almas, os três milhões de americanos tinham sido capazes de ser o berço de um génio da Física, Franklin, de um grande estratego militar, George Washington, e de um grande astrónomo, Rittenshouse. À luz dessa perspectiva demográfica era a França que apresentava um défice de criatividade, e não a América!14

12 Thomas JeíFerson, The Complete Jefferson, ed. Saul K. Padover, Nova Iorque, Duell, Sloan & Pierce, 1943, pp. 595, 605 e 894. Sobre o mesmo assunto veja-se: Daniel J. Boorstin, The Lost Worlã of Thomas Jefferson, Chicago e Londres, The University of Chicago Press, 1993, pp.100-101.
13 "On doit être étonné que l'Amérique n'ait pás encore produit un bon poete, un habile mathematicien, un homme de genie dans un seul art ou seule science", Raynal citado por JefFerson, op. cit., p. 611.
14 Thomas JefFerson, op. cit., pp. 611-612.

592
Os ataques de Buffon e Raynal contra a América não eram inéditos. Pelo contrário, estavam inscritos numa longa tradição que tinha tido os seus primórdios poucos anos após o desembarque de Colombo no que ele julgava serem as índias. A célebre polémica entre a Leyenda Negra e a Calumnia de América dominou grande parte do debate político e religioso acerca do Novo Mundo no decurso do século XVI espanhol. De um lado, os defensores dos direitos dos índios como António Guevara, Francisco de Vitoria ou Bartolomé de Las Casas. Do outro lado, autores que defendiam a legitimidade da escravatura dos Ameríndios e o belicismo evangélico, como era o caso de Matias de la Paz, Palácios Rubios, Bernardo de Mesa ou Ginés Sepúlveda. A polémica cedo se alargou para além do espaço peninsular, envolvendo autores da importância de Montaigne, entre outros15.

Vistas as coisas neste contexto mais amplo, as representações portuguesas da América são bastante mais pacíficas e benevolentes. As conhecidas posições do grande padre António Vieira a favor dos índios podem ser radicadas na atitude que o etnógrafo Manuel Viegas Guerreiro descortina tanto na carta de Pêro Vaz de Caminha, como na própria missiva de Colombo relativa ao achamento das Antilhas: um registo objectivo, numa isenção digna do melhor jornalismo, estabelecendo o contraste entre as mitologias sombrias alimentadas na Europa e a realidade luminosa das paisagens e das gentes. Um autêntico manifesto da "unidade psíquica do homem", por oposição à manipulação ulterior das pseudociências antropológicas, postas ao serviço dos preconceitos da superioridade cultural dos imperialismos europeus16.

Contrastando com a ideologia racista, que acompanhou de perto o fervor nacionalista da corrida para África no período da Conferência de Berlim, no último quartel do século XIX, os nossos maiores autores dos Descobrimentos, com algumas excepções como a de Zurara, mantiveram-se fiéis a uma interpretação da unidade da natureza humana. Caminha, Damião de Gois ou Duarte Pacheco Pe-

15 José Gaos, Historia de nuestra idea del mundo, México, Fondo de Cultura Económica, 1973, p.222 ss.; Vamireh Chacon, "Luzes e Sombras do Início de Quinhentos Anos", CiênciaTrópico, Recife, Volume 28, n.° 2, Julho-Dezembro de 2000, pp. 193-200; Márcia Regina Capelari Naxara, Cientificismo e Sensibilidade Romântica, Brasília, Fundação Universidade de Brasília, 2004, pp. 44-49.
16 Manuel Viegas Guerreiro, A Carta de Pêro Vaz de Caminha Lida por Um Etnógrafo, Lisboa, Edições Cosmos, 1992; Manuel Viegas Guerreiro, Carta do Achamento das Antilhas de Cristóvão Colombo, Lisboa, 1992.

593
reira falam-nos e descrevem-nos uma humanidade e uma natureza diversas, múltiplas, policromadas, mas que não capitulam no que concerne à tese da unidade essencial das criaturas humanas no mesmo quadro ontológico fundamental17.

No caso da América, a acreditarmos no grande historiador brasileiro Sérgio Buarque de Holanda, a atitude dos Portugueses em relação aos naturais do Brasil caracterizava-se não só por uma política de promoção dos casamentos mistos, como por uma simpatia cuja raiz mais funda não deixa de ser surpreendente. Escutemos as palavras do autor referido:

"É curioso notar como algumas características ordinariamente atribuídas aos nossos indígenas e que os fazem menos compatíveis com a condição servil - sua "ociosidade", sua aversão a todo esforço disciplinado, sua "imprevidência", sua "intemperança", seu gosto acentuado por atividades antes predatórias do que produtivas - ajustam-se de forma bem precisa aos tradicionais padrões de vida das classes nobres18."

Muito antes de um outro grande brasileiro, Gilberto Freyre, ter sublinhado a importância da miscigenação na atitude cultural dos Portugueses, Teixeira de Pascoaes no seu ensaio de 1915, Arte de Ser Português, na absoluta contracorrente das teses chauvinistas da época, exaltava a peculiaridade ontológica dos Portugueses baseada, precisamente, na capacidade de integrar num todo complexo a diversidade de contributos étnicos:

"A alma da nossa Pátria resultou, como dissemos, do cruzamento de distintos e nobres atavismos: celtas, romanos, árabes, fenícios, godos, judeus, normandos, etc., e por isso, traduz, numa unidade original e activa, as qualidades herdadas daqueles povos19."

17 Pedro Calafate, "A Antropologia Portuguesa da Época dos Descobrimentos - os Direitos dos Povos Descobertos", História do Pensamento Filosófico Português, direcção de Pedro Calafate, Lisboa, Caminho, 2001, Volume II, pp. 37-49.
18 Sérgio Buarque de Holanda, Raízes do Brasil [1936], São Paulo, Companhia das Letras, 2004, p. 56.
19 Teixeira de Pascoaes, Arte de Ser Português [1915], Lisboa, Assírio & Alvim, 1998, p. 121. Um dos textos fundamentais de Gilberto Freyre, sobre esta temática, é o seu O Mundo Que o Português Criou (1951). A "miscigenação portuguesa" foi também destacada por Jorge Dias: Os Elementos da Cultura Portuguesa, Lisboa, Agência-Geral do Ultramar, 1960, p. 29.

594

Quando Portugal era americano

Portugal foi um dos três estados que reconheceram a independência dos EUA mesmo antes da Grã-Bretanha, o principal aliado estratégico de Lisboa, ter aceitado a soberania das suas colónias rebeldes através da assinatura do Tratado de Paris, em 1783 20.

Contudo, as relações entre Portugal e o novo país, nascido da primeira luta anticolonial bem-sucedida, estiveram longe de ser isentas de dificuldades e tensões. No mesmo dia da Declaração de Independência, proclamada em Filadélfia, o Governo do marquês de Pombal bloqueava o acesso dos portos portugueses às embarcações das colónias rebeldes da América. A medida produzia consequências negativas para os interesses comerciais das duas partes; contudo, ela reflectia a difícil situação em que Portugal se encontrava. Se, por um lado, Madrid e Paris conspiravam a favor da Revolução Americana para enfraquecer os interesses de Londres, tentando a França uma reparação pela pesada derrota na Guerra dos Sete Anos (1757-1763), por outro lado, os aliados britânicos de D. José I não pareciam muito dispostos a respeitar o estatuto de neutralidade procurado pela diplomacia de Lisboa21. O risco de um alargamento à Europa do conflito na América poderia ser terrível para a soberania portuguesa caso a Espanha, apoiada pela França, resolvesse invadir o nosso país. Acresce ainda que Lisboa não poderia esquecer o risco representado para o futuro do Brasil, a jóia do império colonial português, pelo possível alastrar do exemplo emancipador dos EUA, como de facto viria a suceder alguns anos mais tarde22.

Os dados estratégicos estavam lançados para um longo período de hostilidade funcional entre os dois países. No entanto, o que poderia ter sido uma rota de coli-

20 Os outros dois países foram a França e a Holanda.
21 A mais documentada análise sobre os meandros diplomáticos das relações entre Portugal e os EUA neste período pertence ao embaixador José Calvet de Magalhães, História das Relações Diplomáticas entre Portugal e os Estados Unidos da América (1776-1911), Mem Martins, Publicações Europa-América, 1991, p. 17 ss. Numa perspectiva diplomática, merece ainda menção o interessante estudo de Duarte Ivo Cruz, Garrett e os Estados Unidos, Porto, Livraria Civilização, 2007.
22 Os insurrectos da malograda revolta anticolonial de Minas Gerais (1789) terão sido recebidos por Thomas Jefferson, em Paris, no ano de 1786, quando este era o embaixador dos EUA na corte de Luís XVI: David Birmingham, História de Portugal. Uma Perspectiva Mundial, tradução de Ana Mafalda Tello, Lisboa, Terramar, 1998, pp. 126-129.

595
são acabou por ser consideravelmente atenuada pela figura do primeiro embaixador português nos EUA, o grande vulto intelectual do abade Correia da Serra.

Correia da Serra é uma das veneráveis figuras das Luzes, um verdadeiro "estrangeirado", um homem de múltiplos talentos, um botânico e naturalista de grande mérito, uma personalidade longamente familiarizada com a realidade política e cultural dos EUA, amigo de muitos dos seus mais altos dirigentes políticos, entre os quais se contavam Thomas Jefferson e James Madison. Na sua estada de oito anos em solo americano (1812-1820), Correia da Serra estabeleceu mesmo uma relação particularmente afectuosa com o terceiro presidente dos EUA. com efeito, Jefferson reservava ao sábio português um quarto especial na sua mansão em Monticello, que era conhecido como "the Abbé's room23".

A simpatia e atenção de Correia da Serra para com os EUA manifestaram-se muitos anos antes da sua missão de embaixador, como fica bem comprovado pelo facto de ter sido Correia da Serra, então secretário da Academia das Ciências de Lisboa, a proferir o Elogio de Benjamin Franklin, a 4 de Julho de 1791. Nesse texto ele revela um notável conhecimento não só da personalidade daquele que designa como um dos "patriarcas-fundadores" do novo país, como uma grande sensibilidade para a grandeza em gestação na moderna união federal de além-Atlântico24.

A atitude determinada e confiante, talvez em demasia, de Correia da Serra na véspera de ocupar o seu posto diplomático nos EUA está bem patente na carta pessoal, datada de 19 de Julho de 1816, que enviou ao presidente James Madison. Nessa missiva Correia da Serra confessa a sua esperança fundamental para o futuro:

"[...] tenho a firme expectativa de que - durante a minha missão, pelo menos - o ministro português será tido pelos Estados Unidos como uma espécie de ministro de família. As nossas nações são agora de facto ambas potências americanas e serão sempre as duas principais, cada uma na sua parte do Novo Continente25".

23 Abade José Correia da Cunha, Documentos do Seu Arquivo, Lisboa, FLAD, 1997, p. 66. Apesar da sua amizade com o abade Correia da Serra, Jefferson nunca deixou de apoiar as insurreições contra o poder de Portugal no Brasil, caso da rebelião de Pernambuco, em 1817, como bem demonstrou Vamireh Chacon num ensaio ainda inédito, intitulado "O Regresso da América: Visão Portuguesa e Visão Brasileira", a publicar no Jornal de Letras.
24 Franklin foi eleito académico correspondente da Academia de Lisboa em 9 de Outubro de 1782. Veja-se: Abade José Correia da Cunha, Elogio de Benjamin Franklin, Lisboa, FLAD, 1996, pp. 9-22.
25 Citado por José Calvet de Magalhães, op. cit., p.76.

596
Abade Correia da Serra: o embaixador português em Washington defendia uma parceria entre o Reino Unido de Portugal e do Brasil e os EUA na hegemonia do continente americano. Retrato na Academia das Ciências de Lisboa.

597
Descontando a tese, muito discutível, de as relações entre países poderem beneficiar da existência de relações "familiares" entre os seus representantes políticos, a verdade é que o ilustre diplomata lusitano traduzia a radical viragem ocorrida na visão geral do mundo e da política externa portuguesa nos últimos anos da acção governativa do príncipe regente e futuro rei D. João VI.

Com efeito, desde a chegada à Bahia, em 23 de Janeiro de 1808, dos trinta e seis navios que salvaram a corte portuguesa de cair nas mãos de Junot, que Portugal se tornaria progressivamente um país colonial invertido, isto é, fortemente orientado por uma visão da política internacional alimentada, não do ponto de vista da metrópole, mas a partir da nova capital do Reino, na belíssima cidade do Rio de Janeiro.

Ao contrário das expectativas de muitos diplomatas estrangeiros, o príncipe regente, depois de fixar arraiais no Brasil, não se limitou a aguardar que as forças anglo-lusas expulsassem as forças napoleónicas do rectângulo continental português para regressar a Lisboa. Pelo contrário, D. João VI orientou a sua diplomacia e a sua acção militar em função de objectivos estratégicos que visavam fortalecer o Brasil. Entre eles devem destacar-se a anexação retaliatória da Guiana Francesa e as longas guerras no Sul, alargando o território do Brasil na região do Rio da Prata, através das campanhas de 1811, 1812e 1816.

Apesar da estrutural dependência de Portugal face ao Reino Unido, a verdade é que D. João VI não só recusou embarcar nos navios que Sua Majestade britânica pusera à sua disposição, sob o comando do vice-almirante John Beresford, como promulgou a Carta de Lei de 16 de Dezembro de 1815 em que se declarava a abolição do estatuto colonial do Brasil pela promulgação do "Reino Unido de Portugal, do Brasil e dos Algarves". Só a revolução liberal do Porto de 1820 demoveria o rei, mesmo assim com muita dificuldade, da sua visível vontade de permanecer no Brasil.

Nessa medida, o objectivo ambicioso de Correia da Serra não constituía uma particular originalidade, mas antes a manifestação de uma forte corrente, então dominante na corte portuguesa, que defendia a transformação de Portugal numa potência com o seu centro de gravidade na América do Sul.

O que é intrigante na posição de Correia da Serra é a sua dificuldade em avaliar, por um lado, o verdadeiro peso de Portugal, mesmo face a uns Estados Unidos ainda na alvorada primitiva do seu poderio, e, por outro lado,

598
em compreender a inevitável hostilidade que tal projecto de transportar uma monarquia europeia para a América inevitavelmente acarretaria por parte de uma nação firmemente republicana e anticolonial.

Por outras palavras, o que Correia da Serra pretendeu entre 1816 e 1820, para além da gestão de inúmeras crises relacionadas com os ataques de corsários e rivalidades comerciais, foi defender a visão grandiosa, mas insustentável, de um sistema internacional no Novo Mundo onde os Estados Unidos e Portugal seriam os dois factores essenciais de equilíbrio, o primeiro a norte e o segundo a sul.

Ninguém melhor do que John Quincy Adams, também ele futuro presidente federal, e profundo conhecedor das realidades portuguesas, para caracterizar, sem as reservas que a amizade colocaria a um Jefferson ou a um Madison, a posição norte-americana face às pretensões lusitanas de traçar uma espécie de Tordesilhas do Novo Mundo entre Lisboa e Washington. Num resumo apresentado ao presidente Monroe, em Setembro de 1820, Quincy Adams expõe o essencial de uma conversa tida com o abade Correia da Serra:

"Acrescentei [diz Adams] que o abade mais de uma vez abordou este assunto de um sistema americano a ser concertado entre as duas potências do hemisfério ocidental, referindo-se aos Estados Unidos e Portugal. Nunca perturbei o abade no seu romancear; mas Portugal e os Estados Unidos são tanto as duas grandes potências americanas como uma chalupa e o Columbus são dois grandes navios de batalha; e quanto a um sistema americano independente da Europa, Portugal não é nem americano nem independente. Enquanto Portugal reconhecer a Casa de Bragança como seu soberano, enquanto a Casa de Bragança for europeia e não americana, Portugal será um satélite e não um planeta primário.26"

26 Citado por José Calvet de Magalhães, op. cit., p. 90. O Columbus era um poderoso navio de guerra que havia entrado ao serviço da marinha dos EUA em Março de 1819. John Quincy Adams chegou a ser nomeado pelo presidente George Washington para o posto de embaixador em Lisboa. O seu pai, o presidente John Adams, alteraria o destino do filho para embaixador dos EUA em Berlim, em 1797. Ver: Viriato Soromenho-Marques: "The USA and the EU: Beyond Power and Weakness" (Novembro-Dezembro de 2002). Acessível no sítio do Instituto de Estudos Estratégicos e Internacionais: http:// www.ieei.pt/index.php?article=824&visual=5.

599
Mesmo depois de a independência do Brasil, em Setembro de 1822, ter deitado por terra o sonho português de se transformar numa potência americana, a verdade é que John Quincy Adams não deixou de manifestar a profunda hostilidade dos EUA face à possibilidade de manutenção de uma monarquia imperial em terras republicanas. Escrevia esse grande estadista norte-americano em 1823:

"[...] o hemisfério republicano não suportará nem imperador nem rei nas suas paragens27".

Uma longa "normalidade" e a sombra do federalismo

O século XIX marcou o início do progressivo distanciamento entre Portugal e os EUA. Sobretudo depois da independência do Brasil, e do crepúsculo do efémero império luso na América, o Atlântico começou a ser mais um factor de separação do que de unidade. Como bem caracterizou um antigo embaixador de Portugal em Washington, entrou-se no limbo da "normalidade".

Ouçamos a caracterização do traço dominante nas relações entre os dois países:

"[...] a normalidade foi a nota dominante, sofrendo as relações de uma certa monotonia, com os Estados Unidos por vezes desatentos dos sinais de amizade que partiam de Lisboa28".

O estatuto de normalidade, afastamento e desatenção não pode ser explicado apenas pela progressiva desproporção entre o gigantismo crescente dos EUA e a decadência vertiginosa de Portugal. Mais do que isso, Portugal foi vítima na primeira metade do século XIX de uma dose maciça de acontecimentos

27 Citado por José Calvet de Magalhães, op. cit., p.74.
28 João Hall Themido, "Portugal e os Estados Unidos. Dois Países Predispostos para Um bom Relacionamento", Relações entre Portugal e os Estados Unidos da América na Época das Luzes, catálogo da exposição na Torre do Tombo, Janeiro-Março de 1997, Lisboa, FLAD, p. 17.

600
trágicos, que o fizeram ficar prisioneiro do seu sofrimento e das suas feridas por cicatrizar.

Eis como Vasco Pulido Valente descreve, sinteticamente, essas décadas de um Portugal mergulhado em convulsão:

"De 1808 a 1847, Portugal sofreu uma série ininterrupta de choques e de humilhações: três invasões francesas, a fuga do rei para o Rio de Janeiro, a independência do Brasil, a ocupação inglesa, o pró-consulado de Beresford, quatro guerras civis, várias revoluções falhadas e várias intervenções estrangeiras, militares e diplomáticas. Desde 1820 que a intelligentsia indígena viveu com um agudo sentido da decadência nacional29."

Num país varrido pela paixão política, mergulhado em sucessivas guerras intestinas, não surpreende que também tivesse sido no domínio da semântica política que as alusões e influências aos e dos EUA se tivessem feito sentir com maior incidência. com efeito, a sombra da América será projectada essencialmente a partir do tema do federalismo. Num país em busca de um novo rumo, a partir das cinzas causadas por invasões estrangeiras, impérios desfeitos e sangrentas lutas civis, o êxito do modelo constitucional norte-americano, federalista e republicano, seria objecto de múltiplas apreciações e comentários, verdadeiramente transversais à sociedade portuguesa.

Surpreendentemente não seria um republicano, mas um fervoroso monárquico, o resoluto médico pessoal do rei D. Miguel, partidário da Restauração absolutista, o primeiro português a traduzir para a nossa língua a obra fundamental do federalismo estado-unidense: The Federalist, da autoria dos três Founding Fathers, Alexander Hamilton, James Madison e John Jay. A segunda curiosidade reside no facto de que essa tradução, datada de 1840, jamais ter atingido os leitores portugueses, pois ela foi efectuada e publicada no exílio brasileiro de José da Gama e Castro.

O que é que um monárquico absolutista procurava na matriz mais pura do constitucionalismo norte-americano? Não se tratava de um acto académico

ou científico, mas sim de um gesto militante, a produção de um instrumento

29 Vasco Pulido Valente, O Poder e o Povo, Lisboa, Gradiva, 2004, pp. 31-32.

601
destinado a intervir na realidade do país de acolhimento, no sentido de corrigir as tendências centrífugas então visíveis:

"O que ele [José da Gama e Castro] pretendia - e O Federalista bem o sugeria - era mostrar como a desunião política, que, aliás ameaçava o Brasil, era prejudicial, e como, na verdade, era necessária uma forte autoridade central capaz de uniformizar a administração e de evitar as subversões provinciais30."

O paradigma federal fazia, igualmente, o seu caminho no rectângulo continental português, onde pontificava o precursor do federalismo republicano, J. Félix Henriques Nogueira, entre outras grandes figuras, como era o caso de Antero de Quental e Sebastião de Magalhães Lima, marcadas por diversas variantes de federalismo, onde o pano de fundo dos EUA não deixava de ocupar o seu lugar31.

Para Henriques Nogueira o federalismo americano estava matricialmente ligado à liberdade e ao autogoverno, numa comunhão de tradições que se estendia não apenas aos colonos britânicos, como igualmente às instituições dos Ameríndios (certamente o autor português teria em vista a famosa Confederação Iroquesa, fundada em meados do século XVII).

Escreve Henriques Nogueira:

"O espírito de liberdade local nasceu alli das tradições indígenas e das tendências dos primeiros colonos. As instituições dos Índios, typo grosseiro, mas puro de systema federativo, os costumes ingleses, tão essencialmente ligados ás franquezas municipaes, as cartas regias concedidas ás colónias, em que se auctorisava mais ou menos explicitamente o

30 Luís Manuel Reis Torgal, Tradicionalismo e Contra-Revolução. O Pensamento e a Acção de José da Gama e Castro, Coimbra, Universidade de Coimbra, 1973, p. 92.
31 Sobre o federalismo de Antero de Quental: Acílio da Silva Estanqueiro Rocha, "Proudhon e o Socialismo Anteriano", Revista Portuguesa de Filosofia, n.° 47, 1991, pp. 349-374; sobre o federalismo de Magalhães Lima: José Marques Fernandes, "Mundividência Federalista de Magalhães Lima", texto no prelo. Uma ampla visão sobre o federalismo no pensamento português pode ser encontrada em: Hermínio Martins, "O Federalismo no Pensamento Político Português", Penélope, n.° 18, 1998, pp. 13-49.

602
direito das assembleias do povo, e por ultimo os princípios republicanos adoptados depois da declaração da independência, todos estes factos não podiam deixar de exercer uma saudável influencia no regimen administrativo da nação32."

Poucos anos depois da viagem americana de Tocqueville, Henriques Nogueira retomava o fio condutor de uma sociedade fortemente participativa e democrática, uma verdadeira fonte de inspiração para quem se batia pelo fortalecimento da vida municipal em Portugal:

"[...] os virtuosos Washington, Franklin e JefFerson. Feliz nação onde se não teme a guerra, e todos trabalham para o paiz, onde o governo é simples e barato e a divida publica insignificante, onde as assemblèas de cada cidade, de cada estado e de toda a nação exercem o poder soberano, e promovem por todos os modos a prosperidade publica33".

Contudo, o federalismo não implicava necessariamente uma atitude simpática para com os EUA. Por exemplo, Oliveira Martins associava a experiência federal do outro lado do Atlântico a uma singularidade tão específica que dificilmente poderia ser considerada como portadora de valor universal, e por isso, resistente a qualquer imitação ou transferência:

"O federalismo dos Estados Unidos é uma verdadeira excepção, porque as condições económicas fazem da América um terreno sui generís para a germinação e para a vida da planta política34."

32 J. Félix Henriques Nogueira, O Município no Século XIX [1856], Lisboa, Ulmeiro, 1993, p. 201. A ortografia corresponde à da edição original. Podemos encontrar o elogio do federalismo de Henriques Nogueira em: Teófilo Braga, História das Ideias Republicanas em Portugal [1880], Lisboa, Veja, 1983, p. 61 ss.
33 J. Félix Henriques Nogueira, op. cit., p. 204. Em 1922, Henrique Trindade Coelho voltaria a restaurar um efémero projecto federalista para Portugal: Ernesto Castro Leal, "O Federalismo Republicano Português. Alguns Aspectos (1919-1926)", O Federalismo Europeu. História, Política e Utopia, Lisboa, Edições Colibri, 2001, p. 124 ss.
34 J. P. Oliveira Martins, "Socialismo e Democracia" [1872-1873?], citado por João Medina, As Conferências do Casino e o Socialismo em Portugal, Lisboa, Publicações Dom Quixote, 1984, p. 231.

603
A tese do "excepcionalismo americano" seria também utilizada numa argumentação mais vasta, na qual o pensador e político oitocentista justificava o seu próprio afastamento do ideário federalista:

"O federalismo é o princípio abstracto da constituição política, é a forma adequada da Liberdade, mas o federalismo considerado independentemente da Igualdade (ideal moderno das nações do socialismo e que virá a ser de toda a Humanidade) é absurdo, incoerente e retrógrado. Podem temperamentos nacionais e tradições históricas diferentes das nossas, como na Suíça; podem condições excepcionais, como nos Estados Unidos, dar-se bem com ele; nunca sucederá outro tanto nas nossas nações idealistas e cuja educação executaram na história a centralização e a monarquia35."

O rasgo de génio na avaliação nacional dos EUA, reflexo de uma inteligência aguda, capaz de avaliar para além do imediato, pertence a João de Andrade Corvo, ministro dos Negócios Estrangeiros da monarquia portuguesa. Em 1870, um ano antes de ocupar a sua pasta no Governo, Andrade Corvo escreve um ensaio onde lança um olhar verdadeiramente profético sobre as relações entre Portugal e os Estados Unidos.

Num primeiro momento, o futuro ministro desenha o enquadramento geral do que seria a evolução futura da Europa e dos Estados Unidos. Ao contrário da visão optimista sobre o destino europeu, como veremos seguidamente, de Eça de Queirós, Andrade Corvo considera que o aumento do poder de influência dos EUA nos negócios do mundo é inversamente proporcional ao declínio da Europa. O nacionalismo transporta no seu seio uma lógica bélica nefasta que tenderá a enfraquecer o poderio global do Velho Continente. A Natureza tem horror

35 J. P. Oliveira Martins, op. cit., pp. 231-232. Sobre o abandono dos ideais federalistas em Oliveira Martins: Sérgio Campos Matos, "Oliveira Martins e o Federalismo Oitocentista", O Federalismo Europeu. História, Política e Utopia, Lisboa, Edições Colibri, 2001, p. 101 ss. A Guerra Hispano-Americana de 1898, que tornou evidente as ambições e potencialidades planetárias dos EUA, aumentaram os sentimentos antiamericanos, mesmo entre os federalistas nacionais. Manuel de Arriaga opunha "o modesto e simpático governo da Helvécia" à "meio imperialista e omnipotente República Federal dos Estados Unidos da América do Norte", citado por José Marques Fernandes, "Entre o Ideal da Harmonia e o Real da Antinomia. Mundividência Social e Política de Manuel de Arriaga", Diacrítica, n.° 18/2/2004, p. 371.

604 
ao vazio estratégico, por isso ao recuo dos impérios europeus corresponderá um avanço dos EUA.

Escreve o futuro ministro português:

"Os Estados Unidos são chamados pelas circunstâncias a representar um grande papel na política do mundo; principalmente se os sucessos da Europa, como infelizmente tudo parece indicar, levarem esta a um período de lutas desastrosas de nação a nação, de violências contra o direito e contra a independência das pequenas nações, a um período de opressão e despotismo36."

Vislumbrando os canais de comunicação estratégica entre o Velho e o Novo Mundo, Andrade Corvo antecipa em mais de setenta anos o papel vital que estaria destinado ao arquipélago dos Açores, que seria no século XX o principal elo de ligação entre os EUA e a Europa, garantindo a Portugal um lugar incontornável na perspectiva mundial dos EUA.

A geografia que, aparentemente afastara Portugal dos EUA, na altura em que o primeiro deixara de ser uma potência americana, voltava a aproximar as duas nações, à medida que o poder americano se projectava crescentemente, também em direcção a leste:

"A posição geographica de Portugal, com as ilhas dos Açores situadas no caminho da America, está mostrando que é elle o estado da Europa, cujas relações mais proveitosas podem ser à republica americana37."

Grandeza e repugnância: a América de Eça de Queirós

Em Dezembro de 1866 fundeava no Tejo o couraçado de duas torres blindadas, USS Miantonomah38, comandado pelo almirante John Colt Beaumont. A missão do moderno e poderoso navio era a de levar uma mensagem de sauda-

36 João de Andrade Corvo, Perigos. Portugal na Europa e no Mundo, Lisboa, Fronteira do Caos, 2005, pp.205-206. Esta edição, que é servida por um excelente estudo introdutório de Adriano Moreira, reproduz a primeira edição: Typographia Universal, 1870. Ver ainda: José Calvet de Magalhães, Breve História Diplomática de Portugal, Mem Martins, Publicações Europa-América, 1990, pp. 183-187.
37 João de Andrade Corvo citado por José Calvet de Magalhães, op. cit., p. 237.
38 Miantonomah era o nome do chefe da tribo dos Narrangansetts que venderam Rhode Island a um grupo de colonos comandados por William Coddington, na década de 1630.

605
Eça de Queirós: "Nós entrevemos a América como uma oficina sombria, resplandecente, perdida ao longe nos mares, cheia de vozes, de coloridos, de forças, de cintilações", in O Álbum das Glórias, de Rafael Bordalo Pinheiro.

ções do presidente Andrew Jackson ao czar de todas as Rússias, recentemente salvo de um atentado. Talvez à viagem não fossem estranhas as negociações discretas que conduziriam à compra pelos EUA à Rússia do vasto território do Alasca, pela módica quantia de 7,2 milhões de dólares, no ano seguinte.

O jovem Eça de Queirós acercou-se do couraçado e da sua contemplação resultou um breve artigo, precisamente tendo o nome do navio como título, publicado na Gazeta de Portugal, em 2 de Dezembro desse ano, que contém algumas

606
das mais profundas meditações sobre a América efectuadas em língua portuguesa, e, provavelmente, um dos raros momentos em que se esboça um arremedo de rara hostilidade estrutural ou paternalista no olhar de um português, ainda por cima um português genial, sobre os EUA.

Logo de entrada vislumbramos a transformação do couraçado numa metonímia da própria alma, poderosa e contraditória, dos EUA. A força terrível e ameaçadora do poderio técnico, aliada a uma manifestação de fria e intocável serenidade. Uma força, ao mesmo tempo, artificial e transcendente:

"Ultimamente via eu o Miantonomah, sinistro e negro caçador de esquadras: é toda a imagem da América - frio, sereno, contente, material, e cheio de fogos, de estrondos, de maquinismos, de forças e de fulminações. É o que amedronta naquele navio - a frieza na força39."

Partindo da contemplação do couraçado, Eça de Queirós traça uma interpretação mais colorida e complexa da América:

"Nós entrevemos a América como uma oficina sombria e resplandecente, perdida ao longe nos mares, cheia de vozes, de coloridos, de forças, de cintilações. Entrevemo-la assim: movimentos imensos do capital; adoração exclusiva e única do deus Dólar; superabundância de vida; exageração de meios; violenta predominação do individualismo; grande senso prático; atmosfera pesada de positivismos estéreis; uma febre quase dolorosa do movimento industrial; aproveitamento avaro de todas as forças; extremo desprezo pelos territórios [...] e por fim um profundo tédio pelo vazio que deixa na alma as adorações do deus Dólar40".

É uma América onde cabe quase tudo: a capacidade de inovação técnica, o gosto pelas ciências positivas, o dinamismo industrial, a expansão urbana desregrada, a dominação impiedosa da Natureza, um niilismo axiológico caracterizado

39 Eça de Queirós, "O Miantonomah", Prosas Bárbaras, Lisboa, Livros do Brasil, 2001, p. 155.
40 Eça de Queirós, "O Aíiantonomah",p. 158. Numa outra perspectiva, Fernando Pessoa dá-nos uma visão vertiginosa a partir da América no seu poema: "Saudação a Walt Whitman" [1915], Obra Poética. Rio de Janeiro, Editora Nova Aguilar, 1983, pp. 270-275.

607
pela predominância do dólar como símbolo da avidez capitalista. Os EUA são, assim, a exaltação do poderio moderno da tecnociência sobre as coisas, uma cosmovisão que começa e termina com os valores materiais.

De modo a melhor determinar a identidade americana, Eça de Queirós não resiste a confrontá-la com o rosto da Europa. Enquanto, guiado pela visão das relações estratégicas, Andrade Corvo via nela o propagar da semente diabólica do nacionalismo belicista, Eça de Queirós contempla a Europa com a serena alegria da pertença a um espaço de superioridade intelectual. com efeito, para o autor de A Cidade e as Serras, a Europa tinha sobre a América a vantagem das "ciências históricas". Os Europeus - ao contrário dessa espécie de eterno presente em que os Americanos viveriam mergulhados - cultivavam as raízes da memória, de onde se poderiam erguer as "ciências sociais" e os mais nobres ideais da humanidade.

Sobre o contraste Estados Unidos/Europa, escreve o nosso autor, num assomo de paternalismo eurocentrista:

"Há, sobretudo, na América um profundo desleixo nas ciências históricas. Inferioridade. As ciências históricas são a base fecunda das ciências sociais. E a superioridade da Europa: sob a mesma aparência de febre industrial há uma geração forte, grave, ideal, que está construindo a nova humanidade sobre o direito, a razão e a justiça41."

O olhar crítico de Eça sobre a América corresponde também a uma visão crítica do próprio desenvolvimento histórico da grande república federal. Aquilo que provoca no nosso grande escritor uma rejeição essencial do caleidoscópio norte-americano constitui-se como a afirmação da tese de que o progresso desse país corresponderia a um processo de queda, a uma acelerada entropia de um anterior ideal elevado e nobre, tombado na lama da procura da pura e simples riqueza material. Escutemos Eça:

41 Eça de Queirós, "O Miantonomah", p. 160. Muito próximo da visão de Eça de Queirós é a de Natália Correia. O seu relato de uma viagem aos EUA, em 1950, revela a estrutura problemática e labiríntica da América para um olhar europeu, bem como a tendência para considerar a mentalidade média do povo norte-americano como estando marcada por uma "crise" de "puberdade física e mental": Descobri Que Era Europeia, Lisboa, Editorial Notícias, 2002, p. 196.

608
"Mas a América [...] esquece as suas antigas tradições democráticas e as ideias gerais para se perder no movimento das indústrias e das mercadorias; alia-se à Rússia [...] subordina o elemento grandioso e divino ao elemento positivo e egoísta, e a grande figura sideral do Direito às fábricas, que fumegam negramente, nos arredores de Goetring42".

Surpreendentemente, o artigo despertado pela contemplação do couraçado Miantonomah despede-se com um sinal de esperança. Evocando o enorme holocausto da guerra civil, terminada muito recentemente, o escritor português parece vislumbrar, mesmo no frenesim mecânico do capitalismo industrial, a possibilidade de os ideais fundadores da América, concentrados em torno do pulsar da liberdade, poderem renascer do mar de sangue e ruínas da guerra travada entre 1861 e 1865. Nessa medida:

"No entanto há muita força fecunda nos Estados Unidos! Ainda há pouco deram o exemplo glorioso de uma nação que deixa os seus positivismos, a sua indústria, os seus egoísmos, o seu profundo interesse, e arma exércitos, esquadras, dissipa milhões, e vai bater-se por uma ideia, por uma abstracção, por um princípio, pela justiça [...] A América do Norte quer a liberdade, o amor das raças, e bate-se pela liberdade, pela legalidade, pela união, pelo princípio, pela metafísica! E dispersa os exércitos da Virgínia!43".

Ao longo da sua vida, Eça de Queirós voltaria a debruçar-se sobre a realidade americana. Entre Julho e Outubro de 1873 teria mesmo ensejo de visitar os Estados Unidos e o Canadá. Contudo, a linha de rumo de 1866, com mais ou menos acentuação, manter-se-á44.

Num texto sobre a realidade brasileira, surpreendemos uma impressionante passagem sobre os EUA. Trata-se de um texto onde Eça de Queirós se mostra adepto de uma idílica visão de uma América de pequenas comunidades rurais e

42 Eça de Queirós, "O Miantonomah", p. 159.
43 Eça de Queirós, "O Miantonomah", p. 162.
44 Para uma visão de conjunto do posicionamento de Eça sobre os EUA veja-se: Isabel Oliveira Martins, "Eça de Queirós e os Americanos: Um Olhar de Relance" (14 pp.) www.fcsh.unl.pt/congressoceap/ isabelomartins.doc.

609
pequenos agricultores, em boa verdade um ideal que poderia ter sido subscrito, em todas as linhas por um dos maiores fundadores dos EUA, Thomas Jefferson, que sempre encarou as grandes cidades e a expansão do poder industrial com uma enorme apreensão.

Vejamos esse ideal de uma América jeffersoniana nas palavras de Eça:

"Só queria que ele [Brasil] vivesse uma vida simples, forte, original, como viveu a outra metade da América, a América do Norte, antes do Industrialismo, do Mercantilismo, do Capitalismo, do Dolarismo, e todos esses "ismos" sociais que hoje a minam e tornam tão tumultuosa e rude - quando os colonos eram puritanos e graves, quando a charrua enobrecia; quando a instrução e a educação residiam entre os homens da lavoura; quando poetas e moralistas habitavam casas de madeira que as suas mãos construíam [...] quando governadores e presidentes da República saíam de humildes granjas; quando as mulheres teciam os linhos dos seus bragais e os tapetes das suas vivendas [...] quando os lavradores formavam uma classe que, pela virtude do saber, pela inteligência, podia ocupar nobremente todos os cargos de Estado; e quando a nova América espantava o mundo pela sua originalidade, forte e fecunda45".

A visão queirosiana da América é, assim, perfeitamente coerente com o fio condutor da sua obra, isto é, a avaliação crítica da modernidade. Para o bem e para o mal, a América terá mesmo representado para o grande escritor luso uma espécie de janela panorâmica para o futuro da civilização. Nessa medida, a meditação sobre os EUA contribuiu para o amadurecimento da visão do mundo patente na obra de Queirós, mas apenas e na justa medida em que a profundidade do olhar do escritor luso sobre a América só ganha sentido e proporção adequados quando integradas nessa interpretação do mundo patente no conjunto da obra do escritor português. Uma interpretação considerada, por uns, como conservadora e mesmo reaccionária, e por outros, como um alerta precursor da crítica contemporânea da tragédia ambiental em que a sociedade contemporânea se encontra mergulhada.

45 Eça de Queirós, A Correspondência de Fradique Mendes (Memórias e Notas), Porto, Lello & Irmão Editores, 1980, pp.214-215. Citado por Isabel Oliveira Martins, op. cit., p.12.

610

Salazar e a "hegemonia plebiscitada"

O auge da manifestação de sinais de hostilidade funcional relativamente aos EUA, com alguns laivos de hostilidade estrutural, ocorrerá no longo consulado de António de Oliveira Salazar.

O antigo professor de Coimbra conviveu com seis presidências norte-americanas, de diferentes orientações, incluindo a longa presença de Franklin Delano Roosevelt na Casa Branca, entre 1932 e 1944, num dos mais dramáticos períodos da história dos EUA, caracterizado pela Depressão, pelo New Deale pela Segunda Guerra Mundial46.

A matriz interpretativa das relações tensas entre Portugal e os EUA passa pela concretização da profecia de Andrade Corvo acerca da inevitável entrada da América nos negócios europeus, em virtude do Velho Continente estar condenado a um destino autofágico. Essa profecia comportava ainda dois elementos que serão decisivos para o posicionamento de Salazar face aos EUA, e vice-versa: o papel estratégico do arquipélago dos Açores como verdadeira ponte atlântica, e o futuro da presença portuguesa em África.

Dividiremos a nossa breve consideração deste tema em dois períodos. O primeiro que vai até ao final da década de 1940, marcado pelo conflito mundial e pelo início da Guerra Fria. O segundo, dominado pela questão da Guerra Colonial.

O Estado Novo olhará, assim para os EUA, sob o prisma da Realpolitik, contrastando com a Primeira República onde as representações dos EUA são ainda fortemente idealizadas, quer devido ao papel do presidente Wilson na construção da Sociedade das Nações, quer, igualmente, devido à recepção em Portugal de novas ideias e métodos, nomeadamente educativos, desenvolvidos nos EUA47.

46 Roosevelt foi o político americano que mais claramente vislumbrou a importância estratégica dos Açores, que visitou em 1918. Chegaria a propor o arquipélago português como capital das Nações Unidas: Pedro Cardoso, "Antecedentes e Repercussões da Entrada de Portugal na OTAN", Política Externa e Política de Defesa do Portugal Democrático, José Medeiros Ferreira (coord.), Lisboa, Edições Colibri, 2001, p. 138 ss.
47 Sobre a avaliação positiva do presidente Wilson ver: Leonardo Coimbra, "Significado da Guerra Europeia (Portugal na Guerra)" [texto de 1918], Dispersos - Filosofia e Política, Volume V, Lisboa, Verbo, 1994, p. 258; Raul Humberto de Lima Simões, Vers la Paix Organisée, Paris, Librairie de Recueil Sirey, 1932, pp. 13 ss., p. 151 ss.; sobre a importância para a educação cívica dos conceitos de self-govemment/self-reliance/self-support patentes na moderna pedagogia dos EUA: António Sérgio, Educação Cívica [1915], Lisboa, Ministério da Educação, 1984, pp. 32, 36, 47-50. Curiosamente, António Sérgio ignorará os EUA na sua Breve Interpretação da História de Portugal, Obras Completas, Lisboa, Livraria Sá da Costa, 1974.

611
Mas para compreender a complexa posição de Salazar perante os EUA importa ultrapassar a sólida malha de preconceitos que, ainda hoje, impede uma cabal determinação do lugar específico e original da visão do mundo do mais importante estadista português do século XX. A tendência dominante tem sido a de alinhar o catedrático conimbricense no espaço semântico do nazismo e do fascismo coevos. Ora, essa perspectiva não se limita a ser parcial. É profundamente errada48.

Ao contrário dos seus congéneres europeus dos anos de 1930 e 1940, Salazar tinha sobre Portugal um entendimento onde faltava, francamente, o fervor ideológico, a pulsão da mobilização e os devaneios grandiosos. Em 1944, o presidente do Conselho fazia um retrato do país que impressiona pela ausência de qualquer maquilhagem activista ou voluntarista:

"Na grande massa do povo, ainda que iletrado, há, por intuição talvez, firme consciência nacional - a mais segura base da nossa independência como nação - mas não há, porque não pode haver, sólida consciência política. Por outro lado, aqueles que, oriundos dos vários meios, constituem o que deveria esperar-se ser a classe dirigente, falham em geral como condutores do povo e portadores de pensamento político. De onde ser em Portugal a Nação acessível a todos e o Estado a muito poucos49."

A este olhar cru sobre um país pobre, iletrado, dotado de elites erráticas e sem mérito, junta-se uma profissão de fé política caracterizada pelo realismo, pelo pragmatismo, e pela hostilidade à paixão ideológica.

Ao contrário de Mussolini e Hitler, que tinham "sistemas filosóficos" abrangentes, que pela distância a que se situam da prova de fogo da prática acabam por conduzir os povos para o abismo, Salazar preferia uma política analítica, voltada para os casos concretos, uma política rigorosa, mimética das ciências positivas:

Tem razão João Medina quando afirma: "[...] a Ditadura lusa, desde 1926 e sobretudo a partir de 1932, guiou-se mais por um tradicionalismo autoritário, corporativista e tradicionalista, medularmente antiliberal e antidemocrático, com raízes ou modelos em tendências históricas portuguesas anteriores ao aparecimento na Europa do fenómeno fascista [...]", "Ideologia e Mentalidade do "Estado Novo" Salazarista", História do Pensamento Filosófico Português, direcção de Pedro Calafate, Lisboa, Caminho, 2000, Volume V, Tomo 2, p. 162.

49 Salazar, Pakstras, Lisboa, União Nacional, 1944, p. 7.

612
"Não sou dos que julgam que há uma verdade política; mas firmemente creio que há verdades políticas tão exactamente demonstradas pela razão e pela experiência como conclusões das ciências positivas. Os que julgam possuir a verdade na política e governo dos povos vão desgraçá-los com a imposição, até onde puderem, do seu elixir universal [...]50".

Tendo certamente em vista as duradouras lutas civis que ao longo do século XIX e no período republicano do século XX haviam dilacerado Portugal, Salazar propunha o pragmatismo como remédio para os devaneios da política lusa:

"[...] o Português vive e sacrifica-se, sacrificando também por vezes o País, a causas irreais. Democracia, liberdade, reacção, progresso, além de outros, são no espírito de quase todos nós puros mitos, abstracções de que se não pode tirar regra de conduta nem finalidade nacional [...] À volta do real as discussões são mais limitadas, menos azedas e por isso menos capazes de dividir-nos51".

Mesmo antes do desfecho da Segunda Guerra Mundial encontramos trechos de discursos onde o líder português se distancia claramente da Alemanha hitleriana, cujos fundamentos filosóficos "pagãos" e modernos são inteiramente estranhos ao corporativismo católico do Estado Novo.

Em 1934, Salazar acusa de inumanidade o racismo. Numa clara alusão contrastiva com a nova Alemanha do Terceiro Reich:

"Portugal não se fez ou unificou nos tempos modernos nem tomou a sua forma com o ideal pagão e anti-humano de deificar uma raça ou um império,52

50 Salazar, Palestras, p .6. Talvez por isso Eduardo Lourenço já considerasse em 1972: "pode dizer-se que Salazar representa de algum modo o primeiro tipo de governante moderno tecnocrata", Cultura e Política na Época Marcelista, entrevista de Mário Mesquita, Lisboa, Edições Cosmos, 1996, p. 53.
51 Salazar, Palestras, p .8.
52 Salazar, "Discurso na Visita Oficial ao Porto em 28 de Abril de 1934", Discursos, Notas, Relatórios, Teses, Artigos e Entrevistas. Antologia 1909-1953, Lisboa, Editorial Vanguarda, 1954, p. 259.

613
Por outro lado, em 1938, Salazar demarca-se da Machtpolitik nazi, que acusa de ser uma corrupção grosseira do realismo político por esquecer os limites que toda a acção política deve respeitar:

"[...] esta política [de Hitler] fascinará em breve as inteligências e apresentará o perigo de arrastar as vontades para o que no meu pensar é já desvirtuamento da política realista - a política do facto consumado, a política da força. Eu sei que a razão também tem força; por outras palavras também é uma realidade53".

Autoritário, mas não totalitário, Salazar explica o rearmamento nacional e a reafirmação da aliança inglesa como resultado da instabilidade generalizada causada pela política de força de Berlim:

"Mas ninguém tem dúvidas de que essa força [das armas] não basta, e os que desejaríamos viver na paz e segurança do nosso direito teremos de lamentar toda a política indiferente às imposições do direito e desprovida de um ideal superior de justiça - lamentar e, em harmonia com as realidades, prevenir-nos também: tal é o sentido do nosso rearmamento, das amizades na Europa e fora dela e da aliança inglesa54."

Salazar era, deste modo, um conservador, mas de raízes fundamentalmente nacionais. O seu realismo escondia um profundo pessimismo acerca das capacidades nacionais e nomeadamente sobre as disposições mais profundas da condição humana. O seu horizonte político era o da estabilidade e não o do progresso ou crescimento. Nessa medida, a sua desconfiança em relação às ideologias totalitárias, alimentadas por uma espécie de teologia invertida e profana, era acompanhada por uma atitude de desconforto também em relação à sociedade americana, com todo o seu frenesim dinâmico e o seu culto da ideia de progresso e exaltação da vontade individual e da liberdade.

O grande diplomata norte-americano, George Kennan, que ficaria conhecido para a história como a personalidade que mais depressa compreendeu o que

53 Salazar, "Discurso na Assembleia Nacional em 28 de Abril de 1938", Discursos, Notas, Relatórios, Teses, Artigos e Entrevistas. Antologia 1909-1953, p. 276.
54 Salazar, op. cit. , p. 276.

614
se jogava estrategicamente na Guerra Fria, trabalhou na Embaixada dos EUA, em Lisboa, durante a guerra. Num relatório, datado de 4 de Fevereiro de 1943, Kennan escreve este curioso esboço da personalidade política de Salazar:

"Salazar tem em relação ao mundo ocidental uma posição simples mas conflituosa. Em primeiro lugar conhece-o muito mal. A sua educação foi puramente continental e, quando não foi clerical, seguiu o modelo francês [...] Nunca se sentiu verdadeiramente à vontade com os Ingleses [...] Para ele a vitória da Rússia significa em primeiro lugar uma Espanha vermelha [...] A vitória dos EUA, por outro lado, significa o triunfo do materialismo de Wall Street e da imoralidade de Hollywood, para já não falar na ameaça às ilhas do Atlântico55".

As observações de Kennan, algo exageradas e um pouco paternalistas, não falham, contudo, no que diz respeito à singularidade do perfil político de Salazar, coisa em que muitos oposicionistas portugueses falharam ao colar o presidente do Conselho, excessivamente, ao Eixo56.

O que de concreto encontramos de Salazar sobre os EUA são depoimentos de natureza estritamente política. O chefe do Governo português sabia perfeitamente que os Açores eram vitais para a causa dos Aliados, e que a relação de forças tornaria impossível recusar a cedência de facilidades militares à Grã-Bretanha e aos EUA. A conduta estratégica de Salazar pautou-se pela procura de ganhar tempo, explorando até as possíveis contradições entre Londres e Washington, não deixando, também, de continuar a exportar volfrâmio para Berlim, até a sorte da

55 George Kennan, relatório sobre Portugal datado de 4 de Fevereiro de 1943, citado por António Telo, Portugal na Segunda Guerra (1941-1945), II Volume, Lisboa, Vega, 1991, p. 112. Embora Kennan possa ter razão, a verdade é que António Ferro, o homem que mediatizou Salazar tornando-o num líder com carisma simbólico, visitou os EUA e de lá trouxe muitas impressões positivas, particularmente quanto à indústria de Hollywood. Em 1931, publicou o livro Hollywood, Capital das Imagens: Ernesto Castro Leal, António Ferro. Espaço Político e Imaginário Social (1918-1932), Lisboa, Edições Cosmos, 1994, p. 33.
56 A singularidade de Salazar não impedia a existência de adeptos do nazismo entre os defensores do Estado Novo, com todos os seus ingredientes, nomeadamente, o anti-semitismo. Num relatório da PIDE, de 1943, os EUA eram acusados de serem uma "terra onde era enorme a quantidade de judeus": António Cordeiro Lopes, "Uma Visão do Interior do Estado Novo sobre a Crise Mundial. Guerra, Ocidente, Europa (1943)", Crises em Portugal nos Séculos XIX e XX, Sérgio Campos Matos (coord.), Lisboa, Centro de História da Universidade de Lisboa, 2002, p. 228.

615
guerra tornar impossível qualquer retaliação germânica57. Os Açores seriam cedidos, mas em troca de fortes compensações políticas, que passaram pela sobrevivência do Império, incluindo a devolução de Timor Oriental, depois da expulsão dos Japoneses, e a própria sobrevivência do regime no pós-guerra58.

Por muito que fosse o abismo ideológico de Salazar em relação aos EUA, a verdade é que ele nunca o impediu de ver claramente as colossais mudanças nas relações de força mundiais que a Segunda Guerra Mundial, mais do que despoletar, haviam intensificado e esclarecido. Os destinos de Portugal e do seu império colonial, outrora ligados à Grã-Bretanha, passariam a estar associados à nova grande potência marítima, os EUA. Os Açores seriam a marca do novo vínculo estratégico duradouro.

Em 1946, Salazar efectua uma síntese da sua leitura do mundo do pós-guerra, chegando mesmo a cunhar uma designação para o novo tipo de hegemonia que os EUA haviam colocado em prática, nomeadamente, através da criação das Nações Unidas:

"Da última conflagração, esmagados o Japão e a Alemanha, surgiram para a hegemonia mundial dois grandes poderes: os Estados Unidos e a Rússia [...] Os Estados Unidos sentem, como não sentiram em 1919, a responsabilidade da sua força e da sua vitória, e dá-se com eles o estranho caso de ascenderem ao primeiro plano da política mundial pelo seu próprio valor, sem dúvida, mas também impelidos, solicitados pela generalidade das nações. É quase uma hegemonia plebiscitada, tal a consciência da insegurança e da possibilidade de mergulhar numa catástrofe sem a ajuda da grande nação americana59".

57 A edição de 6 de Junho de 1944 do Daily Mail, de Londres, noticia na primeira página, ao lado da reportagem sobre a constituição da testa de ponte aliada nas praias da Normandia, o abandono português da exportação de volfrâmio para a Alemanha: "Portugal Stops Wolfram. D-Day Decision."
58 A diplomacia de Salazar face aos Açores não foi isenta de riscos, pois Churchill e Roosevelt haviam decidido, no começo de 1943, ocupar os Açores, com ou sem a anuência de Salazar: António José Telo, "A Neutralidade Portuguesa na Segunda Guerra Mundial", Portugal e a Guerra, Nuno Severiano Teixeira (coord.), Lisboa, Edições Colibri, 1998, p. 119.
59 Salazar, "Discurso na Inauguração da I Conferência da União Nacional, em 9 de Novembro de 1946", Discursos, Notas, Relatórios, Teses, Artigos e Entrevistas. Antologia 1909-1953, p. 311.

616
Esta perspectiva é decisiva para compreender os passos seguintes da política externa portuguesa, em particular a adesão ao Plano Marshall e a entrada na NATO como membro fundador60. com enorme mestria, Salazar salvara o país, o regime e a sua carreira de déspota esclarecido das tormentas da guerra e das incertezas de uma paz onde o espaço para as ditaduras parecia mais exíguo do que nunca. A consagração ocorreria em Março de 1953, na primeira conferência de imprensa de Dwight Eisenhower como presidente dos EUA, onde a atitude de Portugal, como aliado seguro e digno de confiança seria exaltada61.

Pelo Império, contra a América

Se no rescaldo da dupla crise da Segunda Guerra Mundial e da eclosão da Guerra Fria, o regime português colocou de lado divergências ideológicas, aproximando-se do sistema de poder construído a nível global pelos EUA, em favor do interesse superior da conservação da integridade territorial do império colonial, a verdade é que seria precisamente a integridade do Império que estaria na raiz de uma das duas mais graves crises no relacionamento entre os dois países. Uma crise que saltaria das chancelarias para a rua, ganhando foros de um antiamericanismo de massas, mesmo que orquestrado pelo Governo do ditador luso.

A subida ao poder do jovem presidente John F. Kennedy seria a causa directa da agitação nas relações entre Lisboa e Washington. Acentuando orientações que já vinham fazendo o seu caminho na Casa Branca, Kennedy iniciou o seu mandato com a firme resolução de desenvolver uma política africana favorável à descolonização, mesmo com o risco de hostilizar os seus aliados europeus, com um duplo objectivo de longo prazo: a) retirar espaço de manobra aos Soviéticos,

60 A adesão ao Plano Marshall seria a vitória do pragmatismo sobre a ideologia, não isenta de complexidades, bem analisadas por Fernanda Rollo na sua obra Portugal e o Plano Marshall, Lisboa, Editorial Estampa, 1994. Para a adesão a essa iniciativa dos EUA muito contribuiu o diplomata Ruy Teixeira Guerra, um profundo conhecedor da cultura política dos EUA: Nuno Valério (org.), Ruy Teixeira Guerra, Lisboa, Edições Cosmos, 2000, pp. XIV-XIX. O Plano Marshall criaria fracturas dentro da oposição a Salazar, nomeadamente, dentro do Partido Comunista Português. Álvaro Cunhal, acabaria por condenar "a política americana de Salazar": João Madeira, Os Engenheiros de Almas, O Partido Comunista e os Intelectuais, Lisboa, Editorial Estampa, 1996, p.246.
61 José Rebelo, Formas de Legitimação do Poder no Salazarismo, Lisboa, Livros e Leituras, 1998, p. 321.

617
John F. Kennedy em Berlim, 1963: a subida ao poder do jovem presidente dos EUA seria a causa directa da agitação nas relações entre Lisboa e Washington. Foto: EPA.

junto dos movimentos de libertação emergentes em África; b) vincular as novas elites africanas a uma imagem favorável dos EUA, como grande potência fiel aos ideais de liberdade que estiveram na sua génese62.

62 Um bom exemplo de um líder africano com uma cultura política fortemente formada num ambiente norte-americano é a do fundador da FRELIMO: Silvério Pedro Eugênio Samuel, "Pensamento Político Liberal de Eduardo Chivambo Mondlane", tese de doutoramento apresentada à Faculdade de Filosofia de Braga da Universidade Católica Portuguesa em 23 de Janeiro de 2004. De acordo com o embaixador Marcello Mathias, Salazar várias vezes terá afirmado que considerava Kennedy "um garoto": citado por José Freire Antunes, Kennedy e Salazar. O Leão e a Raposa, Lisboa, Difusão Cultural, 1991, p. 67.

618 
A implementação dessa estratégia colocou a América em rota frontal de colisão com o Império Português. O terreno para uma escalada da hostilidade funcional em direcção a patamares mais elevados de antiamericanismo seria facilmente criado. A ocasião surgiu com a eclosão sangrenta dos ataques levados a cabo pelos guerrilheiros da UPA, comandados do exterior por Holden Roberto, no Norte de Angola, em 15 de Março de 1961. O ataque com enorme violência, que custaria a vida a mais de seis mil pessoas, entre europeus e africanos, foi planeado para coincidir com a discussão em Nova Iorque de uma moção contra o colonialismo português, apresentada pela Libéria, a que os EUA dariam o seu voto.

A reacção portuguesa não se fez esperar. No dia 27 de Março a hostilidade contra os EUA, que vinha ecoando na comunicação social, derramou-se para a rua. Mais de vinte mil manifestantes, entre os quais muitos dignitários do regime, entoando palavras de ordem patrióticas e contra os EUA dirigiram-se à Avenida Duque de Loulé, onde então estava sediada a representação diplomática dos EUA na capital portuguesa. Aí os manifestantes quebraram quarenta e sete janelas à pedrada, para além de terem manchado a negro a entrada do edifício63.

O combate contra a política americana foi travado em todas as frentes, nomeadamente, a militar, com o envio imediato para Angola de tropas metropolitanas, que conheceriam um sucesso decisivo nesse ano de 1961 64. A diplomacia lusa não deixaria, por outro lado, de recordar a Washington que o prazo para a concessão de facilidades às Forças Armadas dos EUA nos Açores terminaria no final desse ano. Salazar resolveu mesmo aumentar a parada quando, perante a Assembleia Nacional, reunida extraordinariamente, em 30 de Junho de 1961, desafiou, sem rodeios, a política anticolonial da administração Kennedy:

"Os Estados Unidos vêm fazendo em África, embora com intenções diversas, uma política paralela à da Rússia. Mas esta política, que no fundo

63 José Freire Antunes, op. cit., p. 194.
64 Para Rui Ramos foram os êxitos militares de Portugal em Angola, nesse ano de 1961, que explicam a mudança de atitude dos EUA, "ainda no tempo de Kennedy": Rui Ramos, Outra Opinião. Ensaios de História, Lisboa, O Independente, 2004, p. 73.

619
enfraquece as resistências da Europa e lhes retira os pontos de apoio humanos, estratégicos ou económicos para sua defesa e defesa da própria África, revela-se inconciliável com o que se pretende fazer através do Tratado do Atlântico Norte65."

A importância estratégica dos Açores e a necessidade de não criar ondas de choque no seio dos aliados da NATO, onde Lisboa contava com o forte apoio francês, em conjunto com as próprias contradições no interior da administração americana acabaram por levar Washington a recuar na sua posição. A derrota da tentativa de pronunciamento palaciano de Botelho Moniz, um militar do regime fortemente ligado aos EUA, acabaria por anular qualquer esperança de mudança de rumo na política africana de Lisboa66.

A "normalização" das relações diplomáticas com os EUA não dissipou completamente uma disposição antiamericana do regime. Tal facto é bem testemunhado pela reacção de muitos órgãos da imprensa nacional ao assassinato de John F. Kennedy, em Novembro de 1963. O melhor comentário encontra-se nas palavras do bispo que mais corajosamente resistiu a Salazar, D. António Ferreira Gomes:

"[...] é um facto, por incrível que pareça, que o assassinato de John Kennedy foi sentido como libertação e alívio e que um tal sentimento se manifestou em dois cantos do mundo assaz afastados um do outro e aparen-

65 Salazar citado por José Freire Antunes, Kennedy e Salazar. O Leão e a Raposa, p. 254.
66 "Por incrível que possa parecer, o braço-de-ferro acaba por ser vencido pelo pequeno Portugal. Em 1963, o presidente Kennedy muda de política: os EUA deixam de votar contra Portugal nas resoluções da ONU (passaram a abster-se), concordam em discordar, e acabam com o auxílio directo aos movimentos de libertação, o que permite nomeadamente a ascensão do MPLA, em Angola, e lança a FRELIMO para a via da radicalização", António Telo, "Portugal e a NATO. Um Pequeno Poder Numa Grande Aliança", Política Externa e Política de Defesa do Portugal Democrático, José Medeiros Ferreira (coord.), Lisboa, Edições Colibri, 2001, p. 114. A contrapartida encontra-se no profético aviso efectuado pelo enviado de John F. Kennedy a Salazar, George Bali. Depois de duas reuniões com o ditador, realizadas em Outubro de 1963, Bali escreveu-lhe as seguintes palavras: "[...] a nossa previsão é a de que, mesmo sob circunstâncias optimizadas, seguramente não vos restam mais de dez anos para prepararem os vossos territórios para o acto político da autodeterminação", citado por José Freire Antunes, Nixon e Caetano. Promessas e Abandono, Lisboa, Difusão Cultural, 1992, p. 53.

620
temente diferentes, no Mississipi e em Portugal. A única diferença é que no Mississipi era-se discreto e não se discutia abertamente, enquanto em Portugal alguns mass media, mal-humorados falavam de "julgamento de Deus" e diziam que "cá se fazem, cá se pagam"!67".

Com a entrada de Nixon na Casa Branca a atitude americana mostrou-se ainda mais favorável à política africana de Portugal. Nessa altura o antiamericanismo deslocava-se, progressivamente, do regime para os círculos da oposição, cada vez mais radicalizada e próxima de diferentes orientações marxistas.

Já no final do Estado Novo o maior momento de tensão ocorreu no decurso da Guerra do Yom Kippur, quando os EUA impuseram a passagem dos reabastecimentos militares para as debilitadas Forças Armadas de Israel, através das Lajes, empurrando assim Portugal para o campo da retaliação económica por parte do mundo árabe68.

Nas suas memórias, Henry Kissinger dá-nos um retrato sumário da sua pouca consideração e do modo expedito como "resolveu" o problema das Lajes em Outubro de 1973:

"Quando a primeira aproximação foi efectuada [para obter autorização do Governo português para a utilização das Lajes], na sexta-feira, dia 12 de Outubro, o Governo português esquivou-se. Ele não tinha nenhum interesse nacional em hostilizar as nações árabes. Ele tentou extrair-nos algum equipamento militar para as suas guerras coloniais em Moçambique e Angola. A esta exigência nós não poderíamos anuir. Por causa dessa atitude, eu redigi uma carta presidencial excepcionalmente abrupta, dirigida ao primeiro-ministro Marcelo Caetano que recusava a cedência de qualquer equipamento militar e ameaçava deixar Portugal entregue à sua sorte num mundo hostil. A meio da tarde de sábado os

67 D. António Ferreira Gomes, Igreja na Vida Pública. Catolicismo Português e Historicidade, Porto, Fundação Spes, 2003, p. 309.
68 José Freire Antunes, Nixon e Caetano. Promessas e Abandono, pp. 271-280.

621
portugueses deram-nos autorização incondicional para a utilização da base aérea das Lajes69."

O desinteresse de Kissinger por Portugal chegou ao ponto de, no final de 1973, se ter chegado a ponderar o encerramento do posto da CIA em Lisboa, o que, aliás, ajuda a perceber os motivos que levaram a diplomacia americana a ser completamente colhida de surpresa pelo levantamento militar de 25 de Abril de 1974 70.

Não deixa de ser significativo, como ilustração do nível sempre moderado e funcional da hostilidade lusa para com os EUA, verificar que do seu exílio brasileiro, Marcelo Caetano lamentasse a ocasião perdida, em 1962, de se ter assegurado a transição de um modelo colonial para um modelo federal, inspirado, em particular, nos EUA:

"Devo dizer que, ao contrário de alguns patriotas mal esclarecidos, não considero que a fórmula da federação dos territórios portugueses numa união ou comunidade como a dos Estados Unidos da América ou como o Brasil, tenha alguma coisa de condenável do ponto de vista nacional [...] Em 1962 eu pensava que valia a pena pôr de pé a construção federal - com a sua complexidade, sobrepondo órgãos federais aos órgãos dos estados federados e reduzindo a própria metrópole a um destes - porque ela seria aceite pacificamente pelo mundo e nos permitiria vencer as guerrilhas desajudadas por uma vez do auxílio externo e do apoio das Nações Unidas71".

70 "When the first approach had been made on Friday, October 12, the Portuguese government had stalled. It had no national interest in antagonizing the arab nations. It sought to extract some mílitary equipment for its colonial wars in Mozambique and Angola. To this we were not prepared to agree. I had therefore drafted a Presidential letter of unusual abruptness to Portuguese Prime Minister Marcelo Caetano that refused military equipment and threatened to leave Portugal to its fate in a hostile world. By the middle of Saturday afternoon, the Portuguese gave us unconditional transit rights at Lajes airbase", Henry Kissinger, Years ofUpheaval-, Boston-Toronto, Little, Brown and Company, 1982, p. 520.
71 José Freire Antunes, Nixon e Caetano. Promessas e Abandono, p. 305.
71 Marcello Caetano, Depoimento, Rio de Janeiro/São Paulo, Distribuidora Record, 1974, p. 219.

622

Em busca de novos rumos

Em 1999 dezenas de milhares de pessoas voltariam a concentrar-se junto da Embaixada dos Estados Unidos, em Lisboa. Desta vez a manifestação não foi orquestrada pelo Governo, embora muitas figuras de primeira grandeza da sociedade portuguesa lá se encontrassem. À semelhança de 1961 a razão da manifestação também estava relacionada com o secular passado colonial de Portugal. Mas a semelhança ficava por aí.

O desejado apoio da administração Clinton à causa da autodeterminação do povo de Timor-Leste, mesmo contra a lógica da usura geoestratégica que levara em 1975 Kissinger e Ford a dar carta branca à invasão indonésia, é revelador das expectativas portuguesas em relação aos EUA. Os manifestantes de 1999 não pretendiam defender o Império Português, desaparecido para sempre. O que pretendiam é que os EUA estivessem à altura das ideias e ideais universais que têm conferido em muitos lugares do mundo a esse país um suplementar capital simbólico, sem o qual não existe nem glória, nem grandeza.

Mesmo sem Império, e como membros da União Europeia, os Portugueses continuam a ter fortes razões para continuar a olhar para os Estados Unidos com interesse e expectativa. Tal como no passado, mesmo no período revolucionário, o antiamericanismo jamais passou o limiar da hostilidade funcional72. Um povo antigo não precisa para reforçar a sua identidade de diabolizar o Outro, o que não quer de modo algum dizer que essa antiguidade seja a garantia de um rumo seguro para Portugal.

72 Nos anos do processo revolucionário a maioria das forças da extrema-esquerda era mais anti-soviética do que antiamericana. O próprio Partido Comunista limitou-se a um antiamericanismo ritual, completamente superficial e sem consequências, como pode ser testemunhado nas obras de Álvaro Cunhal, onde se chega a considerar a presença de Portugal na Conferência de Helsínquia, em 1975, como um grande triunfo da diplomacia do Governo de Vasco Gonçalves: A Revolução Portuguesa. O Passado e o Futuro, Lisboa, Edições Avante, 1976, pp. 113-117. Mesmo no período da clandestinidade o estilo era moderado: Álvaro Cunhal, Rumo à Vitória [1964], Porto, Edições "A Opinião", 1974, pp. 75-87. A margem de manobra do PCP estava altamente condicionada pelo interesse da URSS em não perturbar o processo de desanuviamento com os EUA, o que implicava a permanência de Portugal na NATO, apesar da ameaça permanente vibrada por Kissinger contra os frágeis governos provisórios: Pezarat Correia, 25 de Abril. Uma Leitura Geopolítica e Geoestratégica, Lisboa, Cadernos da Associação 25 de Abril, 2003, pp. 13-17. Há uma imensa literatura sobre o papel dos EUA na Revolução Portuguesa. Destacaria, por ser uma boa revisão de literatura, a obra de Tiago Moreira de Sá, Os Americanos na Revolução Portuguesa (1974-1976), Lisboa, Editorial Notícias, 2004.

623
Mais uma vez, Eduardo Lourenço pode ajudar-nos quando nos fala do nosso peculiar europeísmo excêntrico:

"Como o foi durante séculos, repito, o nosso caso é singular. Estamos na Europa, participamos na construção empírica da nova Europa, pouco no seu debate, mas sem adesão simbólica. Na medida em que o podemos - ao nível das intenções e não só - estamos sempre fugindo para outro lado: a África, o Brasil, por que não a Inglaterra, ou melhor, os Estados Unidos. Nada podia exprimir melhor o nosso europeísmo soft ou pragmático do que o recente alinhamento, a propósito de um pilar europeu na NATO, com os Estados Unidos que, logicamente, o rejeitam73."

A incapacidade de nos revermos numa identidade europeia é simétrica da procura de um consenso europeu, construído na base de um antiamericanismo rudimentar e pleno de preconceitos e lugares-comuns, aliado a meras conveniências de grupos de pressão e facções74.

Os dados geoestratégicos permanentes do país mantêm-se, mesmo sem o império colonial, Portugal permanece como um país mediador entre o Velho e o Novo Continente75.

Num mundo em vertiginosa e incerta mudança, com novos riscos e ameaças, a capacidade dos Portugueses para saírem da sua própria esfera existencial, para se

73 Eduardo Lourenço, "Meio Século de Dramaturgia Política Europeia" [ 1999], A Europa Desencantada. Para Uma Mitologia Europeia, Lisboa, Gradiva, 2001, p. 230. A observação do filósofo português ganharia maior actualidade na recente crise despoletada pela invasão do Iraque. Contudo, tal tema, demasiado próximo, ultrapassa o âmbito deste ensaio. A atitude nacional face à Europa faria parte de uma característica nacional: a "descentragem permanente dos Portugueses", Eduardo Lourenço, O Labirinto da Saudade, Lisboa, Publicações Dom Quixote, 1982, p. 77.
74 "O europeísmo limitou-se a criar uma noite apolítica em que todos os gatos eram pardos. Não foi o resultado de debate público, mas do entendimento entre líderes partidários", Rui Ramos, Outra Opinião. Ensaios de História, p. 190.
75 José Enes, "Uma Perspectiva Açoriana da Conjuntura Euro-Atlântica de Portugal", A Europa de Leste e a Atlanticidade Portuguesa, Ponta Delgada, Universidade dos Açores, 1990, pp. 139-153; António Horta Fernandes e António Paulo Duarte, Portugal e o Equilíbrio Peninsular, Mem Martins, Publicações Europa-América, 1998, p. 73 ss.; José Manuel Freire Nogueira, As Guerras Liberais. Uma Reflexão Estratégica sobre a História de Portugal, Lisboa, Edições Cosmos e Instituto da Defesa Nacional, 2004, pp. 288-289.

624
descentrarem, para experimentarem novos olhares e perspectivas poderá ser um factor importante na construção das novas alianças e dos novos sujeitos políticos e culturais, de que depende a construção de um futuro que não seja hostil às condições e valores que conferem dignidade à existência de povos e indivíduos. Será por esse horizonte que passarão as futuras relações entre Portugal e os Estados Unidos da América, com todo o seu cortejo de aspirações e representações.

Notas biográficas

ANA VICENTE nasceu em 1943. Entre muitas outras funções, trabalhou na Comissão para a Igualdade e para os Direitos das Mulheres, um serviço oficial, de que também foi presidente (1992-1996). E membro de várias ONG, entre as quais o Movimento Internacional "Nós Somos Igreja". Autora de quinze livros (questões de género, história, biografia, infantil), incluindo uma história da sua família, Arcádia - Notícia de Uma Família Anglo-Portuguesa, pertence à quarta geração de mulheres da família que escreve memórias familiares. Gosta de brincar/jogar com os netos, investigar, escrever, ler, mar, falar, música.

ANTÓNIO ARAUJO licenciou-se em Comunicação Social e é jornalista desde 1985. Trabalhou nos jornais Expresso e Diário de Lisboa, na revista Caritas, nos programas Toda a Gente É Pessoa (RDP) e Setenta Vezes Sete (RTP). É jornalista do Público desde a sua fundação, em 1989, com a responsabilidade da informação religiosa. Venceu o Prémio Europeu de Jornalismo Religioso na Imprensa Laica (1995 e 2006). Publicou quatro livros, o último deles, Um Papa (In)esperado, sobre o primeiro ano do pontificado de Bento XVI.

ERNESTO (CASTRO -LEAL é doutor em História Contemporânea, professor associado com agregação da Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa e investigador do Centro de História da Universidade de Lisboa.

628
Entre a bibliografia publicada, destaque-se: António Ferro. Espaço Político e Imaginário Social (1918-1932), Lisboa, Cosmos, 1994; Nação e Nacionalismos. A Cruzada Nacional D. Nuno Álvares Pereira e as Origens do Estado Novo (1918-1938), Lisboa, Cosmos, 1999; Partidos e Programas. O Campo Partidário Republicano Português (1910-1926), Coimbra, Imprensa da Universidade, 2008.

ESTHER IUCZNIK, filha de pais polacos, viveu em Israel e em Paris onde estudou, respectivamente, Língua e Cultura Hebraicas e Sociologia na Sorbonne. É vice-presidente da Comunidade Israelita de Lisboa e presidente da Associação Memória e Ensino do Holocausto. Membro dos corpos dirigentes da Associação de Estudos Judaicos e redactora da Revista de Estudos Judaicos, das quais foi fundadora. Membro da Comissão de Liberdade Religiosa, co-fundadora da Associação Universos - Associação para o Diálogo Inter-Religioso e do Fórum Abraâmico, que reúne as três religiões abraâmicas. É colunista do jornal Público desde 2002.

FARANAZ JESHAVJEE, licenciada em Antropologia Social e mestre em Psicologia Social pelo Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da Empresa, fez uma pós-graduação em Estudos Islâmicos e Humanidades no Institute of Ismaili Studies em Londres. Neste momento prepara a defesa da tese sobre "Representações Sociais e de Género de Adolescentes em Portugal", desenvolvida na Universidade de Cambridge. Lecciona Ciência das Religiões na Universidade Lusófona e tem mantido colaboração em jornais e revistas, nomeadamente no jornal Público.

JOÃO FRANCISCO MARQUES, é historiador, especialista em História Religiosa e Política. Professor catedrático jubilado da Faculdade de Letras da Universidade do Porto, presidente do Centro de Estudos Regianos e membro do Centro de Estudos de História Religiosa da Universidade Católica Portuguesa. Tem uma vasta obra publicada, com destaque para

629
A Paranética Portuguesa e a Restauração (1640-1648): A Revolta e a Mentalidade, Porto, Instituto Nacional de Investigação Científica/Centro de História da Universidade do Porto, 1989 e a colaboração na História Religiosa de Portugal e. Dicionário de História Religiosa de Portugal (Círculo de Leitores). Assessor em vários filmes do realizador Manoel de Oliveira.

JOSÉ EDUARDO FRANCO, nascido em 1969, e presidente da direcção do Instituto Europeu de Ciências da Cultura Padre Manuel Antunes e membro da direcção do Centro de Literaturas de Expressão Portuguesa da Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa. Tem desenvolvido trabalhos de investigação nos domínios da História da Cultura, Mitologia Portuguesa e das grandes polémicas históricas que marcaram a vida cultural, política e religiosa do nosso país. Entre a vasta obra publicada, destaca-se O Mito dos Jesuítas em Portugal e no Brasil, Séculos XVI-XX, 2 volumes, Lisboa, Gradiva, 2006-2007.

LUÍS MACHADO DE ABREU estudou Filosofia na Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa, e nas Universidades de Lovaina e de Paris X - Nanterre. É doutorado em Filosofia e professor catedrático aposentado da Universidade de Aveiro. Desenvolveu investigação no âmbito da História das Ideias e da Cultura Portuguesa dos séculos XIX e XX. Entre outras obras, é autor de Spinoza - A Utopia da Razão, Lisboa, Vega, 1993; Percursos do Oitocentismo Português, Aveiro, Universidade de Aveiro, 1998; Ensaios Anticlericais, Lisboa, Roma Editora, 2004.

MIGUEL REAL é escritor, ensaísta, dramaturgo e especialista em Cultura Portuguesa. Formado em Filosofia pela Faculdade de Letras de Lisboa, tem uma vastíssima obra publicada no plano da ficção, da crítica e do teatro. Várias vezes premiado, une a sua vida de professor de Filosofia com uma intensa actividade de investigação e de produção escrita, sendo de destacar a sua presença assídua no Jornal de Letras, onde assina texto de crítica literária e cultural.

630
RUI RAMOS é licenciado em História pela Universidade Nova de Lisboa e doutor em Ciência Política pela Universidade de Oxford. Investigador principal do Instituto de Ciências Sociais da Universidade de Lisboa, tem também ensinado em várias universidades. Além de dezenas de artigos em várias revistas, coordenou o Dicionário Biográfico Parlamentar. A Monarquia Constitucional (2004-2005) e publicou A Segunda Fundação (1890-1926), Volume VI da História de Portugal, dirigida por José Mattoso (1994), e D. Carlos na série "Reis de Portugal" (2006).

VIRIATO SOROMENHO-MARQUES é professor catedrático de Filosofia na Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa, coordenador do Programa Gulbenkian Ambiente e membro da Academia das Ciências de Lisboa. No domínio dos estudos norte-americanos é autor de uma vasta bibliografia de onde se destacam: A Era da Cidadania. De Maquiavel a Jefferson (1996); A Revolução Federal (2002); O Federalista, tradução da obra clássica de Hamilton, Madison e Jay (2003); O Regresso da América (2008).

