Uma infância tenebrosa
      OpersonagemdeLudwigvanBeethovenparecezombarabertamentedos
supostosdeterminismosdagenéticaedahereditariedade.Essefilhodeumcantor
alcoólatra e de uma mãe tuberculosa, cercado de irmãos ineptos e às vezes
maldosos,maistardedeumsobrinhodecepcionanteparaseuscritériosexigentes
que beiravam a tirania, esse homem sofrido de caráter indomável só tinha uma
soluçãoparaescaparaosvíciosdoseumeio:serumgênio.
      Isso vinha a calhar: o romantismo nascido das Luzes e da Revolução
Francesaestavaseapropriandodapalavraparaseuusopróprio­gênio,herói,éa
mesma coisa. Beethoven não tarda a perceber onde está sua chance. Seus dons
são evidentes, sua vontade inabalável, e ele logo crê no seu destino, como os
heróis de Schiller ou de Goethe, como os "grandes homens" cujos modelos
encontraránaobraVidasparalelas,dePlutarco...
      Ascondiçõesnasquaisaprendemúsicapoderiamtê-lodesestimuladopara
sempre; o papel de macaquinho amestrado ou de menino prodígio que o pai
decidefazê-lodesempenharnaesteiradeMozartteriasidoomelhormeiodelhe
cortar as asas se ele não tivesse sabido afirmar, pela força da vontade e a
conjunturadecircunstânciasfelizes,suatêmperaexcepcional,suapersonalidade
poderosa, mistura de brutalidade e de melancolia, de delicadeza sensível e de
ambiçãodesmedida.
      Beethoven não pode viver fora do desejo devorador de criar, de oferecer
aoshomens,asimesmo,aseusideaisdeliberdade,talvezmesmoàideiamuito
pessoalquefazdeDeus,umaobrainusitada,nova,queperturbaesurpreende.É
daqueles raros artistas essenciais que não deixam sua arte no estado em que a
encontraram. Em música, há um antes e um depois de Beethoven, como em
pinturaháumanteseumdepoisdeCézanne...Ojovemcompositorsegueainda
as pegadas de Mozart e de Haydn, alguns de seus mestres. Já o homem
amadurecidoestátotalmentenoutraparte,impõecomposiçõesdeumaousadiae
de uma força que às vezes chocarão seus contemporâneos e o afastarão do
público, embora sua popularidade permaneça intacta. O "último Beethoven"
deixa obras testamentárias de uma profundidade assombrosa, inesgotável, que
preparam, anunciam, indicam o caminho da música para os dois séculos
seguintes.PoisaindanãosedissetudosobreBeethoven,nemsobresuavida,às
vezes enigmática, nem sobre sua obra, visionária, profética e, no entanto, tão
próximadenós.

     Ludwig van Beethoven nasceu em Bonn, no número 515 da Bonngasse,
em17dedezembrode1770.
       BonnéacapitaldospríncipeseleitoresdeColônia,quetêmumafunçãoao
mesmo tempo eclesiástica e secular.AAlemanha é então um país sem coesão
política,divididonumasériedepequenosEstados.BonndependedeViena,sede
do Sacro Império Romano Germânico e residência dos Habsburgo. É uma
pequena cidade de cerca de doze mil habitantes, situada às margens do Reno.
Nenhumaindústria:alivivemartesãos,funcionários,cortesãosdopríncipeeleitor,
nessa província tranquila, cercada de uma natureza harmoniosa cuja beleza
marcará Ludwig. Esse pequeno Estado é dirigido por Maximiliano Frederico,
príncipe aberto às ideias novas das Luzes. Como observa o barão Caspar
Riesbeck:
    O governo atual do arcebispado de Colônia e do bispado de Munster é sem dúvida o mais
    esclarecido e o mais ativo de todos os governos eclesiásticos com que conta a Alemanha. O
    Ministério da Corte de Bonn é dos melhores. Criar ótimos estabelecimentos educativos,
    encorajaraagriculturaeaindústria,extirpartodaespéciedemonastério,esseseramosmais
    notáveisempreendimentosdogabinetedeBonn.1

       Nessa pequena cidade, as ideias daAufklärung são acolhidas com
benevolência,easartes,sobretudooteatroeaópera,gozamdeumapredileção
particular. Apesar de um meio familiar pouco propício, toda a infância de
Beethovensebanharánessaatmosferaliberaleesclarecida:énelaquesefundam
essencialmenteseusideaisestéticosehumanos.Oshomenssãomaisfilhosdeseu
tempodoquedeseuspais.
       A família, justamente. O avô de Beethoven, também com o prenome
Ludwig,instalou-seemBonnem1734,vindodeFlandres.Estudoumúsicaem
Mechelen,passouumtempoemLeuveneemLiègeantesdesercontratadona
cortedeBonnedecasar-secomMaria-JosephaPoll.OnomeBeethoven,deuma
sonoridade grandiosa e sombria, agora ligado para sempre a algumas das mais
belas páginas de música jamais escritas, significa simplesmente, em flamengo,
"campodebeterrabas".
       Acontece que o talento salta uma geração. Ludwig, o avô, é um homem
notável,unanimementerespeitadoemBonn.Éaalmadavidamusicaldacidade
e administra com tato um pequeno comércio de vinhos que lhe garante um
confortável suplemento de renda, sendo seu cargo de músico na corte pouco
lucrativo.DocasamentocomMaria-Josephanascemtrêsfilhos,dosquaissóum
sobreviverá, Johann, pai de Ludwig. Sabemos que o jovem Ludwig terá uma
grandeafeiçãopelamemóriadesseavô,quemorrequandoomeninotemapenas
três anos de idade. Wegeler, melhor amigo de Ludwig e seu primeiro biógrafo
confiável,escreve:
    AimpressãoprecocequerecebeudelefoisempreforteemLudwig,quegostavadefalardo
    avô a seus amigos de infância. [...] Esse avô era um homem baixo, robusto, com olhos muito
    vivos.Eramuitoestimadocomoartista.2

      Quanto a Johann... Poucos pais de "grandes homens" têm uma reputação
tãoexecrávelcomoadessemúsicosemtalento,dessepaidescritoseguidamente
como um monstro, pelo menos como um bêbado irresponsável, o que parece
verídico. Ele teve a quem puxar: a própria mãe de Johann, Maria-Josepha, era
uma alcoólatra conhecida e morreria num asilo de Colônia depois de violentas
crises dedeliriumtremens.Formadoemmúsicapelopai,Johanncomeçaavida
de modo razoável. Em 1767, apesar da oposição feroz de Ludwig, o velho, ao
queelechamaumcasamentodesigual,desposaMariaMagdalenaKeverich,filha
deumcozinheiro-chefedoEleitordeTrier,jáviúvaaosvinteeumanosdeum
camareiro do mesmo Eleitor, com quem casara aos dezesseis. O velho Ludwig
explode: uma filha de cozinheiro, que vergonha! Mas Johann está decidido: é
uma das raras manifestações de vontade numa vida que vai se decompor
lamentavelmente em bebedeiras nas tavernas. Ludwig recusa-se a assistir às
bodas. Depois, como tem bom coração, acaba concedendo ao jovem casal uma
bênção tardia, até porque Maria Magdalena é uma pessoa estimável, doce,
generosa, paciente e profundamente melancólica. Outros testemunhos afirmam
queelaàsvezespodiademonstrarummaucarátereseenfurecerfacilmente.Suas
palavras em geral são tingidas de amargura. Assim, numa carta à sua amiga
CeciliaFischer,eladefendeavidadesolteiro,fontedeumaexistênciatranquila,
agradáveleconfortável,enquanto,aseuver,ocasamentotrazpoucasalegriase
muitosdissabores.
      Essa ascendência pouco lisonjeira naturalmente suscitou suspeitas sobre a
identidade do pai de Beethoven. "De ovo ruim, ave ruim", diz um provérbio
medieval. Como pode um gênio ter nascido de genitores tão medíocres? Mais
tarde,quandoBeethovenforcélebre,correráoboatodequeeleseriafilhonatural
do rei da Prússia, Frederico II, que, como se sabe, adorava música. É de se
perguntarquemilagreteriafeitooreidaPrússiadeter-seumdiaemBonnpara
fecundar a doce e modesta Maria Magdalena. Mas assim são as lendas.A tais
insinuações,parecequeBeethovenrespondeusempredemaneiraevasiva,como
que lisonjeado por lhe atribuírem uma origem real, embora o democrata dentro
dele chiasse.Alguns meses antes da sua morte, em 7 de outubro de 1826, ele
dirigeaseuamigoWegelerestaslinhasnomáximoambíguas:
    Vocêdizqueemcertoslugaresmetomamcomo ilhonaturaldofalecidoreidaPrússia;jáme
    falaram disso há muito tempo. Estabeleci uma regra de nunca escrever nada sobre mim,
    mesmopararesponderaoqueescrevemameurespeito.3
       Do casamento de Johann e Maria Magdalena nascerão sete filhos. Três
chegarãoàidadeadulta.Ludwigéosegundofilhodocasal:oprimeiromorreu
umanoantes,aosquatrodiasdevida.Chamava-seigualmenteLudwig.Durante
a infância, teria Beethoven tido a impressão de ser o "substituto" de um irmão
morto?Sabemosquedistúrbiosafetivosduradourostalsituaçãopodeocasionar.
       Osdetalhesqueevocamsuainfânciasãoraros.Aimagemmaisconstante,
corroboradaporalgunstestemunhos,especialmentedopadeiroFischer,éadeum
garotoagitado,nãomuitoasseado,brincandoàsmargensdoRenoounosjardins
docastelodeBonncomseusirmãos,sobavigilânciadistraídadealgumacriada.
Ludwigvaipoucoàescola:opaiafirmaqueelenãoaprendenadaláetemoutras
ambiçõesparaofilho.Dessaeducaçãoimperfeitaelacunar,Ludwigconservará
sequelas pela vida inteira: ortografia deficiente, aritmética limitada, não indo
muitoalémdacapacidadedefazeradições...Elesabeosuficientedelatimpara
compreenderostextossobreosquaisirácompormúsica,eseuconhecimentodo
francês progredirá ao longo dos anos até se tornar aceitável, apesar de uma
sintaxe vacilante. Mas uma questão permanece: como esse matemático sofrível
pôde adquirir tamanho domínio nessa arte tão matemática que é a música? O
poder técnico e a inspiração de Beethoven, em suas composições, nunca foram
barrados pelas exigências da gramática musical, nem se submeteram
simplesmenteaosimperativosdasregrasclássicas:avidatoda,elejamaisdeixou
detrabalharparaaprofundaraciênciadasuaarte,massemprefezissoaosabor
denecessidadesditadasporseusprojetos.
       HáduasgeraçõesosBeethovenvivemdesuasatividadesmusicais.Johann,
queaprendeumúsicacomopai,completousuaformaçãodecantornacapelado
Eleitor. Músico da corte aos dezesseis anos, seus talentos certamente não se
igualam aos do pai, a quem não sucede como mestre de capela, e esse tropeço
inicialoencaminhaaseropersonagemfracassadoqueembreveseentregaráà
bebida.
       Desde três ou quatro anos de idade, Ludwig é obrigado por Johann a
sentar-se ao teclado para começar sua aprendizagem. É a moda dos meninos
prodígios. A celebridade de Mozart, cuja glória juvenil deslumbrou a Europa
alguns anos antes, produz rivais. O próprio Johann, quando criança, fora
apresentadopelopaiemconcertospúblicos,comumêxitomodesto.Ummenino
prodígionumafamíliapodeseragarantiaderendimentossubstanciais.EJohann
logo percebe no filho mais velho dons fora do comum e uma inclinação
arrebatadora para a música e os instrumentos. Por isso, decide acelerar sua
aprendizagem. Não sem tratá-lo com aspereza. Pois Johann tem a mão pesada,
sobretudo quando resolve "cuidar" do seu menino prodígio ao sair da taverna,
ondeseembriagacomfrequênciacadavezmaior.AssiméainfânciadeLudwig,
submetido ao fascínio pela música e à brutalidade paterna. Johann não é um
grande pedagogo, ao contrário de Leopold Mozart. A bebedeira e a ambição
fazemdeleummestredemúsicairascíveleimpaciente.Eaideiadeexibirofilho
em público não o abandona: chega mesmo a falsificar a data de nascimento de
Ludwig, rejuvenescendo-o dois anos. Por muito tempo o compositor viverá na
certezadequenasceuem1772enãoem1770...
      Johann faz o filho tocar às vezes diante da corte eleitoral de Bonn, onde
tem conhecidos apesar de sua má reputação. Depois, em 1778, decide tentar a
sortena"grandecidade",Colônia.Resta-nosumdocumentosobreesseepisódio
quefoicertamenteaprimeiraapariçãopúblicadogaroto:
    Aviso

    Hoje, 26 de março de 1778, na sala das Academias musicais, na Sternengasse, o
    Hoftenorist da corte do Eleitor de Colônia, Beethoven, terá a honra de apresentar dois de
    seus alunos: a saber, a srta. Averdonc, contralto da corte, e seu filho de seis anos. Eles
    terão a honra de se apresentar, a primeira com diferentes árias, o segundo com
    diferentes instrumentos e trios, e ele tem certeza de que o nobre público sentirá um
    prazer completo, ainda mais porque ambos já tiveram a honra de tocar para a corte, para
    a maior satisfação desta.4
      Certamente essa apresentação foi um fracasso, pois foi a única. Johann
decideentãoconfiaraeducaçãomusicaldeLudwigaoutros,numresquíciode
lucidez que lhe permite avaliar suas insuficiências. É assim que, durante alguns
mesesdoanode1779,umestranhopersonagementranavidadojovemLudwig.
      Chama-seTobiasPfeiffer.ÉummúsicoviajantequepercorreaAlemanha
propondoseutalentonascortesounascasasdericos.Etalentoeletemdesobra:
tocadordecravo,deoboé,resolveuficaremBonnporumtempoefoicontratado
pelaorquestra.Esseartistamundano,comoquesaídodiretamentedoscontosde
Hoffmann, torna-se assim colega de Johann. Os dois ficam amigos, a tal ponto
queJohannconvidaPfeifferamoraremsuacasa:eleencontrouumcompanheiro
detaverna,poisTobiasapreciamuitoosvinhosdoReno.Etambémpercebeuas
capacidadesmusicaisextraordináriasdeLudwig.Competenteehábilpedagogo,
passaaserseuprofessor.Professorpoucoacadêmico,meiolunáticoegeralmente
bêbadotambém,comocomprovaestetestemunhodovioloncelistaMäurer:
    Pfeiffer[...]passouadaraulasaLudwig.Masnãohaviahorário ixoparaisso;seguidamente,
    depoisdehaverbebidoumajarradevinhocomopaideBeethovenatéonzehorasoumeia-
    noite, Pfeiffer voltava com ele para casa, onde Ludwig estava deitado e dormia; o pai o
    sacudiacomviolência,acriançaselevantavachorando,punha-seaoteclado,ePfeiffer icava
    sentadoaoladodeleatéquaseamanhecer,poisreconheciaseutalentoextraordinário.5

     As lições de Pfeiffer duram apenas alguns meses. O músico boêmio
abandonaBonnedesaparecedavidadeLudwigem1780,substituídoporoutros
professores: uma educação incerta, confusa, estudos rapidamente interrompidos.
No entanto, é sobre essa base frágil que vão ser dados os primeiros passos do
gêniomusicaldessegarototaciturno,tímido,brutal,descuidadoparasevestir,a
ponto de na escola todos o julgarem órfão de mãe, e que nunca deixará uma
impressãomarcanteemseusjovenscolegas.
      Umvelhoorganista,EgidiusvandenEeden,encarrega-seporumtempode
suaeducaçãomusical,antesdemorrerdoisanosmaistarde.Depoiséumprimo
distante,umcertoFranzRovantini,quelheensinaviolinodurantealgunsmeses.
Espantosa educação, colhida aqui e ali, tão pouco conforme aos costumes
pedagógicos em vigor. Porém, quando se pensa no que o compositor fará com
esseinstrumentoemsuassonatas,ouseusublimeConcertoparaviolino...
      No final de 1781, empreende com a mãe uma "turnê de virtuosismo" à
Holanda. É inverno, mãe e filho descem o Reno num frio glacial. A mãe de
Ludwig, segundo uma testemunha, conta que durante a viagem o frio era tão
intensoqueelaprecisouaquecerospésdomeninonoseuregaçoparaimpedi-los
decongelar.Nototal,umaviagempenosacomresultadosincertos.Osholandeses
semostrampoucopropensosaabrirsuasbolsasparagratificarojovemprodígio.
"Sovinas"6,diráLudwig,quesempreserecusaráaretornaraessepaísdeonde
vieramseusantepassados...

       O repertório musical da corte eleitoral, tanto para os serviços religiosos
quanto para os concertos e as óperas, é rico e variado. A música religiosa
conservaseucarátertradicionalereservaumbomespaçoaobrasjáantigas,mas
também a compositores contemporâneos. A biblioteca contém uma grande
coleção de missas de autores do começo do século, como Antonio Caldara e
Georg Reutter, e igualmente composições de Joseph Haydn e Johann
Albrechtsberger, celebridades vienenses do momento que serão, ambos,
professoresdeBeethovenemViena.Emmúsicainstrumental,Bonn,muitobem
situada entre aAlemanha, a França e a Holanda, recebe da Europa inteira um
maná musical de qualidade. Os nomes, hoje um pouco esquecidos, de Eichner,
Holzbauer,JohannStamitzsãofamiliaresaopúblicocultodeBonn,assimcomo
osdosaustríacosDittersdorf,Haydn,Vanhal,edosfrancesesGambinieGossec.
Na ópera há representações, traduzidas em alemão, de obras de Cimarosa ou
Salieri,enquantooteatrodacorteapresentapeçasdeMolière,Goldoni,Voltaire,
Shakespeare,juntocomasdeLessingeSchiller.
       Nesse crisol musical e cultural, falta ainda ao talento pouco cultivado do
jovem Beethoven um mentor, um guia respeitado que saiba lhe mostrar o
caminho.Aeducaçãomusicaldecisivaelecomeçaarecebernoanoseguinte,em
1782. Tem doze anos de idade. O novo organista da corte, Christian Gottlieb
Neefe, afeiçoa-se ao rapaz, que logo percebe ser muito promissor. Neefe é um
músicoentusiasta,nafaltadesertecnicamentemuitocompetente,etambémum
homem culto que saberá transmitir a Ludwig um pouco do seu gosto pelas
belezas literárias e pela poesia. Neefe tem uma teoria original: os fenômenos
musicais estão intimamente ligados à vida psicológica e devem tomá-la como
base. Ele sabe conter a impetuosidade de Ludwig e mostrar-se um professor
exigente:fazcomqueeleestudeoCravobemtemperadodeBach,bemcomoas
sonatasdofilhodeste,CarlPhilippEmanuel,escoladerigoredeciêncianaarte
dafugaedocontraponto.
       Neefeétambémchefedeorquestradoteatrodacorteeencontraparaseu
aluno um emprego modesto, mas útil: o acompanhamento ao cravo durante os
ensaios,oquepermiteaLudwigfamiliarizar-secomorepertórioeenriquecersua
cultura musical e teatral. É assim que ele fica conhecendo as peças de
Shakespeare,Otelo,RicardoIII,OreiLear,juntocomasdojovemSchillereseu
Osbandoleiros.Essesdoispoetasserãoavidainteiraoalfaeoômegadassuas
paixõesliterárias:éaOdeàalegria,dosegundo,queeleescolheráparaofinalda
NonaSinfonia.
       Um outro encontro determinante ocorre nesse mesmo ano de 1782, com
Franz-Gerhard Wegeler. Este tem dezessete anos e se dedica à medicina, que
exercerácombrilhantismo:professornauniversidadedeBonnaosvinteecinco
anos,decanodafaculdadeaosvinteeoito,reitoraostrinta.Umespíritosuperior.
E,paraBeethoven,oamigomaisconstante,omaisfielaolongodosanoseque
conservará até o final da vida. De Wegeler nos restam preciosos testemunhos
sobre Beethoven nas diferentes épocas do seu percurso criador. Wegeler foi o
primeiroanotarojovemLudwig,aoavistá-lodajaneladacasadeumdeseus
amigos. Talvez tenha se compadecido desse rapaz de quem já se diziam
maravilhas,sabendoquesofrianumafamíliagrosseiraebrutal.GraçasaWegeler,
Ludwig encontrará um segundo lar, onde seus dons excepcionais se
desenvolverãomaisharmoniosamentenumaatmosferacalorosaeesclarecida.
       Trata-se da família Breuning. É o próprio Wegeler quem descreve, talvez
idealizando um pouco, os membros dessa casta, desembaraçados, evoluídos,
atraídoscompaixãopelascoisasdoespíritoedaarte:
    [A família] compunha-se da mãe, viúva do conselheiro áulico eleitoral Von Breuning, de
    três filhos homens, mais ou menos da idade de Beethoven, e de uma filha. O filho mais
    jovem recebeu, assim como sua irmã, aulas de Beethoven [...] Reinava nessa casa, com
    toda a vivacidade da juventude, um tom de boa educação sem rigidez. Christoph von
    Breuning escrevia desde cedo pequenas poesias. Stephan von Breuning o imitou bem
    mais tarde, não sem sucesso. Os amigos da casa se distinguiam por uma conversação
    que unia o útil ao agradável.
    Acrescente-se a isso que, nesse interior, reinava certa abastança, sobretudo antes da
    guerra: facilmente se compreenderá que Beethoven sentiu ali as primeiras e alegres
    expansões da juventude.

    Ele logo foi tratado como filho da casa; passava ali não só a maior parte do dia, mas
    muitas vezes a noite. Ali sentia-se livre, movia-se com facilidade. Tudo concorria para se
    combinar alegremente com ele e desenvolver seu espírito [...] Sendo cinco anos mais
    velho do que ele, eu era capaz de observá-lo e de apreciá-lo. A sra. Von Breuning, a
    mãe, tinha a maior influência sobre aquele rapaz com frequência opiniático e
    rabugento.7
       Sentiu o jovem Ludwig, por essa dama acolhedora e jovial, algo além de
umaafeiçãofilial?Eletemdozeanos.Aasperezafamiliareaviolênciadopaio
amadureceram.Começaaexperimentarasprimeirasemoçõesdodesejoedeuma
vidaamorosaquepermanecerápormuitotempo,eaindahoje,umdosmistérios
da sua existência. Teria sido Beethoven o perpétuo apaixonado por mulheres
inacessíveis, casadas, já comprometidas, ou insensíveis a seus galanteios por o
acharem feio, grosseiro, incômodo? Repetição eterna de um esquema original
marcado pela proibição? Trata-se de uma hipótese.A síndrome de repetição é
uma figura corrente da vida psíquica. Seriam escolhas deliberadamente
impossíveisefadadasaofracasso,afimderesguardarsualiberdadedecriadore
seu modo de viver um tanto desordenado? Idealização do outro sexo para
mascarar,pelanãorealização,pulsõeshomossexuaisentãoinconfessáveis?Nada
comprova isso inteiramente, nem os documentos, nem o que sabemos da sua
vida.
       Sejacomofor,LudwigrecebeliçõesdeNeefe,quefazdeleseuassistente
privilegiado e encoraja suas primeiras tentativas como compositor. É assim que
no começo de 1783 aparece a primeira obra musical conhecida do compositor:
novevariaçõesparacravoemdómenor,sobreumamarchadeDessler,variações
às quais Neefe não deixa de dar uma eloquente publicidade, ressaltando na
Revista de música de Cramer que "esse jovem gênio merece ser sustentado e
poderviajar.ElecertamentesetornaráumsegundoWolfgangAmadeusMozart,
secontinuarcomocomeçou".8Aobra,éverdade,seaindatemalgodeexercício
deescola,nãocarecedepersonalidadeetampoucodeumaforçarealnumrapaz
de doze anos. Sua execução requer uma destreza que deixa adivinhar, já nessa
idade,onívelatingidoporBeethovenaocravo.
       Nooutonodomesmoanoaparecemtrêssonatasparacravo,dedicadasao
Eleitor de Bonn, Maximiliano Frederico, acompanhadas de uma carta à Sua
Alteza Sereníssima, da qual presume-se que Beethoven não seja o único autor,
pelo que há de obsequioso e grandiloquente no estilo: "Minha musa o quis,
obedeci e escrevi. Será que posso agora, Alteza Sereníssima, me atrever a
depositarasprimíciasdosmeusjovenstrabalhosnosdegrausdoseutrono?".9
       Johann mergulha cada vez mais no alcoolismo. Sua voz, diz um relatório
administrativo sobre os músicos da corte, "se perde completamente". Neefe,
sobrecarregado de trabalho, tem necessidade de um auxiliar. Em fevereiro de
1784,LudwigfazumpedidoaMaximilianoFredericoparaserorganistaadjunto,
remunerado,poisexercepororasuasfunçõessemserpago.Atentativaéinútil,o
Eleitor nem sequer responde. Mas algumas semanas mais tarde, em abril, este
acabamorrendo.
       SeusubstitutoéoarquiduqueMaximilianoFranciscodeHabsburgo,irmão
doimperadorJoséII.Éumjovemgordo,de28anos.Suagulajáélendáriaeele
se tornará monstruosamente obeso. As opiniões divergem sobre as qualidades
dessa figura. Uma carta de Mozart o apresenta sob uma luz das mais
contraditórias: brilhante na juventude, Maximiliano Francisco teria virado um
asnoaosetornarpadre(poisoEleitorcumpretambémfunçõeseclesiásticas),"a
estupidez", escreve Mozart, "lhe saindo literalmente pelos olhos, o pescoço
inchado, e falando sem parar com uma voz de falsete".10 Na verdade, é um
liberal aberto às ideias das Luzes e um amante de música. Apaixonado pela
ciência, manda instalar em Bonn uma biblioteca pública e um jardim botânico.
Tocaviola.PensouatéemproporaMozart,aquemvisitavaemViena,oposto
de mestre de capela, projeto que não se realizou talvez porque Mozart não
quisesseseenterrarnumacidadedeprovíncia.
       A situação de Beethoven não tarda a evoluir favoravelmente: em junho é
nomeado organista suplente, com a soma de 150 florins por ano, enquanto de
Johann são retirados 15 florins por conta do seu tratamento. Agora cabe a
Ludwigassumirosencargosdafamília,nolugardeumpaipernicioso.
Um jovem na corte
       Elelevaavidadeumjovemmúsicodecorte.Temcatorzeanos.Adupla
tendência do seu caráter se afirma: é alegre, sente um imenso júbilo de existir,
gostadetocarmúsica,dosditoschistosos,daliberdade;mastambémdasolidão,
dos longos momentos de meditação e de devaneio melancólico, disposições
acentuadas pelo peso da atmosfera familiar. Com frequência é visto à janela,
contemplando o Reno, perdido em pensamentos. Quanto às lições que lhe
solicitam a dar, elas o aborrecem profundamente e ele se furta o máximo que
pode, inventando todos os pretextos. Mal consente em cumprir seu papel de
professorjuntoaosfilhosdasra.VonBreuning,aquemdevetanto.Odesejode
comporoatormenta.Entrecriareensinar,nãotemdúvidadaescolha,anãoser
quando os alunos são jovens pessoas encantadoras pelas quais, durante toda a
juventude e mesmo na idade adulta, ele haverá de se apaixonar regularmente,
quasesempresemesperança.
       Em 1784 ele compõe um concerto para piano conhecido sob a estranha
denominaçãodeConcertono0,pequenapeçagraciosabemaogostodeHaydne
Mozart,osmodeloscanônicosdaépoca,masaindalongedosprocedimentosde
composição dos ilustres modelos: três movimentos, com um rondó final muito
arrojadodemelodiaarrebatadora.Noanoseguinteexercita-seemquartetoscom
piano,trêsobrasjamaispublicadasemvidamasquejácontêmideiasfortes:assim
reencontraremosumtemadoprimeiroquartetonorondófinaldaSonatapatética
op.13,trezeanosmaistarde!AsliçõesdeNeefeproduziramresultados.Masas
relaçõesentremestreealunoatravessamalgumas turbulências, pois, para poder
pagar a Ludwig 150 florins anuais, o Eleitor nada encontrou de melhor do que
diminuir o salário de Neefe, que será restabelecido no ano seguinte, em 1785.
Essa situação intolerável do artista de corte, que depende da boa vontade dos
senhores,nãoseráumaliçãoperdida:Beethovenpassarásuavidaacombatê-la.
       MasNeefevaiseapagandoaospoucos.Outrosmestres­edequeestatura!
­logotomarãoseulugar.
       Porvoltadessaépoca,umnovoanjodaguardaentranavidadeLudwig:é
um jovem de 21 anos, amigo íntimo do eleitor Maximiliano Francisco ­ dizem
mesmo seu favorito... Chama-se Ferdinand, conde Waldstein-Wartenberg. Bom
pianista, que conhece Mozart e Haydn em Viena, Waldstein é rico e generoso.
Conhece o jovem Ludwig na casa dos Breuning, que recebem a fina flor da
sociedade. Em que momento? Não se sabe ao certo. Waldstein juntou-se ao
EleitoremBonnapósumacarreiramilitarabortada.Apaixonadopormúsica,ele
é seduzido pelos talentos de pianista do jovem Ludwig, a quem ouve tocar nos
concertosprivadosenacorte.
      Dequenaturezasãoessestalentos?Essencialmenteaimprovisação:trata-se
de uma prática corrente entre os músicos na qual, dizem, o grande Johann
SebastianBachsedestacavaemaltograu,aoórgãoeaocravo.Apartirdeum
motivo,deumamelodia,deumatramamusical,ointérpretedálivrecursoàsua
habilidade,àsuainventividade.ELudwigestásetornandoummestrenessejogo.
Em alguns anos conquistará os salões vienenses graças a seus talentos de
improvisadorímpar,aexemplodealgunsgigantesdojazzdoséculoXX.
      Mas, por ora, sua preocupação principal é sustentar a família. Suas
primeiras composições não entusiasmaram o pequeno mundo musical de Bonn.
Aliás,Neefenãosemexeuparapublicá-las(seustrêsprimeirosquartetossóserão
publicadosem1832,apóssuamorte)ecertamentelherenderampouco.Massua
reputação de pianista já é sólida em Bonn: vem gente até mesmo de cidades
vizinhasparaescutá-lo.Seupai,Johann,organizasemprequepodeconcertosem
casa e traz outros músicos para acompanhar o filho. O pequeno grupo de
admiradores que protegem o talento de Ludwig, entre os quais o conde
Waldstein,compreendequeéprecisofazê-loserconhecidoemVienaecompletar
suaeducaçãomusical.Beethovenquermuitoirparalá.Naprimaverade1787,
uma permissão lhe é dada na forma de licença de trabalho. É provavelmente
Waldstein quem financia essa viagem durante a qual Ludwig vai conhecer
Mozart.
      Hápoucosdetalhessobreessatemporadavienensedeabrilde1787,curtae
porcertodecepcionante.VienaéacapitaldoImpérioeocentromaisimportante
damúsicaeuropeia,mesmonãosendooúnico:tambémemLondreseemParisa
vida musical é rica. Mas Viena... E José II é um imperador melômano. Nesse
finaldoséculoXVIII,acidadecontacomduzentosmilhabitantes.Exibeabeleza
barroca de seus monumentos, o esplendor elegante de seus jardins, a
suntuosidadedeseuspalácios,seduçãoimediataquedeslumbraquemnãosedáo
trabalhodepenetrarmaisfundo.OimperadorJoséII,aquemsugeriamautorizar
a abertura de prostíbulos, respondia que seria preciso construir um telhado que
cobrisse a cidade inteira... Mas é ali que é preciso estar quando se quer seguir
umacarreiraartísticaeteroapoiodericosmecenas.
      LudwigchegaaVienaporvoltade10deabril,apósumaviagemdeduas
semanas.Ondeseabriga?Provavelmenteforarecomendadoaamigosdoconde
Waldstein. De que maneira conhece Mozart, seu ídolo, o homem cujo exemplo
embalousuainfância?Aquiéalendaqueprevalece,semlevarmuitoemcontaos
fatos:BeethoventeriaseencontradocomoimperadorJosé(noentantoausentede
Viena nesse momento) e sobretudo com Mozart. O período é certamente mal
escolhido, pois Mozart está compondoDon Giovanni e sabe que seu pai está
muito doente, circunstância pouco propícia para dar lições a um jovem
desconhecido.OttoJahn,umdosbiógrafosdeMozart,contaacena:
     Beethoven foi levado à casa de Mozart e, a seu pedido, lhe tocou algo que Mozart, julgando
     ser uma peça de virtuosismo preparada para a ocasião, aprovou bastante friamente. Tendo
     percebido isso, Beethoven pediu a Mozart para lhe dar um tema sobre o qual improvisar.
     Como tinha o hábito de tocar admiravelmente quando tinha essa disposição, e estimulado
     pela presença do mestre por quem tinha um respeito tão grande, ele tocou de tal maneira
     que Mozart, cuja atenção e o interesse aumentavam, acabou por se dirigir à peça vizinha
     onde estavam alguns amigos e lhes disse: "Prestem atenção nesse rapaz, um dia seu nome
     seráreconhecidomundialmente".1

       Episódio dos mais duvidosos, na certa floreado, talvez apócrifo, assim
como, provavelmente, a lenda das lições dadas por Mozart a Ludwig, que se
reduziramaalgunsconselhos.TeriapelomenosBeethovenouvidoMozarttocar
piano?Elesequeixouquenão.Omundoaindanãodesconfiadoseugênio.
       NessaprimeiratemporadaemViena,deondetrarásomentedívidaseque
dura apenas duas ou três semanas, Ludwig recebe notícias alarmantes: sua mãe
estápassandomuitomal.Comamortenaalma,elevoltaaBonn,passandopor
Augsburg,ondeconheceJohannAndreasStein,célebrefabricantedepianos,que
estátrabalhandonainvençãodoinstrumentomoderno.
       O retorno a Bonn, seja qual for a data (final de abril? final de junho?), é
triste. A mãe, Maria Magdalena, morre em 17 de julho, de tuberculose. Essa
morte o deixa devastado, angustiado, dominado por sentimentos contraditórios,
comoatestaestacartade15desetembroenviadaaodr.Schaden,deAugsburg,
que lhe emprestou dinheiro para seu regresso, dinheiro que ele ainda não pode
devolver:
     Devo lhe confessar que, desde minha partida de Augsburg, minha alegria e minha saúde
     começaramapiorar;àmedidaquemeaproximavademinhacidadenatal,recebiacartasdo
     meupaimeaconselhandoaviajarmaisdepressa,poisminhamãenãoseachavanumestado
     desaúdefavorável;assimmeapresseioquantopude,emboraestandoeumesmoindisposto;
     o desejo de poder ainda uma vez rever minha mãe afastou os obstáculos e me ajudou a
     superar as maiores di iculdades. Ainda encontrei minha mãe, mas num péssimo estado de
     saúde; ela estava com tuberculose e por im morreu, há cerca de sete semanas, após ter
     suportadomuitasdoresemuitossofrimentos.Elafoiparamimumamãetãoboa,tãoamável,
     minha melhor amiga. Ah, como eu era feliz quando ainda podia pronunciar o doce nome de
     minha mãe! [...] Depois do meu retorno para cá, tive somente poucas horas agradáveis; o
     tempo todo sinto falta de ar e receio que possa ser um sinal de tuberculose; a isso se
     acrescenta a melancolia, que para mim é um mal quase tão grande quanto minha própria
     doença[...].2

      Carta essencial, que traduz uma perturbação profunda e nos revela
sobretudo a angústia que acompanhará Beethoven ao longo de toda a vida: a
doença,aqueladaqualsuamãeacabademorrer.Testemunhosconfirmamessa
obsessão, a mania de examinar os escarros para neles reconhecer vestígios de
sangue, o pânico de uma morte por asfixia. Mais tarde outras fobias se
manifestarão,inclusiveotemordeserenvenenadoporumamulher,oquenãoéo
sinaldeumarelaçãomuitotranquilacomomundofeminino...
       No vigor dos seus dezoito anos, Ludwig se esforça, porém, em assumir
corajosamente o novo encargo de chefe de família, pois Johann é incapaz de
reagir à viuvez a não ser embriagando-se cada vez com mais frequência. Uma
irmãzinha de um ano de vida, portanto nascida quando Maria Magdalena já
estavamuitodoente,morreemnovembro.Aessanovatristezasoma-seocalvário
da vergonha: Ludwig é seguidamente obrigado a intervir junto às autoridades
para impedir que o pai seja preso. Seus dois irmãos, ainda jovens e de caráter
medíocre, não podem ajudá-lo nessa via-crúcis familiar, e é Ludwig quem se
tornaotutordessepaiquedespreza,queama,aquemaindaestásubmetido,mas
agoraporumaoutraviolênciaquenãoadassurras.Johanné,aomesmotempo,
vítima e carrasco dele mesmo e dos familiares. Seu estado lastimável se
transforma numa chantagem psicológica odiosa, que explora a culpa e pratica a
tortura mental, ora ameaçadora, ora lamurienta, pondo todo o seu peso morto,
comoAnquises,sobreosombrosdofilhomaisvelho.Comcertezaelenãoéo
primeiropaique,porperversidadeouciúmeinconsciente,buscaestragaravida
do filho e bloquear seu futuro, mas nele, impulsionado pelo alcoolismo, isso
adquire proporções delirantes. A tal ponto que Ludwig, após dois anos desse
regime que o impede inteiramente de prosseguir seus trabalhos de composição,
empreendeumaaçãojuntoaoEleitor,primeiropassoparasuaemancipação:ele
pedeàSuaAltezaSereníssimaparaqueosdireitosdopailhesejamtransferidos.
Opedidoéaceito,odecretoéassinado,masLudwignãolevaráaaçãoatéofim:
cedendoàssúplicasdopai,ofilhoavaliaoquerepresentariasimbolicamenteessa
destituição.Umresquíciodeafeição,outalvezumaviolentacrisedeautoridade
paterna misturada com choradeira, o convence a protelar a ação. Além disso,
parecequeJohannfurtouodecretodofilhoequeLudwigsóveioasaberdisso
maistarde,apósamortedopai,quandoquisconcretizarsuaação.Sejacomofor,
paiefilhochegamaumacordo:JohannentregaráaLudwig,acadatrimestre,os
25táleresdoseusalário.
       Acrisedessefimdeanode1789acabasendofecunda:Ludwigrecomeçaa
compor. Já no início de 1790 nascem obras mais que promissoras: ciclos de
variaçõesparapiano,umtrioparapiano,algunslieder...Eumamúsicadebalé,
primeira obra orquestral conhecida comoRitterballet ou "Balé cavalheiresco",
encomendadapelocondeWaldstein,queseatribuiráapaternidadedaobraaoser
executada em Bonn, em março de 1791. A amizade dos príncipes é às vezes
acompanhadadealgumasindelicadezas.
       MasaobramaismarcantedesseperíodoéafamosaCantatasobreamorte
de José II. O imperador músico havia falecido em 20 de fevereiro de 1790.
Beethoven não tarda a responder à encomenda que lhe dirige a corte eleitoral:
compõe febrilmente essa cantata a ser apresentada em Bonn durante uma
cerimôniafúnebre,em19demarçoseguinte.Masaobranuncaseráexecutada.
Difícil demais de interpretar? Impossível de ensaiar num prazo tão curto? Será
precisoesperarcercadeumséculo,1884,paraouvirsuaprimeiraexecuçãoem
Viena. Uma outra cantata, desta vez celebrando o advento de Leopoldo II,
conheceamesmasorte.
       Humilhações? Decepção? Isso não atinge em nada a reputação de
Beethoven­"ocaroebomBeethoven",éassimqueochamam­comovirtuose
do piano. No pequeno meio musical de Bonn, o jovem já é a figura mais em
evidência.Temvinteanos.TardedemaisparaseronovoMozart:sólherestaser
elemesmo.
       Dedica-se a isso com afinco, buscando preencher as lacunas da sua
instrução ao mesmo tempo em que tenta alguns tímidos namoros. Está
matriculado na faculdade de Letras para ter aulas de literatura. Seu professor,
EulogeSchneider,éumespíritoardorosoqueassumiráabertamenteadefesada
Revolução Francesa antes de morrer guilhotinado, em 1794. Por natureza, e
também por causa dos seus encargos, Beethoven mostra-se pouco assíduo às
aulas.Éemessênciaumautodidata.Maslêcomavidezeasideiasnovaslhesão
familiares. A influência de Neefe, franco-maçom, livre-pensador, marcou sua
adolescência:aliás,Neefepertenceaoramomaisradicaldafranco-maçonaria,ao
dosIluminadosdaBaviera,dissolvidoemBonnem1784apóssuaproibiçãona
Baviera e substituído por uma "Sociedade de Leitura" (Lesegesellschaft) que
conta com uma centena de membros. Essa sociedade nada tem a ver com um
grupo de contestação; dela faz parte a fina flor da aristocracia, como o conde
WaldsteineamigospróximosdeBeethoven.Masasideiasdefendidasporesses
Iluminados (que não se deve confundir com os Iluministas, adeptos do
esoterismo) continuam as mesmas: progressismo, fraternidade, religião do
homem, fé na razão ­ e um anticlericalismo que deixará traços em Beethoven.
Oriundo de uma família católica praticante, sua religião íntima se voltará mais
para uma espiritualidade dominada pela figura de um Cristo muito humano do
queparaumaestritaobservânciadosdogmas.
       Aos vinte anos, Ludwig van Beethoven é um revolucionário em espírito,
emboranãoematos,poisohomemdacorteéaindadócil.Elesedeixaimpregnar
pelasideiasdoseutempo,recebeosecosdosacontecimentosquesedesenrolam
na França. E lê tudo que lhe cai nas mãos: literatura alemã, Goethe e Schiller,
autoresgregoselatinos,tratadosesotéricossobreateologiaeasciências.Quanto
à filosofia, em particular a de Immanuel Kant, que domina nessa época a
consciênciaintelectualalemã,teráacessoaelasobretudoatravésdadivulgação.
O mesmo aconteceu na França, após a Segunda Guerra Mundial, quando as
pessoas se diziam existencialistas sem terem lido uma linha de Sartre. Do
imperativo categórico de Kant ele retém esta frase: "Age de tal modo que a
máxima da tua ação possa ser erigida como lei universal".3 Ou ainda: "Duas
coisasenchemocoraçãodeumaadmiraçãoedeumaveneraçãosemprenovae
sempre crescente, à medida que a reflexão a elas se dedica e se aplica: o céu
estrelado acima de mim e a lei moral dentro de mim".4A lei moral... Segundo
Kant, o homem só é homem quando é livre e, por essa razão, não tem
necessidade de temer um ser superior a ele, um deus, para conhecer seu dever.
Virtude,morallivrementeescolhida,confiançanasabedoriadopríncipe,contanto
queelesejabomejusto:taléocredodojovemBeethoven.Noqueserefereaos
príncipes, o mínimo que se pode dizer é que haverá uma sensível evolução ao
longo da vida. Uma coisa é certa: como muitos dos seus compatriotas, ele é
fascinadopelaRevoluçãoFrancesa.Eporumidealdevirtude,nosentidoromano
dotermo,queseráabasefundadoradasuaatitudecomohomemecomoartista.
       Seria esse amor à virtude que o bloqueava um pouco nas suas relações
femininas?Suatimidezbrutal?Seufísicopoucoatraenteparaasmoças?Ojovem
Beethoven é inegavelmente atraído pelo belo sexo, mas sem conseguir vencer
suas inibições. Um exemplo é o testemunho de um certo Nikolaus Simrock,
músicoemBonn,quecontaqueem1791,numrestaurante,osmúsicosincitaram
a atendente, uma loira muito apetitosa, "a mostrar seus encantos diante de
Beethoven. Este acolheu as provocações com frieza e, como ela insistisse,
encorajadapelosoutros,perdeuapaciênciaepôsfimasuasseduçõescomuma
bofetada".5
       Ele vive paixões violentas, em geral breves. A obra Os sofrimentos do
jovem Werther , de Goethe, imenso sucesso da época doSturm und Drang,
continua a incendiar corações e Ludwig, no fundo, é um casto. Ele tem
namoricos, sucessivamente, com Jeannette von Honrath, amiga da família
Breuning, "uma bela loira jovial", diz Wegeler, "de maneiras amáveis e caráter
afetuoso"6,infelizmentecomprometidacomummilitarqueacabarápordesposar;
comMaria-AnnavonWesterholt,suaaluna;comBarbaraKoch,"oidealdeuma
mulher realizada"7, comenta o amigo Wegeler, filha da proprietária de uma
hospedagemondesereúneafinaflordasociedadedeBonnequesetornará,por
seu casamento, a condessa Belderbush, sem nunca ter respondido às cartas
inflamadasdojovemmúsico.Enfim,Ludwigsentetambémumaternainclinação
por Eleonore von Breuning, a filha da sua segunda família, que mais tarde se
casarácomobrilhanteWegeler.Massempre,eatéofinaldavida,aimagemde
Eleonore, da sua "Lorchen", lhe habitará a memória. Tímidas trocas de cartas
entre eles não deixam dúvida alguma sobre seus sentimentos profundos,
sobretudoseusvotosnaentradadoanode1791:"Sejatãofelizquantoamada"8,
escreve Ludwig. "Ó, possa a tua felicidade se igualar inteiramente à minha",
respondeLorchen.Masparecequeossentimentosdeambosnãoeramdamesma
natureza.ParaoaniversáriodeLudwig,Lorchenescreveu:"Desejotuasimpatia.
Ati,minhaconsideração­Indulgênciaepaciência".9
      Indulgênciaepaciência...Nãoéexatamenteosinaldeumamorardente,e
sim de uma amizade profunda. Muito tempo depois, em 1826, Beethoven
escreveráaWegelerestaslinhasmelancólicas:"Tenhoaindacomigooretratoem
perfildatuaLorchen;digoissoparaquevejasoquantomeécarotodooamore
afelicidadedaminhajuventude".10
      Essesamoresfrustrados,apenasesboçados,nãosãoumacaso:nofundoda
alma ardente de Ludwig há um único apelo, um desejo profundo, imperioso:
alcançaragrandeza,lavarasdoresdainfância,elevar-seomaisaltoquepuder.E
háumúnicomeioparachegaraisso:amúsica.
Papai Haydn
       Ludwigestáaopiano.Suareputaçãodevirtuoseinstrumentistajáestábem
estabelecidaemBonn.Eletemumatécnicapoderosamas,dizWegeler,"desigual
edura".1Oquelhefalta?Asnuances,umacertadelicadeza...Nuncasaberemos
com certeza como realmente ele tocava piano. O instrumento sempre foi o
companheiro do seu pensamento musical, das invenções, das construções
prodigiosas que vão se elaborar no seu espírito. Quanto às suas performances
pianísticas,certamentenãoseparecememnadaàsdeSchumann,Chopin,Liszt,
esses mestres do piano que, ao longo do século XIX, levarão o instrumento ao
máximo de suas possibilidades técnicas. Beethoven é contemporâneo do
nascimento e dos primeiros passos do piano moderno. Ele conheceu o cravo,
depois opianoforte, de som ainda áspero, vagamente desafinado, digam o que
disseremos"puristas",osesnobes,osdefensoresdeuma"autenticidademusical"
imaginária: com frequência Beethoven se queixou de que o instrumento com o
qualsonhava,eparaoqualcompunha,aindanãoexistia!
       Sejacomofor,nocomeçodosanos1790,atécnicapianísticadeLudwig
aindaprecisaseraperfeiçoada.Emsetembroeoutubrode1791,agrandeviagem
doEleitoraMergentheim,daqualeleparticipa,lhepermitirácompararseujovem
talentoaodeSterkel,pianistamaissutil,mestredecapeladoEleitordeMainz.
    Sterkel tocava com muita delicadeza, de um modo extremamente agradável e, segundo a
    expressão de Ries, o pai, um pouco feminino. Beethoven manteve-se perto dele com o mais
    concentrado dos semblantes. Em seguida foi convidado a tocar; ele o fez, embora Sterkel [...]
    duvidasse que o mesmo compositor das variações fosse capaz de tocá-las com luidez. Mas
    Beethoventocounãoapenasessasvariações,mastambémumasériedeoutrasquenãoeram
    menos di íceis. Para grande surpresa dos seus ouvintes, tocou-as exatamente da mesma
    maneira leve e agradável que o impressionara em Sterkel. Tamanha era a sua facilidade de
    modificaratécnicacombasenadeumoutro.2

      A Europa está em ebulição. O imperador Leopoldo II, morto em 1o de
março de 1792, é substituído pelo conservador Francisco I da Áustria, cujo
reinadoseestenderáatéamortedeBeethovenemaisalém.Antirrevolucionário
feroz,hostilàsideiasnovas,aocontráriodoseutioJoséIIedoseupaiLeopoldo
II, Francisco I da Áustria levará o país à catástrofe e à humilhação frente aos
exércitosrevolucionáriosfrancesesedepoisnapoleônicos,atéqueocongressode
Viena,em1814,lhepermitatirarsuadesforra,comaajudainspiradadoseufiel
Metternich.
      Emabrilde1792,aFrança,atravésdasuaAssembleiaLegislativa,declara
guerraaoreidaBoêmiaedaHungria,oimperadorFrancisco.Nomêsdeagosto,
oreiLuísXVIédestituído.Em20desetembro,nabatalhadeValmy,oexército
esfarrapado dos sans-culottes põe em xeque os prussianos e, em novembro, os
austríacos são expulsos da Bélgica, em Jemmapes, pelos soldados do general
Dumouriez.AFrançarevolucionária,agoraofaroldaliberdadenaEuropa,pelo
menosemsuasintençõesproclamadas,ambicionaderrubarasmonarquias,vencer
astiranias:umvastoprojeto.
       Esses acontecimentos devem ter entusiasmado o lado revolucionário de
Ludwig.Masomaisimportanteparaele,noverãode1789,foioencontrocom
JosephHaydn.
       "PapaiHaydn",comoeraafetuosamentechamadoporMozart,mortoseis
meses antes, está de passagem por Bonn.Aos sessenta anos, esse homem sem
graça, de uma presença modesta, de uma bondade tingida de fé ardente, está
enfim livre, em função da morte do príncipe Nicolau em 1790, da tutela dos
príncipesEsterházyjuntoaosquaisserviudurantemaisdetrêsdécadas.Porcerto
sua espiritualidade luminosa lhe permitiu resistir às pressões de um trabalho
esmagador e às decepções de um casamento, pois ele sempre preferiu a
companhia da irmã... Foi no castelo Esterházy, na Hungria, que esse gênio
discretomasfecundocompôsamaiorpartedasuaimensaobra,pressionadopela
constante necessidade de fornecer partituras à orquestra e ao teatro do príncipe,
bem como peças musicais de câmara: trios, quartetos, sonatas para piano,
inúmeroslieder...Essefrenesicriadorimposto,erealizado com uma bondade e
uma integridade unanimemente louvadas, fez dele um mestre. O único mestre
incontestável remanescente em Viena após a morte de Mozart. E, se ele
reconheceu no seu jovem amigo Wolfgang "o maior músico que a terra já
produziu3", sua própria obra contém fabulosos tesouros e marca uma etapa
essencialnahistóriadosgênerosmusicais­asinfonia,oquartetoeasonata,em
particular. Muitos pianistas, e alguns melômanos entendidos, afirmam inclusive
que suas sonatas para piano são mais interessantes do que as de Mozart, mais
inventivas, mais misteriosas. Ele é o mestre absoluto do quarteto de cordas.
Quantoàssuassinfonias,elasencantampelagraça,surpreendempelariquezae
pelacomplexidadenaexploraçãodaorquestra,comoafamosasériedassinfonias
londrinas.
       FoiaLondres,justamente,queHaydnsedirigiunofinalde1790,aconvite
deumempresáriochamadoJohannPeterSalomon,naturaldeBonn.Elepassou
por esta cidade, onde talvez tenha cruzado com Beethoven pela primeira vez.
Ludwig teria lhe mostrado uma de suas composições, certamente a famosa
CantataaJoséII.OuteriasidoaoretornardeLondres,ondeHaydnconheceu,
durantemaisdeumano,umatemporadatriunfal­comoumaprimeiraapoteose
após uma longa vida de servidão? Em todo caso, o velho mestre fica
impressionadocomasqualidadesdaescritamusicaldessequasedesconhecido.É
verdade que Haydn reconhece alguns erros nos primeiros trabalhos do jovem
Ludwig,mastambémsuficientepersonalidadeegrandepotencialparaaceitarlhe
darlições,apedidodoEleitor.
       Em1odenovembrode1792,BeethovenparteparaViena.Tem22anos,
mascontinuaachandoterapenasvinte.Deixaparatrásumpaicombalido,dois
irmãos com o futuro incerto, uma juventude difícil, marcada pela violência
paterna,mastambémiluminadaporbelosencontros.EmBonnseenraizaramseu
amor eterno pela música, sua vocação, suas primeiras paixões, seu caráter
melancólico e entusiasta, voluntarioso e sonhador. Diante do majestoso Reno,
nessa natureza amável e poderosa, ele descobriu o sentimento profundo da
realidadedomundoedesuasforçastelúricas,concebeuodesejodeseramado
por sua música, de tornar-se através do trabalho, da virtude, da doação de si a
seussemelhantes,aquiloqueopainãosoubeser:umgrandeartista.Ostelhados
de Bonn se distanciam na bruma. Ele não sabe que nunca mais retornará à sua
cidadenatal.Mesmonomomentodamortedopai,quefaleceem18dedezembro
de1792,provavelmentedeumacrisecardíaca.Beethovennãopodiaignorar,ao
partir,queJohannviviaseusúltimosdias.Teriaprecipitadosuapartidaparanão
vê-lomorrer?Agoraeleestásozinhoconsigomesmo,semosuperegoviolento,
lamuriento, pouco admirável que foi seu pai, esse pobre infeliz que com seus
destroçosfoiumfardoparaseusombrosdurantevinteanos.
       "RecebadasmãosdeHaydnoespíritodeMozart",terialheescritooconde
Waldsteinnomomentodasuapartida,numálbumquereuniaasdespedidasdos
amigos.A frase é talvez demasiado bela para ser autêntica, até porque muitos
documentosforamfalsificadosapósamortedeBeethoven,especialmenteporseu
zelosohagiógrafoSchindler,dequemfalaremosnomomentooportuno,comtoda
a benevolência que merecem suas más ações. Pensa Beethoven em Lorchen
durante a longa viagem a Viena? Parece que eles se deixaram com algum
ressentimento ­ sabemos disso por uma carta que Ludwig dirige à jovem ao
chegaremViena,naqualpedeparaserperdoado.QuantoaLorchen,elanunca
exprimiuoutracoisaemrelaçãoaLudwigsenãoumaamizadeprofunda."Quea
amizade,comobem,cresçacomoasombradoentardecer,atéseextinguirosol
davida."4ElatraçouessesversosdeHerdernoálbumdedespedidas.

      Eis Beethoven em Viena, e pelo resto da vida ­ o que ele está longe de
imaginar, pois pensa em retornar a Bonn uma vez terminados seus estudos.
Cidade suntuosa e encantadora, de fato ­ mas também odiosa, infestada de
espiõesedelatoresaserviçodoimperador,embreveacapitaldavalsaedokitsch
enjoativo. Da psicanálise igualmente, o que não é um acaso: o inconsciente
vienenseofereceàanáliseumaminainesgotávelderecalques.EmVienateme-se
a contaminação das ideias revolucionárias vindas da França e que se propagam
portodaaEuropa.Porqueamúsicaencontraaliumlugardepredileção?Porque
éjulgadainofensiva.Osoutrosmeiosdeexpressão,afilosofia,aliteratura,esses
refúgios de sedição, não são bem-vindos. Até o imperador José II, ávido por
fundar uma academia em Viena, ficou chocado com a frivolidade de uma
população que fez pouco-caso doDon Giovanni de Mozart, antes de deixar o
compositormorrernamiséria.
      AnotíciadofalecimentodopainãosurpreendeLudwig.Johannjáestava
mortohaviamuitotemponoseucoração...OdiscursofúnebredoEleitorpeloex-
cantordispensacomentários:"Beethovenestámorto;éumagrandeperdaparao
impostosobreasbebidas".5OsaláriodeJohann,transferidoaLudwig,continua
aserpagopeloEleitorparaosustentodosdoisirmãos,quepodemassimsuprir
suas necessidades sem a presença dele. Uma volta a Bonn está descartada.
Munido de cartas de recomendação de Waldstein e do Eleitor, Ludwig se
apresenta ao barão Nikolaus Zmeskall von Domanovecs, secretário áulico na
chancelaria real da Hungria. Esse primeiro contato é conveniente: Zmeskall se
revelaráparaLudwigumamigopreciosoeconstanteaolongodetodaavida,o
maisfielqueeleteráemVienaeomaisgeneroso,quenãolhenegaseutempo,
seudinheironemtodasasrelaçõesquetemnacapital.Hásinaisquenãomentem:
omal-humoradoBeethovennuncasedesentenderácomele,pelomenosnãomais
doqueporalgumashoras!
      ÉcomZmeskallqueelevaiàcasadeHaydn.Asliçõescomovelhomestre
começam em seguida. Bastante descontraídas na forma, a julgar pelos cadernos
de anotações de Ludwig, elas em geral terminam com um café, pois "papai
Haydn" é um grande apreciador de chocolate quente. Porém, no fundo, não
parece ter havido muita afeição nem cumplicidade artística entre essas duas
personalidadestãodistintas.Beethovenafirmaráinicialmentenadateraprendido
com Haydn; bem mais tarde reconhecerá que teria "cometido muitas
extravagâncias sem os bons conselhos do papai Haydn e deAlbrechtsberger",
seu outro professor em Viena. A verdade é que há em Beethoven algo de
sombrio, de imperioso, de estranho mesmo, que inquieta a natureza clara de
JosephHaydn.Beethoven,dizoflautistaDrouet,quetestemunhouacenaenos
relataodiálogoaseguir,mostrouaHaydnsuasprimeirascomposições:
      ­Vocêtemmuitotalento­dizHaydn­evaiadquiriraindamais,muito
mais.Temumaabundânciainesgotáveldeinspiração,mas...querqueeulhediga
francamente?
      ­Comcerteza,poisvimparaouvirsuaopinião­resmungaBeethoven.
      ­ Pois bem, você fará mais do que fez até agora, terá pensamentos que
ninguémaindateve,nuncasacrificará(efarámuitobem)umbelopensamentoa
umaregratirânica,massacrificaráasregrasàssuasfantasias;poisvocêmedáa
impressãodeumhomemdeváriascabeças,devárioscorações,deváriasalmas
e...Masreceioaborrecê-lo.
      ­Osenhormeaborrecerásenãoterminar.
      ­ Pois bem, já que insiste, digo que na minha opinião sempre haverá nas
suas obras algo de insólito e de inesperado, de inabitual, certamente em meio a
coisasbelas,coisasinclusiveadmiráveis,masaquiealihaveráalgodeestranhoe
sombrio, porque você mesmo é um pouco estranho e sombrio; e o estilo do
músico é sempre o homem. Observe as minhas composições. Nelas encontrará
comfrequênciaalgodejovial,poiseumesmosouassim.Encontrarásempreum
pensamento alegre ao lado de um pensamento sério, como nas tragédias de
Shakespeare...Poisbem,nadapôdedestruiremmimessaserenidadenatural,nem
mesmomeucasamentonemminhamulher!6
      Mas as lições de Joseph Haydn decepcionam Beethoven. Haydn
envelhece,atingeenfimumaglóriapúblicauniversal,pelomenoseuropeia.Pensa
numasegundaviagemaLondres.Enãoachamuitodivertidodarlições,mesmoa
um futuro gênio. Aliás, ele não se sente à vontade com esse Beethoven,
decididamenteantipático.Prescreve-lheexercíciosdecontraponto,deharmonia,
debaixocontínuo,matériasnasquaisBeethovenjásejulgaexperientegraçasao
ensinodeNeefe.Haydncorrigecomdistraçãoseusexercícios:háumasquarenta
anotações feitas por ele nos cerca de 250 exercícios que Ludwig lhe confia. O
que este busca junto a Haydn? Ser armado cavaleiro por um mestre? Os
conselhos de um veterano? Talvez alguns segredos de composição?... Haydn
considera esse jovem impaciente com uma indulgência mesclada de humor.
Chama-o, por causa do seu caráter e da sua tez mais escura, "o Grão-Mogol".
Sempreteráporeleumaconsideraçãoafetuosa,inquietando-secomosprogressos
de sua carreira. Mas não há entre os dois a alquimia preciosa, misteriosa, da
amizade. Pressentiria Haydn que seu "aluno" lançaria a música em territórios
desconhecidos,quebrandooequilíbrioclássicodoqualeleéorepresentantemais
acabadodesdeamortedeMozart?
      Abandonando esse mestre evasivo, Beethoven escolhe um outro mentor,
Jean-Baptiste Schenk. Este, autor deO barbeiro da aldeia, é um reconhecido
especialista do contraponto, esse fundamento da música ocidental que consiste,
segundo complexas combinações, em compor dois motivos musicais diferentes
mas tocados ao mesmo tempo e numa perfeita harmonia. Schenk vai visitar
Beethoven,dequemlheenalteceramograndetalento.Oquartodojovemmúsico
mostra uma desordem pouco atraente. Há restos de comida sobre as partituras
abertasemcimadamesaenopiano,roupasdeumalimpezaduvidosaespalhadas
nochão.Serásempreassim,testemunhamosvisitantes,nasváriasmoradasque
Beethoven ocupa em Viena durante cerca de quarenta anos. Bem-humorado
nesse dia, Beethoven mostra a Schenk alguns exercícios de contraponto. À
primeiravista,omestrepercebealgunserros.BeethovensequeixadeHaydn,em
quemobservoupoucaatenção.Eleéexigenteeapressado.Mas,paranãozangar
obompapaiHaydn,Beethoventeráadelicadezadepassaralimpoaspassagens
corrigidas por Schenk. Dizem que Haydn apenas sorriu ao ficar sabendo desse
pequenoarranjo...
       Em muito pouco tempo, em Viena, Beethoven torna-se a febre da
aristocracia.DesdeamortedeMozart,quefoimaltratado,opúblicoprocuraum
novo herói. Esse jovem pianista brilhante, de temperamento fogoso e físico
estranho,cheganahoracerta.Maseleterádeesperarodia29demarçode1795
para dar seu primeiro grande concerto público, ou seja, mais de dois anos após
suachegadaaViena.Atélá,fazafelicidadedossalõesdaaristocracia,ondeseus
talentos são apreciados no mais alto grau. É recebido nas grandes famílias, os
Lichnowsky,osRazumovski,osLobkovitz,osLiechtenstein,nomesquenossão
aindapróximos,massomenteporqueaparecemnasdedicatóriasdesuasobras...
O príncipe de Lichnowsky é o seu anjo da guarda: hospeda-o na sua casa,
assegura seu renome junto às pessoas importantes de Viena, encoraja seus
trabalhosdecomposição,tocando-oselemesmoaopiano.Suamulher,aprincesa
Cristina, revela-se uma anfitriã zelosa, mas um pouco incômoda. "Por pouco",
diráBeethovenaSchindler,"aprincesanãomepõenumaredomadevidro,afim
dequeninguémmetoqueouaproximedemimsuarespiração."7
       Que magnetismo possui esse jovem para ser cercado de tanta solicitude?
Elerepresentacertamenteumnovotipodeartista,umacuriosidadenãohabitual.
Enquanto Haydn e Salieri apresentam-se nos salões com peruca, enfeitados de
pó,commeiasdesedaesapatosconformeamoda,Beethovencomparececom
roupascomuns.Suaaparênciaépoucocuidada,comotestemunhaumasenhora
queassistiuàssuasprimeirasapariçõesnasociedade,asra.VonBernhardt:
    Eleerabaixoesematrativos,comumrostovermelhoefeio,cobertodemarcasdevaríola.A
    cabeleira era castanha e caía quase em mechas em volta do rosto. As roupas eram muito
    comuns, sem aquela desenvoltura que estava então em moda. Além disso, falava muito em
    dialeto e com uma maneira de se exprimir bastante vulgar; e, como nada na aparência lhe
    ocultavaapersonalidade,nãoparecianemumpoucoamaneiradonosgestosenasatitudes.8

      Um ano depois de sua chegada a Viena, Beethoven envia uma carta a
Eleonore von Breuning. Não apenas não a esqueceu, como o desentendimento
entre eles, que precedeu sua partida, continua a atormentá-lo. Que palavras
irreparáveis teriam sido pronunciadas por Ludwig, ou talvez por Lorchen, para
queascoisastivessemseenvenenadodaquelamaneira?Essacartanosdizmuito
sobreocaráterdeBeethoven,irascível,colérico,questionador,depoislamurioso
porseusarrebatamentosesuplicanteporperdão:
    Quando a fatal discussão me voltou ao espírito, a minha conduta de então me pareceu
    abominável!Masestáfeito.Oh,quantoeudariaparaapagardaminhavida,sefossepossível,
    umamaneiradeagirtãodesonrosae,aliás,diametralmenteopostaaomeucaráter!9

       O que teria se passado? Podemos imaginar: uma explosão violenta de
Ludwig,cujocaráterorgulhosoeíntegrosuportavamalasituaçãovividanacasa
dosBreuning,dequasefilhoadotivodevedoraseusanfitriões,humilhadoporser
utilizado como professor de música de uma jovem por quem está apaixonado e
que o mantém à distância. Um mal-entendido, atiçado por palavras ouvidas e
alimentadopelaausênciadeexplicações.Umaconfusãodesentimentos,emque
laços fraternos se misturam a desejos obscuros. O fato é que, para obter seu
perdão,LudwigdedicaaLorchenumaobracompostaparaela,variaçõessobrea
ária de "Se vuol ballare..." dasBodas de Fígaro, de Mozart, na qual Fígaro,
coincidentemente, desafia o conde que quer lhe roubar a mulher que ama...
Detalhetocante,namesmacartaelepedeaLorchenparalhetricotarumcoletede
angorá,poisoqueelalhedeuemBonn,equeeleconservacomdevoção,está
forademoda!Umacoisaécerta:elepermaneceuprofundamenteenamoradopor
EleonorevonBreuning.Beethoven,coraçãoprontoaseinflamar,asedesprender
eavoltaraantigosamores,comoqueobcecadopelaangústiadaperda.

       Joseph Haydn torna a partir para Londres em janeiro de 1794.Antes da
partida,confiaseuindócildiscípuloaoprofessormaisreputadodeViena,Johann
GeorgAlbrechtsberger,organistadacorte,mestredecapeladacatedral.Eledará
liçõesaBeethovendurantetrezemeses,dejaneirode1794afevereirode1795.
Esse músico conheceu um momento de glória como compositor. Quatro anos
mais jovem que Haydn, escreveu sinfonias, quartetos, concertos, mas sua
reputaçãodecompositorficouparatráseelededicaamaiorpartedotempoao
ensino­umensinodosmaisclássicos:paraatingirodomíniodacomposição,ele
preconiza ater-se à tradição de Fux, cuja teoria é baseada na fuga e no
contraponto.Pacientemente,trêsvezesporsemana,Albrechtsbergerministrasuas
liçõesaBeethoven,quetemaparticularidade,própriaaostemperamentosfortese
às personalidades que têm uma meta na vida, de não poder suportar nenhuma
diretiva, de se furtar às disciplinas acadêmicas, entregando-se a elas sozinho,
como autodidata, quando necessita delas para seu trabalho de composição. No
entanto as lições do novo mestre terão uma influência real sobre ele, embora
considerasseAlbrechtsbergerumpedanteretrógrado,mestreconsumadona"arte
de fabricar esqueletos musicais".10 Influência sensível sobretudo no acesso à
músicareligiosaenumaescolhamaisampladorepertóriobarroconessedomínio:
Allegri,Bach,Caldara,Fux,Haendel,Lassus,Palestrina,todaaculturamusical
que ainda falta ao jovem Ludwig para fazer dele um mestre completo, que
recolhe as heranças para ultrapassá-las. Falou-se muito que os dois não se
entendiamemalsesuportavam.Noentanto,vinteanosmaistarde,Beethoven,no
augedaglória,daráliçõesgratuitasaonetodeAlbrechtsberger,reconhecendono
velho professor um exemplo cuja influência o marcou. Por seu lado,
Albrechtsbergerteriadeclaradoumdiaqueseualunonadahaviaaprendidoeque
jamais faria algo de bom. É que Ludwig, como todos os impacientes, quer
queimaretapasemandaraodiaboosexercíciosdeescola.Paraele,amúsicanão
sereduzaumatécnicadecomposiçãojálevadaporoutrosaomaisaltograude
perfeição,comoafuga.ComoserumcriadormaiorqueBach?Aliás,afugaéum
procedimento ausente de suas primeiras composições da juventude e ele só a
utilizará em pequenos trechos, livremente, conforme suas necessidades, até que
toda a sua aprendizagem se mostre sublimada, por volta do fim da vida, na
composição grandiosa da Grande Fuga. Em suma, recusando-se a curvar-se às
regras antigas, Beethoven não terá outra escolha senão reinventar certas formas
daescritamusicalparaimporseuprópriomundo,inventarestruturasnovas,usar
detodososrecursosinstrumentaisedeorquestraparaemitirsonoridadesdetons
inéditos.
       O mesmo em relação à ópera, cujo grande mestre em Viena, depois da
morte de Mozart, é Antonio Salieri. Esse músico estimável, que uma tradição
duvidosainiciadaporPúshkintransformouemassassinodeMozart,énaverdade
ummestrenaartedecomposiçõesdramáticasgrandiloquentes(tentativasrecentes
de reabilitação confirmam amplamente essa tendência a uma ênfase pouco
inventiva). As relações entre Beethoven e Salieri são boas, talvez porque o
músicodecorte,intriganteeciosodoseupoder,nãovejanojovemvirtuosedo
pianoumpossívelrivalnodomíniodaópera.Ofuturolhedarárazão:Beethoven
não tem pelo teatro e pela ópera "à italiana" os dons evidentes de um Mozart.
Seriaporquenãogostavadafutilidade,doartificialismodaópera?Dezanosmais
tarde, porém, ele fará uma experiência: será a longa novela de Fidelio, única
tentativa.
       Por ora, nesse ano de 1794, ele não passa o tempo todo tomando lições:
também compõe. Três sonatas para piano, dedicadas a Haydn, certamente por
diplomacia. Ao ouvi-las no seu regresso de Londres, em 1795, na casa do
príncipe Lichnowsky, Haydn teria dito a Beethoven "que ele não carecia de
talento,maslhefaltavaaindainstruir-se".
       Necessidadesprementescomeçamasurgir.EmBonn,asituaçãoéruim.A
guerra ameaça o funcionamento do império. Em junho, os austríacos são
vencidosemFleuruspeloexércitodeSambre-et-Meuse.Emoutubro,amargem
esquerda do Reno é ocupada pelas tropas de Marceau e Kléber. O eleitor
MaximilianoFrancisco,antesdefugir,nãotemoutraescolhasenãodispensaros
artistas a seu serviço e fechar o teatro: Beethoven não tem mais rendimentos
fixos.
       Comoviver?Agoraeleéumhomemsemteraquemservir,livre­eum
dos primeiros artistas a gozar dessa liberdade. Poderia de novo se colocar a
serviço de um desses príncipes mecenas que dispõem de um músico particular:
ele se recusa. Mesmo na casa de Lichnowsky, que o trata com a maior
consideração e busca por todos os meios cativá-lo, mostra-se um hóspede
independente,recusando-seatéajantarnacasadopríncipeporqueohorárionão
lheconvém!Amigo,tudobem;lacaio,nunca.
       Eledáaulas,emboraessetrabalholherepugne.Paranãoseaborrecer,tem
pequenos namoricos com suas jovens alunas, se forem bonitas. Lorchen não
parece mais habitar seus pensamentos. E ele pensa em ganhar algum dinheiro
com suas primeiras composições através da publicação delas. Essa busca por
editores é uma das ocupações principais dos primeiros anos da sua carreira:
dedica tempo e energia a isso, pedindo inclusive a colaboração de seus irmãos
nessatarefaquandoestesforemseencontrarcomeleemViena...Buscacontatos
emViena,mastambémemPraga,emBerlimemesmoemBonn,ondeseuamigo
Simrock acaba de fundar uma editora musical. É a ocasião de uma carta muito
interessante,datadadeagostode1794,naqualeledáseuparecersobreasituação
emViena:
    Aquifazmuitocalor,osvienensesestãoinquietos,embrevenãopoderãomaisencontrargelo,
    poisnoinvernofeztãopoucofrioqueogeloéraro.Estãoprendendováriaspersonalidades
    aqui; dizem que vai haver uma revolução ­ mas eu acho que, enquanto o austríaco tiver
    cerveja escura e salsichas, ele não se revoltará. Em suma, os portões dos arrabaldes devem
    ser fechados às dez da noite. Os soldados têm as armas carregadas. Ninguém ousa falar
    muito,casocontrárioépreso.11

      OretornoaBonnestádescartado.Oqueelefarialá?Vienalheoferecea
promessa de uma carreira notável, no centro do império. E, mesmo se houver
revolução,elesaberáescreveramúsicadosnovostempos.Aliás,emoutubroéo
próprio Wegeler que chega a Viena. Na Bonn ocupada pelos franceses, a
situaçãosetornoudifícil.

      Beethoven é um pianista reconhecido, admirado, temido pelos colegas,
capazdeentusiasmarecomoverossalõesondeseapresentaequeconstroemas
reputações.Àsvezes,apósterfeitocaíremlágrimasdosolhosdosouvintes,elese
levanta, dá uma gargalhada e lança, fechando ruidosamente a tampa do piano:
"Vocêssãotodosloucos!".Maseleaindanãoseapresentounenhumaveznuma
saladeconcertos.
      Isso acontecerá no final de março de 1795, durante três concertos
sucessivos dados no Burgtheater. Toca ali um concerto de Mozart, improvisa e
principalmente,dizumanotadoWienerZeitung ,recolhe"aaprovaçãounânime
dopúbliconumconcertoinéditoparapianofortecompostoporelemesmo".12
      Desse concerto, em si bemol maior op. 19, hoje conhecido como o de
número2,eledirá,cincoanosmaistarde,quenãooconsideracomoumadesuas
melhores obras. Terminou-o às pressas, premido pelo tempo na antevéspera da
apresentação, doente, com problemas intestinais, preenchendo furiosamente as
pautas que ia passando aos copistas, e a parte do piano não estava escrita: isso
será feito mais tarde, para publicação. Trata-se de uma festa para o solista: ele
podeimprovisar,brilharoquantoquisernacadência,conservandosóparasiessa
partedaobra,maneiradeprotegê-laededeflorá-laapenasnoconcerto.Somente
aedição,maistarde,fixaráaobraparasempreeparaospianistasdofuturo.
      Esseconcertoéumgrandesucesso,primeiropassodeumacaminhadaque
Ludwigsonhatriunfal.Poucodepois,emmaio,eleofereceaoeditorArtariatrês
trios,osdoopus1.Umtestemunhopreciosoemboraindireto,poisseuautornão
estavaemVienanaépoca,noschegousobreaapresentaçãodessestrios:éode
Ferdinand Ries, futuro aluno de Beethoven e futuro autor, com Franz-Gerhard
Wegeler,deumlivrodeencontroscomLudwigvanBeethoven,intitulado Notas
biográficas,noquallemososeguinte:
     AmaiorpartedosartistasedosamadoresdeVienatinhamsidoconvidados,particularmente
     Haydn, sobre cujo julgamento tudo se decidia. Os trios foram tocados e provocaram de
     imediato uma impressão extraordinária. O próprio Haydn concordou, mas aconselhou
     Beethoven a não publicar o terceiro trio em dó menor. Isso surpreendeu Beethoven, que
     consideravaessetriocomoomelhordostrês;édessemodotambémqueoconsideramainda
     hoje, na maioria das vezes; foi o que produziu mais efeito. As palavras de Haydn, portanto,
     causaram má impressão em Beethoven, levando-o a pensar que Haydn estava com inveja,
     comciúme,enãogostavadele.13

      Relaçõesdecididamentepoucoserenasentreessesdoisgigantesdamúsica.
Apesar da admiração, do respeito, da afeição. Em 1801, os dois voltam a se
encontrar. Beethoven ouviu ACriação , uma das últimas obras-primas do velho
mestre,eesteobalédeBeethoven,AsCriaturasdePrometeu.
      ­Ouviseubaléontemànoite­dizHaydn­,gosteimuito.
      ­Ó,caropapai­respondeBeethoven­,estásendogentil,masnãoéuma
Criação,faltamuitoparachegarlá.
      EHaydn,dandoumtempopararefletir:
      ­Éverdade,nãoéumaCriação,eachoquedificilmentevocêfariaigual,
poiséumateu.14
Amores, amizades...
        Apesardisso,o"ateu",o"Grão-Mogol",vaiabrindoseucaminhonaalta
sociedade vienense. Inclusive toma aulas de dança a fim de parecer menos
acanhadonossaraus.Mas,emboraumpoucomaiscivilizado,elenadaperdede
suasmaneirasrústicasedoseucaráterdifícil."ViamãedaprincesaLichnowsky,
a velha condessa Thun, se pôr de joelhos diante dele, estendido num sofá,
implorando para ele tocar alguma coisa"1, relata a sra. Von Bernhard. Ele é
adulado e não recusa o prazer dessa satisfação narcísica. Mesmo suas maneiras
rudescontribuemparacriarsualenda:porqueseprivardisso?
        Mas seus momentos de cólera não são fingidos: na verdade, ele detesta
tocarempúblicoquandosentequeéapenasumadasatraçõesdanoite,equando
o tratam como alguém que "deve nos tocar alguma coisa". Seu orgulho torce o
nariz,aideiaelevadaquefazdasuaarterevolta-sequandodeveservirapenasde
ornamento e distração. Acontece-lhe de se levantar furiosamente, de fechar o
piano,desairdapeçaresmungando,seopúblicosemostradesatentooutagarela.
Beethovennãoémúsicadefundo!
        Elevaiàóperaacompanhadodepessoasencantadoras.Élongaalistade
mulheresjovensqueelecortejademaneiraumtantoapressada.Suastentativasde
conquistafemininasãobrevesevariáveis.Provavelmenteplatônicas,quandose
referem a moças da nata da sociedade. Mas há também criadas e damas menos
ariscas. "Em Viena", escreve Wegeler, testemunha confiável da vida do amigo,
"pelo menos enquanto estive lá, Beethoven estava sempre envolvido num caso
amorosoe,duranteessetempo,obteveconquistasqueteriamsidomuitodifíceis,
senãoimpossíveis,amaisdeumAdônis."2Eleamaporímpetos,porcaprichos,
talvez várias mulheres ao mesmo tempo, o que não é uma idiossincrasia
masculinatãorara.
        Ehátambémoenigma,sobreoqualseacumulamtantasinformaçõeseo
trabalhoconstantedosbiógrafosdesdemaisdeumséculo,relativoàsuasaúde.
Desdeajuventudeelesofredemalesdiversos,antesmesmodograndedramada
surdez:avaríolacontraídanainfâncialhedeixou,alémdorostoprofundamente
marcado, uma deficiência oftálmica. Com frequência é vítima de crises de
enterite. Sua dupla herança, alcoolismo paterno e tuberculose materna, não
contribui em nada para que ele tenha uma boa saúde. E hoje é mais do que
provávelqueumoutromal,emViena,tenhaseacrescentadoaseusdissabores:a
sífilis,pelaqualLudwigteriasidocontaminadonosprimeirosmesesnestacidade.
Ao longo de todo o século XIX e mesmo depois, os biógrafos, assustados por
essa escabrosa circunstância na vida do deus da música ocidental3, usaram de
infinitas precauções para evocar essa doença (sem falar da destruição, por
Schindler, de inúmeros documentos, grande parte deles dosCadernos de
conversação,paranadadeixartransparecerdasvicissitudesdemasiadohumanas
do seu herói. Esse crime nos priva de informações essenciais sobre o
desenvolvimentodopensamentodeBeethovenesobresuavidaíntima).
       Essasrelaçõesinconstantes,quandonãovolúveis,comasmulheresnãosão
muitomaisamenascomocírculodeamigosqueBeethovenfrequentaemViena.
Mesmo Wegeler, o mais querido e o mais próximo, sofre às vezes com as
violentasmudançasdehumorqueoeruptivoLudwiglamentaemseguida.Após
umadiscussãocujomotivonosédesconhecido,eleescreveaWegelerumacarta
suplicante na qual se justifica e pede perdão.Assegura que na sua atitude não
houve nenhuma maldade premeditada: "Sempre fui bom e sempre procurei ser
corretoehonestonasminhasações,casocontráriovocênãopoderiatergostado
demim.Teriaeumudadoemtãopoucotempo,demaneiratãoterríveleemmeu
desfavor? ­ Impossível. Teriam os sentimentos do que é grande e bom se
extinguido todos em mim de repente?"4. Há nele uma espécie de dupla
personalidade que se manifesta por crises, uma violência temida, difícil de
controlar, provavelmente guardada nas lembranças da infância e na imitação
inconsciente do pai. Porém, essa violência também se concentra nos projetos
criadores, na vontade de transformar em ouro a lama da infância, de lhe dar a
formadeumamensagemuniversaldeamoredefraternidade.
      Nooutonode1795,seusdoisirmãos,KarleJohann,agorasemrecursos
em Bonn, desembarcam em Viena. Essa nova responsabilidade não é pequena
paraLudwig.Eleamaosirmãos,masnamaiorpartedotempoestesoexasperam,
eserãoparaeleumapreocupaçãoconstante.Karl,osegundo,"baixo,decabelos
ruivos, feio", diz uma testemunha, fez estudos musicais em Bonn, mas nem de
longe se aproxima do talento do irmão. Quanto a Johann, o caçula, é descrito
como "alto, moreno, bonito e às vezes dândi".5 "Um pouco tolo, mas de uma
bondade natural"6, afirma uma certa sra. Karth, que conheceu bem os três
Beethoven.Tolo,comtodaacerteza.Emrelaçãoà"bondadenatural",éocaso
deduvidar.
      Muitofoiditoeescritosobreessesdoispersonagensvistoscomoodiosos
parasitas, sanguessugas grudados no gênio do irmão. A realidade é menos
dramática,emaismedíocre­comoeles.EmViena,Karlprossegueseusestudos
musicaisecuidadosnegóciosdoirmãomaisvelho,ouseja,desempenhaopapel
deumsecretárioevagamentedeempresário.Aproveita-sedissoparavenderas
obrasdeLudwig,àsvezessemqueestesaibadisso,avárioseditoresaomesmo
tempo.KarleJohanntêmatristemaniadevasculharfundosdegavetaetrocar
pordinheiroobrasqueBeethovennãoquispublicar,julgando-asindignasdoseu
talento.NãoéraroqueasdiscussõesentreLudwigeKarlterminemempugilato,
comonumdiaemqueKarlresolveuvenderaumeditordeLeipzigastrêssonatas
para piano doopus 31 (que inclui esta obra-prima, a sonata em ré menor
intituladaAtempestade ) que Ludwig prometera a um editor de Zurique.Assim
transcorremasrelaçõesfamiliaresentreosBeethoven:àflordapele,violentas,no
entanto indestrutíveis, como ocorrerá mais tarde no famoso caso do outro Karl,
sobrinhodeLudwig.
       Porora,nesseanode1795,Beethoventrabalhanassonatasparapianodo
opus2,dedicadasaHaydn.Elasjásãotãosingulares,tão"beethovenianas"no
estilo,queétempodenosperguntarmossobreamaneiraprópriaejáperceptível
do compositor, com aquela força e aquele dinamismo amplamente inspirados e
condicionados por seus talentos de improvisador, a improvisação relacionada
tanto à performance musical quanto aos jogos de salão e à competição. Em
Viena,nasdisputasemqueopianistadevemedirforçascomosrecém-chegados
evencertodososdesafios,éBeethovenocampeão,comorelatamdivertidamente
BrigitteeJeanMassin:
    OséculoXVIIIadoravaosduelosemqueseopunhamdoisexecutantesrivais;acadaanoum
    novocampeãochegavaaVienaetodaaaltasociedadesecomprimiaparavê-lomedir-secom
    o herói do momento; assim Beethoven, ao chegar, enfrentou Gelinek. Agora é ele, por assim
    dizer, o detentor do título; em 1797, Steibelt o desa ia; em 1798, Joseph Wöl l; nos anos
    seguintes, Cramer, Clementi, Hummel. De cada um desses duelos temos um monte de
    histórias,mastodassereduzemaomesmoesquema:a)"ooutro"(doqualsomenteonome
    varia) toca com uma perfeição, uma pureza, uma delicadeza invariavelmente dignas de
    Mozart; b) Beethoven está de mau humor: põe-se ao piano, bate nas teclas como um bruto,
    começa a improvisar, faz chorar todo mundo e deixa o rival em frangalhos. Isso aconteceu
    com Wöl l, mas este foi talvez quem melhor se defendeu. É preciso dizer também que ele
    tinhamãostãograndesqueeracapazdeabarcartrezeteclas!7

     Uma testemunha da época, Junker, músico amador e compositor, dá suas
impressões,em1791,aoMusikalischeKorrespondenz:
    Também ouvi um dos maiores pianistas, o caro e bom Bethofen (sic) [...] A grandeza desse
    homemamáveledespreocupado,comovirtuose,sedeve,ameuver,àinfatigávelriquezade
    suasideias,aoestilogeralcaracterísticodaexpressão,quandotoca,eàgrandehabilidadede
    execução.Nãoseidenadaquelhefaltedaquiloquelevaumartistaàgrandeza.OuviVogler
    [...]váriasvezesdurantemaisdeumahora,enuncadeixeidememaravilharcomsuatécnica
    espantosa; mas Bethofen, além da execução, possui mais clareza e peso nas ideias, e mais
    expressão;emsuma,elefalamaisaocoração,tãograndiosonoadágioquantonoalegro.Sua
    maneira de tratar o instrumento é tão diferente da comumente adotada que sugere a ideia
    deque,porumcaminhodesuainvenção,eleatingiuotopodaexcelênciaondeseencontra
    nopresente.

     "Umcaminhodesuainvenção."Éoqueliteralmentesemanifestanastrês
primeirassonatasdoopus2,nasquaisnuncaseouviuoinstrumentotratadocom
talvigor,talintensidade­oqueporcertofoiestranhoedesconcertanteparaos
primeiros ouvintes. "Não se trata apenas da direção que tende para o ideal",
observa Wasielewski, "da intensidade de expressão, mas também da
predominânciadeidiotismosmuitocaracterísticos,engendradospelasensibilidade
original de Beethoven. Por exemplo os cruzamentos rítmicos, as séries de
síncopas, as acentuações fortes dos tempos fracos do compasso e a obstinada
repetiçãodecertasfrases,comonacodadoscherzodaSonataemdómenorno3,
comseumotivodeabertura."8Nunca,defato,opianofoiutilizadocomtamanha
amplitude quase orquestral, a mão esquerda ultrapassando seu papel de
acompanhamento ou de elemento de contraponto para assumir uma função
autônoma,comoumelementodeorquestra.Durantetodaasuavida,repetimos,
Beethoven buscará o piano do futuro, pressionando os fabricantes para que
concebamuminstrumentoàsuaaltura.Elesabequecomsuasobrasjátomouum
caminhoqueninguémexplorouantesdele,equesomenteassimencontrarásua
salvação artística. Como ir mais longe, mais alto que Mozart, na linguagem de
Mozart? Impossível. Ao ouvir uma execução do Concerto K. 491, o 24o,
BeethovendisseumdiaaCramer:"Cramer!Cramer!Nuncaseremoscapazesde
fazerigual".9
      É preciso portanto fazer outra coisa, de um outro modo, afirmar a
personalidade, elevar o tom, fazer do músico dos novos tempos não mais um
escudeiro,masumherói.
      O júbilo do virtuose às vezes se traduz em obras ocasionais, mas
absolutamente irresistíveis. É talvez dessa época, 1795, que data um
extraordináriorondó,chamadodeOvintémperdidoouCóleraapropósitodeum
vintém perdido. Ainda hoje essa peça humorística, publicada após a morte de
Beethoven,asseguraosucessodospianistasqueatocamemconcerto.

       Beethoven tem amigos em Viena. Mas quem são seus rivais? Quanto à
virtuosidade pianística, a causa está resolvida: ninguém. Mas quanto à
composição? Por certo ele não é em Viena o único candidato à sucessão de
Mozart,ouatéàdeumHaydnenvelhecido,queLudwigvigiacomocantodo
olho, sonhando ultrapassar sua glória. Um pianista inglês de origem italiana,
MuzioClementi,incontestávelvirtuoseehábilcompositor,pareceporumtempo
sercapazdeofuscá-lo.Osdoissecruzamàsvezes,sesaúdamsemsefalar.Luigi
Cherubinipoderátambémlhecausaralgumainquietação,umpoucomaistarde,
pelainspiraçãosinfônica,geralmentetonitruante,desuas óperas. Quanto a seus
colegasdiretos,comquemtemcontato,comoseuamigoReicha,elesdificilmente
rivalizariam com essa força em marcha que sente próxima a hora do
reconhecimento. Assim, é sem muita angústia que ele pode empreender, no
começode1796,umaviagemdeconquistasrumoaoutrascidadeseuropeias.

      Essa viagem começa por Praga. Depois Dresden, Leipzig, Berlim: uma
turnê de concertos, como se diz hoje, que se revelará triunfal.A reputação de
LudwigvanBeethovencomovirtuosedopianooprecedeunessascidades:eleé
umpopstar.Suaviagem,inicialmenteprevistaparaalgumassemanas,vaidurar
seismeses.
      Umpopstar:apalavranãoédemasiadoforteseaceitarmosoanacronismo
semântico. Sua maneira de tocar piano, que combina com a sensibilidade
tumultuosadeumtempovoltadoaosimpulsosdaspaixões,desbancaamaneira
antiga. Era isso que as pessoas esperavam. Elas vêm prestigiar o fenômeno
dispostasatodasasemoções,atodosossoluços.Aindanãohágritoshistéricos,
maséporquetodossecontêm.Beethovenaopiano,guardadasasproporçõese
descontadososamplificadores,éJerryLeeLewiseseufuror,ElvisPresleyeseu
rebolado,osBeatlesnoOlympiadeParis:umfuracão.Aoouvi-lotocar,avelha
guardamusicalseinsurge:umcorrespondenteanônimodoJornalPatrióticodos
Estados Imperiais e Reais, datado de outubro de 1796, acusa o "ídolo de um
certopúblico,esseVanBeethovencedodemaisadmirado","denegligenciartodo
canto, todo equilíbrio na técnica, toda delicadeza e toda clareza, de surpreender
apenas pela originalidade sem tê-la (sic), e de tudo sobrecarregar e exagerar na
interpretaçãoenacomposição.Eleseapoderadenossosouvidos,nãodenossos
corações".Éverdadequetamanhaforçaécapazdedesconcertarosrabugentos
do conservadorismo e os defensores da "boa música de antigamente": nessas
composições, o entusiasmo dionisíaco do virtuose se traduz por uma inovação
importante,jáiniciadaporHaydn,mascomoquelevadaàincandescênciaporum
temperamento explosivo: Beethoven substitui o minueto, forma elegante e um
tanto ultrapassada das danças da corte, peloscherzo ("brincadeira" em italiano),
dançapopularemqueaforçarítmicairrompecomoumapulsaçãoprimitiva.Ele
vaidesenvolveraspossibilidadesdessaformaatéemsuasúltimasobras,asonata
Hammerklavier, ou o obsessivo e fabuloso segundo movimento daNona
Sinfonia...
      EmPragaeleéacompanhadoporLichnowsky,quelheservedeguiaelhe
abreasportasdaaltasociedade.Essacidademaravilhosa,umadasmaisbelasdo
mundoedasmaismelômanas,assegurouotriunfodeMozartunsdezanosantes:
AsBodasdeFígaro,DonGiovanni,AClemênciadeTito encontraramnacapital
daBoêmiaumpúblicoentusiasta,muitomaisdoqueemViena.Beethovensegue
aspegadasdeMozart.Hospeda-senomesmolugarqueele,noLicornedeOuro,
talveznomesmoquarto.Em19defevereiro,escreveumacartaentusiasmadaa
seuirmãoJohann:"Antesdemaisnada,voubem,muitobem.Comminhaarte
conquistoamigoserenome,oquemaisdesejar?Edestavezvouganharumbom
dinheiro".10
      EmPraga,ondeficaatéabrilde1796,Beethovencompõeumaimportante
ária de concerto sobre um texto de Metastásio,Ah, Perfido, para soprano e
orquestra,dedicadaàcondessaJoséphineClary,masnaverdadeescritaparauma
jovem cantora, Josepha Dussek, um dos seus mais belos êxitos para a voz... O
ambienteacolhedordacidadelheinspiratambémumSextetoparainstrumentos
desopro(op.71)eaencantadoraSonataemsolmenor(op.49,no2).
      Em Leipzig ele saúda a memória de Johann Sebastian Bach, em Dresden
tocadiantedoEleitordaSaxônia.Berliméaúltimaetapadessaviagemcoroada
de sucesso: como os convites se multiplicam, ele fica ali mais tempo do que o
previsto, até julho. Talvez seus últimos meses de verdadeira despreocupação.
Para o violoncelista francês Jean-Louis Duport, compõe duas de suas belas
sonatasparaviolonceloepiano.Masencontratambémomeiodesedesentender
passageiramentecomocompositorFriedrichHimmel.Tendoestelhepedidopara
improvisardiantedele,BeethoventocaepedeaHimmelquelhefaçaamesma
cortesia:
    Himmel cometeu a fraqueza de consentir, mas, depois de tocar durante um tempo bastante
    longo,Beethovenlhedisse:"Muitobem!Masquandocomeçaráparavaler?".11

      Seguiriam algumas trocas de palavras indelicadas. "Achei realmente que
Himmelestavaapenaspreludiandoumpouco"12,dissedepoisBeethovenaum
aluno, rindo muito. Os dois se reconciliaram. Porém, alguns meses mais tarde,
HimmelescreveaBeethovencontandoquedescobriramemBerlimumalanterna
paraoscegos.Ludwiglogopedeesclarecimentos,antesdeperceberqueHimmel
estavazombandodele.
      Despreocupação,sim.Umpoucodeembriagueztambém,aembriaguezdo
conquistador que pensa que nada lhe resistirá. Suas obras são publicadas, seus
concertosatraírammultidões.Mas,aovoltardeBerlim,eleconheceosprimeiros
sinaisdacatástrofequeestáporvir.
Os anos de crise
       Duranteoverãode1796,Beethovenadoece.Numdiadecalor,voltapara
casa, despe-se e põe-se à janela para se refrescar. Ele costuma cometer essas
imprudências e nunca teve muito cuidado com seu físico vigoroso de forte
musculatura, às vezes usando métodos rápidos. Gerhard von Breuning é quem
relata:
    Quando ele icava muito tempo sentado a compor em sua mesa e sentia a cabeça ardendo,
    tinha sempre o hábito de correr ao banheiro e despejar um jarro de água sobre ela; assim
    refrescadoesecando-serapidamente,voltavaaotrabalhooufaziaumpasseioaoarlivre.[...]
    aáguacomquehaviamolhadosempararacabeçaescorriaemtalquantidadenosoalhoque
    penetravaevazavanotetodoslocatáriosdebaixo.1

      Étalvezligadoaesseprocedimentoquesemanifestamosprimeirossinais
dasurdez,masnadaprovaquesejaessaacausa.Apropósitodessaafecção,que
aospoucosseagravaráatéchegar,em1818,aumasurdeztotal,muitashipóteses
foramaventadas.Otiteseca?Disfunçãoassociadaaproblemasintestinais,como
pensaWegeler,seuamigomédico?OcorpodeBeethovenéumamisturasingular
desaúdefrágilederobustez,assimcomonoseuespíritoseopõemdesequilíbrio
afetivo, melancolia e energia indomável empenhada em elaborar estruturas
musicais rigorosas e grandiosas. Sua capacidade de trabalho sempre foi fora do
comum.Desdeoscatorzeouquinzeanosdeidade,raramentepassoualgunsdias
semescrevermúsica.Alémdasobrasoficialmente repertoriadas, o catálogo das
composiçõesquedatamdasuaprimeirajuventude,essecatálogodasobrassem
opus(WoO," Werkeohneopus "),écalculadoemcercade150trabalhos:peças
menores, esboços, ensaios, mas também obras já acabadas, sobretudo variações
parapiano.Longaconquistadodomíniodasuaarte.Masasurdez,longededeter
esseimpulso,iráestimulá-lo."Coragem!",eleescrevenocomeçodoano1797.
"Apesardetodasasfraquezasdocorpo,meugêniodevetriunfar.Estoucom25
anos,éprecisoqueesteanoreveleohomemcompleto.Nadamaisdeverestara
fazer."2
      Elecontinuaaseacreditardoisanosmaisjovemdoquesuaidadereal.A
confusãovaiduraraté1810!
      Averdadesobreseusproblemasauditivosseráguardadapormuitotempo
em segredo. É aí, longe das lendas e das hagiografias, que devemos buscar o
heroísmodeBeethoven,nessavontadedeviveredecriarapesardosofrimento,
daangústiaedeumasurdezcrescente.Umheroísmoàalturadohomem.
      Em29dejunhode1801,ouseja,quatroanosapósosprimeirossinais,ele
escreve a Wegeler relatando que "seus ouvidos continuam a zumbir e a mugir
noiteedia".Eprossegue:
    Posso dizer que levo uma vida miserável. Há quase dois anos evito encontros em sociedade,
    poisnãopossodizeràspessoas:sousurdo.Seeutivesseoutrapro issão,aindaseriapossível;
    masnaminhaéumasituaçãoterrível.Eoquediriammeusinimigos,quenãosãopoucos?­
    Para te dar uma ideia dessa estranha surdez, direi que no teatro devo me colocar junto à
    orquestra para compreender os atores. Não ouço os tons elevados dos instrumentos e das
    vozesquandomecolocoumpoucodistante.3

      Nas conversas, suas respostas evasivas ou a ausência de uma réplica são
postasnacontadadistraçãooudadesenvoltura...

       Em1797,asurdeznascentenãoémaisdoqueumestorvoeumafontede
angústia.Seuremédio:otrabalho.Aproduçãodessesanosémantida:trêssonatas
parapiano,asdoopus10,"oquedemelhorescreviatéagora"4,dizele;ostrês
trios para cordas doopus1,trêssonatasparaviolinoepiano;umconcertopara
pianoeorquestraemdómaior,quelevahojeono1,provavelmenteescritoem
1794-1795,mascorrigidomaistardeparapublicação.
       Assonatas,comoderestotodaamúsicadecâmara,sãopreciosas,revelam
aevoluçãodeBeethovenaolongodasuavidacriadora.Omesmoseaplicaao
quarteto de cordas, gênero no qual ele produzirá algumas de suas obras mais
profundas,maisinovadoras.Assonatasparapianodo opus10sãocomposições
espantosas­aterceira,emparticular,conhecidacomoadeno7entreas32que
compôs: profundeza meditativa do movimento lento que traduz um estado de
intensa melancolia, como uma oposição da sombra e da luz. Muitos
reconheceram nela a angústia dos primeiros ataques da surdez. O próprio
BeethoventeriaditoaseubiógrafoSchindler,quelheperguntouosentidodesse
movimento:"LeiaAtempestadedeShakespeare".
       MasaobramaismarcanteemaiscélebredesseperíodoéaSonataPatética,
dedicadaaopríncipeLichnowsky,naqualseexprimeaindamaisnitidamentea
oposição, o dualismo que se desenvolve no pensamento musical do Beethoven
desses anos. NessaSonata Patética, observa Vincent d'Indy de maneira muito
esclarecedora, embora um tanto estereotipada, "à medida que as duas ideias
expostasedesenvolvidasnaspeçasdeformasonataseaperfeiçoam,constatamos
que elas se comportam de fato como seres vivos, submetidos às leis fatais da
humanidade: simpatia ou antipatia, atração ou repulsa, amor ou ódio e, nesse
perpétuo conflito, reflexo da vida, cada uma dessas ideias oferece qualidades
comparáveis às que sempre foram atribuídas respectivamente ao homem e à
mulher".5Édessemodo,acrescente-se,quenoprimeiromovimentodaSonata
Patéticaseopõemduasideias,duassensibilidades,doisuniversos:omasculino,
brutal, poderosamente ritmado; o feminino, elegante, flexível, delicadamente
melódico.
       TaléaevoluçãodaexpressãomusicaldeBeethovenantesdosseustrinta
anos.E,noplanoformal,asinovaçõesqueimpõecomcadavezmaisautoridade,
aindaquechoquemosconservadores,ofortalecemnoseucaminho."Ascoisas
vão indo bem para mim, posso dizer que cada vez melhor"6, ele escreve a
Wegelerem29demaiode1797.
       É verdade também que novos amores surgem em sua alma. Wegeler
empreende junto a Lorchen uma corte assídua que terminará em casamento, e
Beethoven dará sua bênção. Por seu lado, ele se apaixona por uma de suas
alunas,AnnaLuisaBarbaravonKeglevics,aBabette,aquemdedicasuafamosa
Sonata no 7, as variações doopus 32, enquanto prepara seu primeiro concerto
parapiano.Teriahavidoentreeles"sentimentoscompartilhados"eBeethovenlhe
dava aulas, dizem, vestindo um robe.Alguns meses depois, é por uma jovem
italiana, Cristina Guardi, que o coração inconstante de Ludwig se põe a bater:
filhadeumfuncionáriotoscano,elaéumaartista,boacantora,poetisanashoras
vagas, e desempenhará o papel de Eva emA Criação , de Haydn. Mais dois
amoresemvão?Em1801,Babettedesposaumpríncipe.QuantoaCristina,elase
casanoanoseguintecomodr.Franck,filhodeummédicoamigodeBeethoven!
       Instável, volúvel no amor, indiferente aos detalhes materiais do cotidiano.
Somenteumacoisalheimporta,aglória.Elegostariadeencontrarumeditorque
lhedesseumarendafixaparanãoterdesepreocuparcomnada,sobretudopara
não perder tempo em pedidos estafantes e em discussões com os irmãos. Todo
aquelequepõeseugênioemdúvidaéviolentamenterechaçado:
     Com homens que não têm fé nem estima por mim, só porque ainda não sou mundialmente
     celebradopelafama,nãopossoterrelaçãoalguma.7

      Asurdeznascenteoenvergonha.Elesefechaemsimesmo.Seriaporisso
que não levaria adiante seus amores? A verdade é que seu modo de vida, as
variações de humor, talvez as sequelas de uma doença não confessada, a
obsessãodevoradorapeloêxitoartístico,otornammenosaptodoquenuncaao
casamento.Épossíveltambémquealembrançadocasalformadopelospais,da
mãe sofrendo em silêncio, não lhe desse uma imagem radiosa dos laços
matrimoniais...
      Apolíticacontinuaainteressá-lo.Emfevereiroemarçode1798,abreve
temporada em Viena do general Bernadotte, embaixador da jovem República
francesa,reúneporumtempoosamigosdaRevolução.Beethovenfrequentaos
salões da embaixada onde conhece o violinista Kreutzer, a quem dedicará uma
famosasonata.
      Bernadotte,generaljacobinodeorigempopular,éumfervorosoadmirador
de Bonaparte, símbolo do herói revolucionário. Testemunhas citadas por
Schindler lhe atribuem a ideia de uma sinfonia em homenagem ao grande
homem,aqualBeethovenseencarregariadecompor.Afinal,foiBonaparteque
impôsapazàÁustria,emoutubrode1797,alémdeserogloriosovencedorda
campanhadaItália.Nessemomentoaindaépossívelpensarqueelerealiza,por
suas vitórias militares, os ideais da Revolução, e não que aproveita os
acontecimentosparaconstruirseuimpério.
       Na verdade, o projeto dessa sinfonia vai se desenvolver lentamente no
espírito de Beethoven, e é muito provável que Schindler, como de hábito,
manipuleosfatossegundosuaconveniência.NessaépocaBonaparteaindanãoé
PrimeiroCônsul,massimumchefemilitardegêniocujaautoridadeeopoderse
afirmam aos poucos. Mas é certo que Beethoven, exasperado pela atmosfera
policialesca que reina em Viena, se mostra cada vez mais afeito às ideias da
Revolução.
       BernadottenãotardaadeixarViena.AbandeiradaembaixadadaFrança
foiarrancada.Porquem?Agentesdoimperador?Homensdopovo,a"canalha"
atiçadapor"emigrados"francesesqueseabrigaramjuntoàaristocraciaeuropeia
ao fugir da Revolução? Bernadotte exige pedidos de desculpas. Não os
recebendo,vaiembora.

       Qual será o futuro de Beethoven, se o estado da sua audição continuar
piorando? Ele é tomado de angústias vertiginosas que se convertem em cólera
contra os próximos, mas também em gracejos e pilhérias, o que manifesta um
temperamento no mínimo desequilibrado. Os bilhetes que escreve aos amigos
alternamdoçuraedureza,sãoàsvezesodiosos,àsvezesmarcadosdeumhumor
selvagem, sinal de uma vitalidade irreprimível. Ele se zanga e se reconcilia,
debocha e protesta da amizade e da ternura. Ninguém escapa: Zmeskall, o
compositorHummel,seurivaleamigo.Umdiaesteéum"cãomaldito",nodia
seguinteosaúdacom"umbeijonaface".8
       É talvez em razão desse caráter explosivo malcontrolado que ele faz
amizade, ao voltar de sua segunda viagem a Praga, onde tocou seus dois
primeiros concertos, com um homem que parece ser seu completo oposto.
Chama-se Karl-FerdinandAmenda. Nascido em 1771, estudou teologia e será
pastornaCurlândia,fascinanteregiãodeflorestas,lagosecastelosmisteriososna
Letônia,essaterraesquecidanosconfinsdoBáltico.Maspororaodemônioda
música o atraiu a Viena, onde vive e trabalha como leitor na casa do príncipe
Lobkowitz e professor de música dos filhos de Mozart, pois é um excelente
violinista.DesdesuachegadaaVienasonhaconhecerBeethoven.Issoacontece
uma noite na casa de Lobkowitz, onde Amenda toca violino num quarteto.
Beethovenlhedizqueesperasuavisita"parafazermúsicacomele".9Amenda
logo comparece e os dois, como Bouvard e Pécuchet, se acompanham
reciprocamenteatéumahoraavançadadanoite.
      Ligaçãoamorosa,dizemalguns.Amizadeàprimeiravista,afirmamoutros,
certamentemaislúcidos[1].Beethovenédadoaessesentusiasmos,quasesempre
breves.ÉmilLudwig,umdeseusbiógrafos,chegaráaevocaraimagemdeum
Beethovencercadodejovensfavoritos,comofoiAlcibíadesparaSócrates:
    Beethoventeveoestranhohábito,entreosvinteeoscinquentaanos,desecercardejovens,
    emgeraldiletantes,aventureiroserranteseduvidosos,sempremuitobelosemaisjovensdo
    que ele. Ligava-se a eles com facilidade e os abandonava igualmente depressa. O doce
    Amenda, que tinha algo de São João, inaugura o séquito. Seguiram-se vários jovens da
    nobreza. Em geral Beethoven os tratava com intimidade, os acolhia com entusiasmo, para
    depoisdeixá-loscairnoesquecimento.10

      EisaíLudwignasvestesdeSócrates,umdeseusheróis.Emboranãosejam
provas, abrem espaço para conjecturas. Mas, como ao mesmo tempo amigos
confiáveis atestam a frequência e a riqueza de suas relações femininas, que já
vimos,pareceimprudentetirarconclusõesapressadas.Suasamizadesmasculinas,
numerosas, muitas vezes passionais, podem estar relacionadas a uma forma de
bissexualidade ou ser apenas o resultado de um temperamento ardente nos seus
afetos, numa época em que a amizade, como todos os sentimentos, é movida
pelos tormentos da paixão. No fundo, ele não seria o primeiro, depois de
Sócrates, Júlio César ou Jesus Cristo, a se cercar de uma corte de jovens
admiradores,nemaacariciarosdoisladosdeVênus.

       Parece que o convívio com Amenda foi benéfico para canalizar os
arrebatamentos, as angústias, a inadaptação radical de Beethoven à vida
cotidiana, suas inabilidades, suas dificuldades financeiras. Num dia em que
lamentava não poder pagar o aluguel, Amenda forçou-o a escrever algumas
variações, um exercício muito apreciado e lucrativo, pois havia inúmeros
estudantesdepianoemVienaeessetipodecomposiçãovendiabem.
       Muito se falou também queAmenda desempenhou um papel, junto a um
Beethoven envolvido pela frivolidade da vida em Viena e avesso à religião, de
conselheiro, contribuindo para lhe dar gravidade, seriedade e profundidade
espiritual,comosenãoastivesse.Algumasobrasqueprecedemoencontrocom
Amendanãojustificammuitoessatese,masoscarolassempretêmnecessidade
de alimentar seus fantasmas de edificação moral. Seja como for, a amizade e a
admiração de Amenda são seguramente uma etapa na constituição daquela fé
inabalável em si mesmo, combinada com a certeza de ser o depositário de uma
missão heroica ou mesmo messiânica. "Que o diabo os carregue, nada quero
saberdamoraldevocês!",eleescreveaZmeskallem1798."Aforçaéamoral
doshomensquesedistinguemdosoutros,eessaéaminha."11
       Beethoven encontrou emAmenda, por um tempo, uma espécie de irmão
substituto,jáqueseusirmãosdesanguedecididamentesemprecumprirammuito
mal essa função... Aliás, pouco depois do começo dessa amizade, Beethoven
pedeemcasamentoMagdalenaWillmann,cantoraqueeleconheceraemBonnna
infânciaequeseinstalaraemVienaem1794.Eleacortejadesdesuachegada,à
distância, segundo suas maneiras de amante volúvel, depois se declara sem ter
recebidonenhumsinalderetorno.Areaçãodabelaéprevisível,comumadose
decaridade:"Beethoven?Eleémuitofeioemeiolouco!".12
       Paraconsolarseu"coraçãodilacerado"13,Beethovenpensaemaceitaruma
viagemàPolônia,comtodasasdespesaspagas,nomêsdesetembro.Masacaba
desistindo. Pensa também, seguindo os conselhos de Amenda, em fazer uma
viagemàItália,ondeamúsicaéfestejadaeosmúsicos,dizem,adulados.Porém,
Amenda não pode acompanhá-lo, chamado à Curlândia para um funeral: outro
projetoabortado.OamigofieldeixaráVienalevandonabagagemomanuscrito
doprimeiroquartetodeBeethoven.
       Ludwig não tem uma alma muito peregrina. As viagens são longas e
perigosasnessestemposdifíceisemquesoldadosandampelasestradas,penosas
paraquemtemasaúdefrágil­eadelenãomelhora.
       Alémdomais,atrativosnovosoretêmemViena...
[1]EmparticularJeaneBrigitteMassin.(N.A.)
Uma nova família
        Os Brunsvik não são uma família qualquer. Ele os conhece em maio de
1799.VelhalinhagemaristocráticadaHungria,rica,compendoresintelectuaise
artísticos. O pai, Antônio II, conde de Brunsvik, morreu prematuramente em
1793,apóstereducadoosfilhosnocultodosheróisdaindependênciaamericana.
Anna,acondessa,absorvidapelaadministraçãodaherança,zeladelongepelos
filhos:trêsmoças,Teresa,JosefinaeCharlotte,eumrapaz,Franz.
        Eles estão em Viena para uma curta temporada de três semanas. A
condessa,mulherdecaráteredeautoridade,organizouaviagemcomaintenção
de arranjar marido para as filhas Teresa e Josefina, em idade de casar. Mas há
encontrosbrevesdosquaisnascemamizadesparaumavidainteira.EmBonn,os
Breuning foram para o jovem Ludwig uma segunda família. Em Viena, os
Brunsvik terão esse papel. Desde sua chegada, a condessa quis conhecer
Beethoven, esse prodígio do piano de quem todos falam, para fazê-lo dar aulas
aos filhos. A mais velha, Teresa, que sofre de um pequeno defeito físico, é
apaixonada por literatura e música. Ela relata de forma encantadora (e pouco
modesta) essa temporada em Viena e o encontro do pequeno grupo com
Beethoven,quesemostraassíduoàsaulaseinclusiveasprolongacomsatisfação:
"Não sentíamos fome antes das cinco da tarde".1 Na mansão que ocupam, os
vizinhosestãofuriosos,poisassessõesdemúsicaseprolongamatétardedanoite,
depois de saboreados os prazeres de Viena: "Éramos jovens, vívidas, infantis,
ingênuas", acrescenta Teresa. "Quem nos via nos amava. Não faltavam
adoradores."2
        ObviamenteBeethovenseapaixona.Porqualdasduasirmãs?Eleescreve
paraelasvariaçõessobreumpoemadeGoethe,Ichdenkedeine­"Pensoemti".
Teresa?Josefina?"Nãodesejosenãoisto:",escreveelenadedicatória,"aotocare
aocantaressapequenaoferendamusical,lembrem-sedevezemquandodovosso
muitodevotado­LudwigvanBeethoven."3
        Nofinaldomêsdejunho,JosefinadesposanaHungriaocondeDeym,um
aristocrataqueseescondesobopseudônimoplebeudeMüller,porcontadeum
duelo,equemantémumagaleriadearte.Eletemcinquentaanos,elavinte.Masé
um homem bom. Mesmo assim Josefina, no dia do casamento, conta Teresa,
lança-sedesesperadaaseupescoçopedindoquesecasecomDeymemseulugar.
        Na família Brunsvik, nessa "pequena república", como diz Teresa, há
tambémoirmão,Franz.Éumjovemardente,igualmenteapaixonadopormúsica
e poesia, bem mais do que por conquistas femininas, o que lhe vale alguns
gracejos. As irmãs, observa Romain Rolland, o apelidavam "o cavalheiro
insensível",troçandodasuaindiferençaaobelosexo.Esserapaztímidoacabará
porsucumbir,quandochegaraosquarentaanos,aosencantosdeumamusicista.
      Teresa permanece na Hungria, em Martonvásár, o domínio familiar. No
outonode1799,JosefinavaimoraremVienacomomarido.Beethovenvisitao
casal,simpatizacomDeym-Müller,omaridoque,porseulado,cultivaaamizade
apontodelhedarpresentes...SeBeethovenestevebrevementeapaixonadopor
Josefina no verão de 1799, esse amor, mais uma vez, não passou de fogo de
palha.Maselestornarãoaseencontrarbemmaistarde...
       EssefimdeséculoétambémumaviradanavidacriativadeBeethoven.Ao
chegaraostrintaanos,eleousaenfimselançarnogêneroquevaiassegurarsua
glóriamaisduradoura,maisuniversal:asinfonia.Esperoumuito.Comessaidade,
Mozartjáhaviaescritoamaiorpartedassuas,enessemomentopapaiHaydnjá
compôscercadecem!Sentiria-seBeethovenintimidadoporessegêneromaiorou
aindanãopreparadoparatomarumadecisão?Paraqueimitaraperfeição?Seele
deve distinguir-se na escrita sinfônica, precisa encontrar sua própria linguagem,
inventar formas inéditas, emitir sons novos. É possível também, razão menos
nobre mas que seria um erro negligenciar, que a escrita de uma sinfonia, tarefa
considerável, não fosse financeiramente um bom negócio. Em janeiro de 1801,
no momento de publicar suaPrimeira Sinfonia por vinte ducados na editora
Hoffmeister, ele escreve: "O senhor se surpreende por eu não ver nenhuma
diferençaentreumasonata,umseptetoeumasinfonia?Masumseptetoouuma
sinfonia encontram menos compradores do que uma sonata, e é por isso, me
parece,queumasinfoniadevecertamentevalermais".4
       Essa primeira sinfonia, esboçada desde 1795, abandonada, retomada,
realiza em larga medida, apesar de sua evidente dívida a Mozart e Haydn, a
ambiçãodedarumnovosoproaessegêneroqueseuspredecessoresjáhaviam
engrandecido. Ela é tocada em 2 de abril de 1800, no National Hoftheater de
Viena, num concerto que inclui também uma sinfonia de Mozart, trechos de A
Criação, de Haydn, um concerto para piano (certamente seu terceiro em dó
menor), um septeto. Os programas dos concertos costumam ser abundantes. O
cartazprometetambémumaimprovisaçãodosr.LudwigvanBeethoven.
       Beethovencomeçaseuciclosinfônicoporumaaçãoousada:dissonâncias,
rupturas de tonalidade entre o adágio inicial do primeiro movimento e o alegro
que segue, escansões poderosas da orquestra, e uma linha melódica não muito
perceptível, a composição privilegiando o diálogo das partes principais da
orquestra,comamplaspassagensdeixadasaosinstrumentosdesopro.Claroque
essaobraimpetuosaferealgunsouvidos."Éaexplosãodesordenadadoultrajante
descaramento de um jovem"5, escreverá um crítico de Leipzig em 1801. "Não
faz outra coisa a não ser dilacerar ruidosamente o ouvido, sem nunca falar ao
coração",repetirá,destaveznaFrança,umartigodeTablettesdePolymnie , em
1810.Noentantobastaescutaressasinfonia,jámarcadamentepessoal,paranela
constatar,maisalémdasestranhezasdeumtemperamento,amãodeummestre.
      Oconcertoéumsucesso.Duassemanasmaistarde,éseguidodeoutrono
qual Beethoven toca suaSonata para piano e trompa op. 17 (com o trompista
Punto),umaobrasemgrandebrilho,escritaàspressas,masfeitaparanãoassustar
ouvidostímidos.Novosucesso,atalpontoqueosintérpretesdevemrepeti-lana
íntegra!
      Esse triunfo tem desdobramentos. O príncipe Lichnowsky, entusiasmado,
fascinado por Beethoven, decide lhe pagar uma pensão: seiscentos florins de
renda anual. Seria o fim da liberdade para o arisco compositor? Não, é antes o
começo de uma relação estranha na qual o príncipe é o solicitante e Beethoven
uma espécie de carrasco resmungão que se comporta com indiferença, quando
não com desdém. Lichnowsky visita com frequência Beethoven para vê-lo
trabalhar. Como é que tal música pode brotar de um cérebro humano? Os dois
fazem um pacto: que Lichnowsky venha, se quiser, mas que não espere ser
recebido. O príncipe entra, Beethoven continua a trabalhar; às vezes inclusive
chaveiaaporta,opríncipeesperaummomentoedepoisvaiemboraseminsistir:
singulares relações. Quem é esse príncipe tão insistente, tão dócil, tão paciente,
em cuja casa Ludwig se hospedou por vários anos no começo de sua vida em
Viena? Sua mulher, a princesa Cristina, excelente pianista, é para ele uma
"segundamãe"­oquemostraquantasforamsuasfamíliassubstitutas!Amãeda
princesa,acondessaThun,protegeuGluck,Haydn e Mozart. Lichnowsky, por
suavez,estáconvencidodogêniodeBeethoven,esuaociosidadedearistocrata
o transforma num anjo da guarda sempre presente, às vezes em excesso, e
bastantetoleranteparasuportarasmudançasdehumordoprodígio,tãoperigosas
parasuacarreiraesuareputação.
      Na primavera de 1800, Beethoven vai a Martonvásár, na Hungria, onde
ficaodomíniodeseusamigosBrunsvik.SituadonasproximidadesdeBudapeste
ea250quilômetrosdeViena,olugarémagnífico.OcastelodosBrunsvik,uma
grande construção branca cercada de um jardim imenso, é um milagre de
equilíbrioedeharmonia.Beethovenestáencantado,aindamaisporquedoisdos
membrosda"pequenarepública",TeresaeFranz,oacolhemcommuitaalegria.
Como no ano anterior em Viena, eles se entregam a jogos e conversas,
entremeadosdesessõesdemúsica.Eaquinãohávizinhosparaprotestar.Nesse
maravilhosoperíodoentre18demaioe25dejunho,osjovensBrunsviktambém
anunciamaLudwigachegadapróxima,emViena,deumaprimadeles:Giulietta
Guicciardi,dedezesseisanos.
      EleaencontraaovoltardeMartonvásár.Elanãopassadespercebida.Uma
moreninha charmosa, viva, bonita, coquete. Certamente frequenta a residência
dos Deym, pois é prima de Josefina. Cruza com Beethoven, que comparece
assiduamente lá. Ele toca uma sonata para violoncelo, escreve Josefina num
francêsbastanteimpreciso,etambémseusnovosquartetos,essasobras-primasdo
opus 18, primeiros de uma série que, por si só, permite acompanhar a trajetória
musicaleespiritualdeBeethovenatéofimdavida,nasuaexpressãomaisíntima
etalvezmaisprofunda.
      LembrançasdajuventudelhechegamdeBonnnapessoadeumjovemde
dezesseisanos,FerdinandRies,filhodeumdeseusamigos,queoacompanhaa
Viena.EsseFerdinandRiesserámaistardeumdosprofessoresdepianodeFranz
Liszt, o que dá uma ideia da sua competência. Ele é uma testemunha preciosa,
assim como todos os conhecidos renanos de Beethoven, como Breuning ou
Wegeler: amigos de infância, amigos íntimos que não buscaram, em suas
Memórias, passar uma imagem alterada de Ludwig, como o fizeram seus
biógrafos vienenses, preocupados em fazer dele um herói sobre-humano ou um
santo...
      BeethovenacolheosRies,paiefilho,e,tendoouvidoojovemtocarpiano,
aceitadeimediatolhedaraulas.Emrelaçãoaele,mostraráumapaciênciapouco
costumeira. Anos mais tarde, Ries ainda se admirará da maneira de tocar tão
particular e inovadora que descobre em Beethoven e que Czerny, um de seus
novos alunos, relata assim: Beethoven possui, de forma única no mundo, a
técnica dolegato, que consiste em ligar as notas segundo um princípio de
continuidade, enquanto a "técnica entrecortada e em pequenos golpes breves
estavaaindaemmodaapósamortedeMozart".6
      Do seu primeiro encontro com Beethoven, Ferdinand Ries forneceu uma
descriçãobastantepitoresca:
    Num dia de inverno, partimos, meu pai, Krumpholz e eu, da Leopoldstadt, onde ainda
    morávamos, até a cidade. No Tiefer Graben, onde subimos ao quinto e sexto andares, um
    empregado,bastantemalvestido,nosanunciouenosintroduziunosaposentosdeBeethoven.
    Um quarto em desordem, abarrotado de papéis e de roupas por toda parte, alguns baús,
    paredes nuas, um único assento, com exceção daquele, oscilante, que estava diante do
    pianofortedeWalter(eramosmelhores)e,nessapeça,umgrupodeseisaoitopessoas[...].O
    próprioBeethovenvestiaumcasacodeumtecidocompeloslongoscinza-escuroeumacalça
    damesmacor,demodoquemefezpensardeimediatonaimagemdeRobinsonCrusoé,que
    euliaentão.Seuscabelospretoscomobreu,curtosecacheados,espalhavam-seemredorda
    cabeça. A barba, de vários dias, tornava ainda mais escura a parte inferior do rosto, já
    sombreada naturalmente. Com o olhar rápido próprio das crianças, logo notei que ele tinha
    algodãonosouvidos,quepareciamúmidosdeumlíquidoamarelado.7

     No entanto é esse eremita, de aspecto tão pouco agradável, que está a
caminhodesetornarocompositormaisemevidênciadeViena.Equeprepara,
no rigoroso inverno de 1800-1801, ao mesmo tempo em que enfrenta
angustiantes problemas de saúde com os ouvidos doloridos e às voltas com
"terríveisdiarreias"8,umaobrafundadora.
       Escuta-se hoje poucoAsCriaturasdePrometeu, música de balé escrita a
pedidodocoreógrafoitalianoSalvatoreVigano,mestredebalédoteatroimperial.
Osdoisjáseconhecem:em1795,Beethovencompôsdozevariaçõesparapiano
sobre o "Minueto à la Vigano", extraído do balé LeNozzeDisturbatedeJakob
Haibel. Em Viena, Vigano representa uma tendência "modernista" da dança,
buscando"reavernassuascoreografiasaeficáciapolítica,estética,emocionalda
pantomima antiga", a fim de fazer dela um "gênero independente"9, isto é, um
poucomenosfútildoqueoqueopúblicovienensegeralmenteaprecia.Elesabe
queBeethovencompartilhaasideiasnovas.E,defato,omitodePrometeunão
podesenãofascinaromúsico:Prometeuéaqueleespíritoforte,emrevoltacontra
os ditames dos deuses, que decide dotar a humanidade das luzes da arte e do
conhecimento.Aépocaéprometeica.Em1797,opoetaitalianoVincenzoMonti
publicou Il Prometeo em honra de Bonaparte, libertador da Itália. Antes dele,
Goethe,em1773,esboçouumdramasobreomesmotema­umPrometeuque
nãosofreapuniçãodivinaenoqualZeusésubstituídopor"ich",ouseja,"eu".
Aescolhadereativaressemitonãoéumacaso:Prometeuéohomemquedecide
ter autonomia frente aos deuses, que afirma sua liberdade e propõe, sobre as
origens da humanidade, uma versão bem diferente daquela do Gênesis, que
HaydnacabadecolocarmagnificamenteemmúsicaemACriação,baseadono
poemadeMilton.RepresentaremViena,em1801,umbaléprometeicoemcujo
finaléentoadooHinoàLiberdade,cançãopopularquebuscainspirar"umterror
profundoatodosostiranosdaterra"10[1],éumatopolítico.Prometeu,oualuta
contraodespotismo.Obalééalegórico.Mostra,comodizocartazqueanunciaa
primeira representação, "duas estátuas que vão se animar e que o poder da
harmoniatornarásensíveisatodasaspaixõesdaexistênciahumana".11
       Aobraéapresentadacomsucessoem21demarçode1801.Osdançarinos
obtêmaconsagração.Elaseráencenadadezesseisvezes,masnuncaretomadaao
longodavidadeBeethoven.
       Duranteoverão,eleseretiraparaocampo,pertodaaldeiadeSchönbrunn.
É lá, provavelmente, que começa a compor seu único oratório,O Cristo no
MontedasOliveiras. Essa composição é às vezes situada numa data um pouco
maistardia,eseráapresentadaemconcertoem1803.Poucoimporta.Nessaobra,
tambémumpouconegligenciada,emmuitosmomentosperturbadora,afigurado
CristoabandonadoporDeusédevolvidaàsuahumanidade,aoseusofrimento,à
suasolidão.ComoadeBeethovennessemomentodasuavida,queseisolapara
dissimularasurdezequevaiconhecerofundododesespero.
[1]NotapublicadanosAnnalespatriotiques,Paris,3demaiode1792,equeacompanhaumcantointitulado
"Romança patriótica". O texto é utilizado por Beethoven como referência emAs Criaturas de Prometeu .
(N.A.)
Heiligenstadt
       Oquefazerquandoosofrimentoétalquesetemaimpressãodequeavida
diminui, e será preciso abandonar o mundo prematuramente deixando a obra
inacabada?Talvezescreveraosamigosparaconjuraromalebuscarumconsolo.
       JáevocamosacartaaWegelerdatadadoverãode1801,naqualLudwig
faladasua"vidamiserável".Umoutroamigo,Amenda,tambémrecebeumapelo
aflito,dosmaisestranhos,quenãocausamuitasurpresaporterdadooquefalar
aosmexeriqueiros:
    Quanta falta sinto de você! Pois teu Beethoven vive muito infeliz, em luta com a natureza
    e com o Criador [...]. Saiba que a mais nobre parte de mim, minha audição, se debilitou
    muito. Já na época em que você estava perto de mim eu sentia os sintomas e os
    ocultava; desde então a coisa só piorou [...]. Oh, como eu seria feliz se meus ouvidos
    estivessem em bom estado! Então eu correria até você ­ mas devo permanecer afastado
    de tudo; meus mais belos anos transcorrerão sem que eu possa realizar as exigências
    da minha força e do meu talento. [...] Claro, tomei a resolução de me superar
    ultrapassando tudo isso, mas como será possível?

    Sim, Amenda, se dentro de seis meses meu mal se revelar incurável, farei um apelo a
    você: terá de abandonar tudo e voltar para perto de mim; viajarei então (minha
    performance e minha composição ainda se ressentem pouco da minha deficiência; é a
    vida social que ela mais prejudica), e você deverá ser meu companheiro, estou certo de
    que a felicidade não me faltará [...]. Depois, você permanecerá eternamente junto a
    mim.1
     AWegeler,nomêsdenovembrodesseanoterrívelde1801,eleconfessa,
porém,quevive"denovodeumamaneiraumpoucomaissuave"2equeoamor
éacausadisso:
    Essamudança,umafada,umajovembem-amadaarealizou;elameamaeeuaamo;depois
    de dois anos, eis de novo alguns instantes de felicidade, e pela primeira vez sinto que o
    casamentopodetrazeralegria;infelizmenteelanãoédaminhaclassesocial­eagora­para
    dizeraverdadeeunãopoderiamecasaragora­devoaindacumprirumatarefadifícil.3

      Essa jovem por quem Ludwig está perdidamente apaixonado é Giulietta
Guicciardi.Abelaitaliana,queagitaoscírculosvienenses,entrounoseucoração
edestavezsearraigouapontodefazê-lopensarcomseriedadeemcasamento.
Maseleéoúnicoacogitarisso,eseanunciadifícilaconquistadocoraçãoeda
mão dessa jovem coquete que uma testemunha, Alfredo Colombani, descreve
nestestermos:"Elatinhaumandarderainha,ostraçosdorostodeumapureza
admirável, olhos grandes e profundos de um azul escuro, cabelos negros e
cacheados".4
      BeethovendáaulasdepianoaGiulietta.Segundoasprópriaspalavrasda
bela,muitosanosmaistarde5,elesemostraumprofessorexigenteeatémesmo
colérico, que joga a partitura no chão quando a donzela não toca direito, o que
nãoéamelhormaneiradeseduzirumaaristocratacaprichosa,aduladaportodos
os machos dos arredores. Embora pobre (diz ela), ele não aceita dinheiro,
somente roupas, e com a condição de serem costuradas pela própria jovem
condessa.Acomédiaromânticanãoéoseuforte,seuúnicodeuséamúsica,que
nãoadmiteindulgênciaalguma.
       O que se passou entre eles? Promessas de amor, um pouco de flerte
platônico:foiosuficienteparainflamarLudwig,comoseeletivessenecessidade
deacrescentaraseussofrimentosfísicosadordeumfracassoanunciado.Poisna
famíliaGuicciardi,comonasoutrasfamíliasaristocráticas,ninguémsecasacom
um músico pobre ­ e feio, ainda por cima ­, uma espécie de criado de luxo a
quemsãotoleradosalgunsdesvios.ÉdefatoassimqueBeethovenéconsiderado,
apesar dos seus arrebatamentos, dos seus sobressaltos de revolta, da sua recusa
obstinadaemassumiressepapel.
       Giuliettafazojogodasedução.ElagostadeLudwig,sabequeseusprimos
Brunsvik o adoram. Sente-se lisonjeada de que esse gênio se interesse por ela.
Oferece-lhe um retrato seu, que ele conservará até a morte, como uma relíquia.
ElamesmadesenhaLudwig.Trocasencantadoras.Maségrandeadistânciaentre
o afeto distraído e o desejo de compartilhar seus dias e suas noites com um
homem tão pouco gracioso, apesar da nobreza de caráter e da delicadeza de
sentimentos que ele sabe demonstrar. Aliás, o que são os sentimentos de um
"professor de música" na cabeça de uma jovem estouvada? Gente como ele é
capazdesentiralgumacoisa?Umcompositorcompõe,éessasuafunção.Oamor
se vive com homens da mesma condição que ela, janotas, bonitões, não com
saltimbancosouartistasdesgraciosos.
       Beethoven sofre. Em que momento ele dirige a Giulietta um pedido de
casamento que será rejeitado? Talvez no final desse verão de 1801, durante o
qual compõe obras que traduzem suas perturbações íntimas: duas sonatas para
piano, a no 12 em lá bemol maior, sombria e trágica, chamada deMarcha
Fúnebre,eafamosaSonataaoLuar(títuloapócrifo),dedicadaaGiulietta.Nem
sempre se avalia o que essa obra muitíssimo ouvida, esse "clássico" da música
clássica às vezes caricaturado, contém de dor. À melancolia profundamente
meditativa do primeiro movimento, massacrado por tantos pianistas ainda
"verdes", responde a graça de um segundo movimento etéreo que é talvez um
retratomusicaldeGiulietta,comoeramodaescreverentão­"umaflorentredois
abismos", dizia Franz Liszt. Pois o terceiro movimento, impetuoso, de uma
violênciainusitada,deixaentreverasvertigensdarevoltaedaloucura.
       Essa violência trágica é ouvida também ­ e de que maneira! ­ em muitas
passagens da Segunda Sinfonia que Beethoven compõe, pelo menos em parte,
durante o verão e o outono desse ano de 1801. O que não disseram sobre essa
obra tão mal compreendida no momento de suas primeiras apresentações, em
abrilde1803...ÉverdadequeBeethovennãopoupamuitoosouvidossensíveis.
Algunsmesesapósaestreia,emLeipzig,umcríticoafeiçoadoaimagensfortese
a metáforas floridas descreverá essa sinfonia como "um monstro mal esboçado,
um dragão ferido que se debate indomável e não quer morrer, e que mesmo
perdendo sangue (no final), enraivecido, bate em vão a seu redor com a cauda
agitada".6Maistarde,naFrança,aprimeiraexecuçãodessaSegundaSinfoniavai
inspirarumaoutrapena­anônima:"Parece-mever,encerradosjuntos,pombase
crocodilos".7 Essa pequena amostra de citações pode parecer vã e inutilmente
cruel em relação a seus autores. Mas ela é esclarecedora sobre as condições de
receptividade das obras inovadoras, das rupturas que fundam a modernidade: o
artistaimpõeformas,opúblicotorceonariz.Issovaidurarcercadedoisséculos,
até que a confusão especulativa da pós-modernidade e o terrorismo crítico,
invertendoasperspectivas,façamcomquesejaadmitidoograndevale-tudo.
       EssaSegundaSinfonia,noentanto,éumaobramuitobela,eseusegundo
movimentoéumadaspáginasmaiscomoventesdenostalgiaedebelezaescritas
porBeethoven:éumlarghetto(tempoqueopróprioMozartutilizouparaosseus
mais belos movimentos lentos) que mergulha no mais profundo, com uma
simplicidade que resulta de muitos esforços, numa evocação da felicidade
original,comseutemadeaberturaconfiadoàscordasnumregistromédioealto,
e sua repetição pelas clarinetas, pelos fagotes e pelas trompas: uma pureza de
expressão milagrosa, que Beethoven atingiu depois de muitos esboços,
retomadas,correções.NumdiaemqueRies,trabalhandosobreomanuscrito,lhe
perguntou quais eram as notas de partida, que ele não conseguia decifrar, o
mestrerespondeu:"Estámuitomelhorassim".8
       Giulietta se afasta. Entre todos os pretendentes que lhe fazem uma corte
assídua,háumqueparecelevarvantagemeganharsuapredileção.Trata-sedo
conde Robert von Gallenberg, um jovem elegante como convém, que se julga
músicoecompositor.Naverdadeéumfracassado,comoofuturomostrará,cuja
aparência vantajosa mascara a insigne mediocridade. Quanto a Giulietta,
revelações tardias de Beethoven num dosCadernos de conversação9 a fazem
aparecer sob uma luz pouco favorável. Ela flerta com ele durante o verão e o
outono desse ano de 1801, ao mesmo tempo em que se envolve numa relação
comGallenberg,comquemsecasaránaprimaveradoanoseguinte.Piorainda,
pede a Beethoven, que se consome de amor por ela, para intervir em favor do
namorado,queestásemdinheiro.Cavalheiresco,Beethovenajudaorival,oque
diz muito da sua grandeza de alma. "Eu era o amado dela" ­ ele escreve, num
francês bastante incerto, num caderno de 1823 ­ "e mais do que nunca seu
esposo.Noentanto,eleeramaisamantedoqueeu,eatravésdelaeusoubedas
dificuldades dele e procurei e encontrei um homem de bem que me deu
quinhentos florins para ajudá-lo. Ele continuava sendo meu inimigo, foi
justamenteporissoquefizomelhorpossível."10
       Em troca de que favores, por meio de que embustes e seduções Giulietta
obteveesseprocedimentodeLudwig?Logoapósocasamento,ocasalpartepara
a Itália, onde Giulietta não tarda a colecionar amantes. A continuação da sua
"carreira" revela uma pessoa intrigante, casada com um imbecil sempre em
dificuldades financeiras: em 1814, no momento do Congresso de Viena, que
estabeleceu a tarefa de reorganizar a Europa após as loucuras napoleônicas,
Giulietta retornará a essa cidade como espiã a soldo de Murat. Beethoven se
recusaráarevê-la,emboraelaoprocure.Osanospassaram,mastalvezasdores
não. Ele escreve esta frase que mostra no fundo o segredo da sua condição de
solteiro, a razão das suas reiteradas escolhas por amores impossíveis: "Se eu
quisesse desperdiçar minha força vital com a vida, o que teria restado para o
nobre,omelhor?".11
       E, com a perda de Giulietta, ele certamente escapou do inferno. Mesmo
assim,ficarámuitoabaladoeatédesesperado.Schindler,seupitorescobiógrafo,
afirma que, após o rompimento com Giulietta, ele teria se refugiado junto à
condessaErdödye,hospedadonoseucastelo,teriasumidodurantetrêsdiaspara
deixar-semorrerdefome.Mas,comonessaépocaBeethovenaindanãoconhece
acondessaErdödy,épossívellevantaralgumasdúvidas...
       O que parece certo, em troca, é que ele se aproxima de Josefina von
Brunsvik, esposa de Deym, apelidada Pépi, a quem mostra as duas primeiras
sonatas doopus 31, uma delasATempestade , título shakespeariano mas, como
sempre,apócrifo."Essasobrasaniquilamtudooquefoiescritoantes"12,escreve
JosefinaàsuairmãTeresa.Éverdadeque,emATempestade,Beethovenatingeo
sublime.
       Empolítica,elenadaperdeudasuavivacidade,dassuasrevoltasdeplebeu.
Hofmeister, seu editor de Leipzig, lhe transmite a encomenda de uma "sonata
revolucionária".Arespostanãotarda.Numtomfuribundo,eleescreve:
    Querem que eu faça uma tal sonata? ­ No momento da febre revolucionária, sim, em boa
    hora ­ isso poderia ter sido feito, mas agora, quando todos buscam trilhar de novo os
    caminhosbatidoseBonapartefezumaConcordatacomopapa­umatalsonata?­[...]para
    essesnovostemposcristãosquecomeçam­ho,ho!­deixeissopralá[...]13

      Beethovenabominaesses"novostemposcristãos",assimcomodetesta"a
canalha" que se encontra, diz ele, "na cidade imperial e na corte imperial".14
Sente-se decepcionado nas suas esperanças (e não só amorosas), desiludido,
revoltado.Areligiãodahumanidadenaqualacreditaédecididamenteumautopia
distante...

       Emmaiode1802,BeethovendeixaVienaparaseinstalarnumapequena
localidadevizinhaqueeletornoucélebreparasempre:Heiligenstadt.Éaindahoje
umlugarencantador,transformadonumbairroricodaperiferiadeViena,cercado
devinhedosebosques.Luxo,calmaesuavidade,umlugardesolidãoerepouso
ondeelebuscarecuperarumpoucodoseuequilíbrioecurarasferidas.Umlugar
silencioso com uma natureza bela e acolhedora. Da casa que ocupa, a vista se
estendemuitolonge,emdireçãoaVienaeaoDanúbio;maisadiante,nofundo
dohorizonte,avista-secomtempoclaroacadeiadosmontesCárpatos.Umlugar
idealparaescondersuasurdez.Aliás,elenemsempreestásozinho:seusamigos
de Viena o visitam com frequência, como seu querido Reicha, que chegou de
Bonn há pouco tempo, Schmidt, seu médico, Ries, seu aluno, que também
desempenha um pouco o papel de secretário. Não se sabe se os irmãos o
acompanharam,masparecequeelepassamuitobemsemeles.
       É durante o verão solitário de 1802 que ele prossegue, e provavelmente
conclui, a composição daSegunda Sinfonia. Depois vem o outono, quando
escreveumtextoquefoidescobertoentreseuspapéis,algunsdiasapósamorte,
por Anton Schindler e Stephan von Breuning. Sua autenticidade não deixa
dúvida alguma. Confiado a Friedrich Rochlitz, um cronista musical que
Beethovennãoapreciavamuito,esseescritoserápublicadoemoutubrode1827,
seismesesapósofalecimentodocompositor.Écertamenteotextomaiscélebre
de toda a história da música e um documento extraordinário sobre a crise que
Beethovenatravessanessemomento.
    Para os meus irmãos Karl e [Johann] Beethoven. Ó, vocês, que pensam que sou um ser
    odioso, obstinado, misantropo, ou que me fazem passar por tal, como são injustos!
    Ignoram a razão secreta do que lhes parece desse modo. Desde a infância, meu
    coração e meu espírito se inclinavam à bondade e aos sentimentos ternos. E sempre me
    senti chamado a realizar grandes ações. Mas pensem apenas que há seis anos fui
    atingido por um mal pernicioso, que médicos incompetentes agravaram. Enganado ano
    após ano na esperança de uma melhora, forçado enfim a considerar a eventualidade de
    uma doença permanente cuja cura, se fosse possível, levaria anos, nascido com um
    temperamento ardente, ativo, sensível aos prazeres da vida em sociedade, precisei
    muito cedo me isolar, viver longe do mundo como solitário. Às vezes quis poder
    enfrentar essa situação, mas fui então duramente chamado de volta à triste experiência
    de não mais ouvir. Pois eu não podia dizer aos homens: falem mais alto, gritem, estou
    surdo! Como poderia confessar a deficiência de um sentido que em mim deveria ser
    mais perfeito do que nos outros, de um sentido que outrora possuí em sua mais alta
    perfeição, uma perfeição que poucos músicos já tiveram?
    Não, não posso. Assim, perdoem-me se me retraio, quando eu gostaria de estar entre
    vocês. Meu infortúnio é duplamente penoso, pois me torna objeto de incompreensão;
    para mim não há nada mais estimulante no convívio dos homens do que conversas
inteligentes e recíprocas manifestações de amizade. Absolutamente sozinho, ou quase,
apenas quando a mais absoluta necessidade exige é que posso me aproximar da
sociedade; devo viver como um exilado. Se me aproximo de um grupo, de imediato sofro
uma angústia terrível, a de estar exposto a que percebam meu estado.
Foi assim durante esse meio ano que passei no campo, aconselhado por um inteligente
médico a poupar meus ouvidos o máximo possível. Isso quase melhorou minhas
disposições atuais, embora às vezes, pressionado pelo instinto de convivência, eu me
sentisse abandonado. Mas que humilhação quando alguém ao meu lado ouvia o som
de uma flauta ao longe e eu não escutava, ou quando alguém ouvia um pastor cantar e
eu também não escutava. Tais acontecimentos me levavam ao limiar do desespero e por
pouco não pus um fim à minha vida.
Foi a arte, e somente ela, que me reteve. Ah! Me parecia impossível deixar o mundo
antes de ter dado o que eu sentia germinar em mim, e assim prolonguei essa vida
miserável ­ realmente miserável, um corpo tão sensível que qualquer mudança um
pouco brusca pode me fazer passar do melhor estado de saúde ao pior. ­ Paciência, é
ela que devo agora tomar por guia, e é o que tenho feito. ­ Espero cumprir a resolução
de esperar até que as impiedosas Parcas decidam cortar o fio da minha vida. Talvez as
coisas melhorem, talvez não, sou corajoso. ­ Sinto-me obrigado a ser filósofo aos 28
anos de idade, o que não é fácil; para um artista é ainda mais difícil do que para um
outro homem. ­ Ó Divindade, vês do alto o que há no fundo de mim e sabes que o amor
à humanidade e o desejo de fazer o bem me habitam! Ó homens, se algum dia lerem
isto, saberão que não foram justos comigo, e que o infortunado se consola encontrando
alguém que se assemelha a ele e que, apesar dos obstáculos da Natureza, fez tudo
para ser aceito entre os artistas e os homens de valor. ­ Vocês, meus irmãos Karl e
[Johann], assim que eu morrer, e se o professor Schmidt ainda estiver vivo, peçam-lhe
em meu nome para descrever minha doença e lhe entreguem estas páginas, a fim de
que pelo menos depois da minha morte o mundo se reconcilie comigo. ­ Ao mesmo
tempo, eu os declaro, os dois, herdeiros da minha pequena fortuna (se é possível
chamá-la assim). Dividam-na de maneira justa, entendam-se e ajudem-se mutuamente.
O que fizeram contra mim eu perdoei há muito tempo, como bem sabem. A você, irmão
Karl, agradeço de modo especial pela afeição que me demonstrou nos últimos tempos.
Meu desejo é que a vida de vocês seja melhor e menos dura que a minha; recomendem
a seus filhos a Virtude, só ela pode nos trazer felicidade, e não o dinheiro, falo por
experiência; foi ela que me amparou na minha aflição; devo a ela, assim como à minha
arte, o fato de não ter me suicidado.
Adeus e amem-se! ­ Agradeço a todos os meus amigos, em particular ao príncipe
Lichnowsky, ao professor Schmidt. ­ Desejo que os instrumentos dados pelo príncipe L.
guardados na casa de um de vocês; mas que isso não seja motivo de conflito algum
entre vocês; se eles puderem lhes servir para alguma coisa, podem vendê-los. Como
ficarei feliz se ainda puder, sob meu túmulo, lhes ser útil.
Assim seja. Com alegria vou ao encontro da morte. ­ Se ela chegar antes de eu
conseguir desenvolver todas as possibilidades da minha arte, então ela virá cedo
demais para mim; apesar do meu duro Destino, gostaria que ela tardasse mais a chegar
­ mas mesmo então serei feliz, pois ela terá me livrado de um sofrimento sem fim. ­ Que
ela venha quando quiser, irei com coragem ao seu encontro. ­ Adeus e não me
esqueçam completamente depois da morte, tenho direito a isso da parte de vocês, pois
em minha vida pensei com frequência em fazê-los felizes, espero que o sejam.
Heiligenstadt, 6 de outubro de 1802.

Ludwig van Beethoven

Heiligenstadt, 10 de outubro de 1802. ­ Despeço-me de vocês com tristeza. Sim, devo
abandonar a esperança que eu tinha, pelo menos de ser curado até certo ponto,
    completamente. Como as folhas do outono que secam e caem, ela também secou para
    mim; quase como cheguei aqui, devo partir. Mesmo a altiva coragem, que me animou
    tantas vezes nos belos dias de verão, desapareceu. ­ Ó Providência, dá-me mais um
    momento de pura alegria. Há muito o eco da verdadeira alegria me é alheio! ­ Quando,
    ó divindade, quando poderei senti-la de novo no templo da Natureza e da humanidade?
    ­ Nunca? ­ Não, seria duro demais!15
       Otextosedirigeaosirmãos,masonomedeJohannédeixadoembranco,
como indigno de aparecer. Mas fica claro que é toda a humanidade que
Beethoveninterpelanessaslinhas,quelembramàsvezespelotomasConfissões
deJean-JacquesRousseau,naobsessãodesejustificardiantedomundointeiro.
Solidão, incompreensão, desespero ligado à surdez, estoicismo inspirado nos
antigos, confiança extrema na sua religião da arte, da qual gostaria de ser o
sacerdote mais eminente... Vocês, ó irmãos humanos... Ele parece dizer que se
afastoudessahumanidadecontraavontade,comoparamelhorservi-laecelebrá-
la.
       Resta a tentação do suicídio, evocada duas vezes de forma explícita, que
revelaumpoucomaisdaintensidadedasdoresmoraisefísicassofridashámuito
tempo.Umaleiturahonestadotexto,repletodessestravessõesquesãosempreem
Beethoven o sinal de um estado emocional intenso, afasta qualquer ideia de
afetação ou de maneirismo "romântico" no sofrimento. É o testemunho de uma
tristeza profunda. Mas é lícito pensar, evitando toda a grandiloquência, que a
evidênciadotrágicocombinademodoparticularcomcertasexistências...
       Omilagreéqueessesofrimento,esseretraimentoselvagemdevidoauma
surdez crescente, não tenha atingido seu imenso desejo de criar. Quando deixa
Heiligenstadt, alguns dias depois, ele leva nos seus cadernos de anotações os
primeiroscompassosdaSinfoniaEroica.
O tempo da Eroica
       Os novos tempos prometidos pela Revolução Francesa já vão longe. A
desmedida mortífera do Terror, na França, afogou os ideais revolucionários em
ondas de sangue, os chefes guilhotinados entre si; e a irreversível ascensão de
Bonaparte, ex-republicano a caminho do despotismo, faz da França o Ogro da
Europa.AÁustriaviveumapazfrágildesdeoTratadodeLunéville,em1801.
Em Viena as pessoas se distraem para esquecer, buscam furiosamente os
prazeres, dançam sobre um vulcão. O regime austríaco é confrontado a uma
duplaprova:manterumaforçamilitarpararesistiràsambiçõesfrancesaseàsede
de conquista de Bonaparte e conter o "inimigo interno", os simpatizantes
jacobinosdasuapopulação.
       A trajetória meteórica de Bonaparte povoa os imaginários. Suas vitórias
militares,suacorridaimplacávelaopoderfazemdeleumnovoAlexandre.Antes
desedissolvernaepopeiasangrentaedepoisnatragédiadofracassoedoexílio,
aquelequeaindaéapenasoprimeirocônsulestáconstruindoummito,tornando-
seummodeloheroicoparatodaajuventudeinflamadadaEuropa.Nessemeio-
tempo haverá o assassinato do duque d'Enghien, seguido da megalomania da
coroação,oquerefrearáalgunsentusiasmos,especialmenteentreosliberais.
       Antes que o estado de guerra permanente substitua os ideais
revolucionários e que Napoleão empreenda, primeiro coagido pela ameaça das
coalizões monárquicas, depois afeiçoado ao poder num gozo exaltado de si
mesmo,umacalamitosapolíticadeconquista,umacorridadesenfreadasuicida,o
bonapartismo em seus primórdios suscita um fascínio que dificilmente se pode
imaginar. O destino de Napoleão parece o de um deus vivo que desceu do
Olimpo,odeumCristosecularinvestidodeumamissãomessiânica.Umbusto
deNapoleãoornaogabinetedetrabalhodeGoethe.SegundoHegel,Napoleãoé
"uma alma na escala do universo ­ um indivíduo que abarca o mundo e o
domina".1BeethovennãodeixapormenosevêoPrimeiroCônsul"àalturados
maiores cônsules romanos".2 Profundamente republicano, democrata, ele pensa
comomuitosoutrosqueajovemRepúblicafrancesarealizaosideaisplatônicos
dequesealimentou.Equeaepopeianapoleônicaécapazdeprovocaroadvento
deumahumanidadefraternaelivre.
       Ao longo de sua vida inteira, a atitude de Beethoven em relação a
Napoleãooscilouentreadmiraçãoeódio,fascínioerepulsa.Elesempreteveum
forte sentimento de identificação com o vencedor de Austerlitz, esse
contemporâneocujaambiçãodesmedida,cujodesejodepoderecujosdesígnios
dodestinolhelembramaimagemdesimesmo."Penaqueeunãocompreendaa
artedaguerratãobemcomoadamúsica"­disseumdiaBeethovenaseuamigo
Krumpholz­,"euovenceria!"3
       Mas Beethoven é um artista, isto é, segundo a expressão de Shelley, um
daqueles "legisladores não reconhecidos do mundo", daqueles que mostram o
caminho pelo espírito. Sua questão não é o poder, mas a capacidade ­ o que é
bemmaisnobreeduradouro.
       Ao voltar de sua temporada em Heiligenstadt, no outono de 1802, ele
retoma seu projeto de conquista do mundo musical.A crise passou, como se a
escritadotestamento,noqualevocaamorte,lhepermitissevencerseuespectro,
purgandoasangústiasparapartirdenovoàfrente.
       É o começo de uma década prodigiosa, pontuada de um número
impressionante de obras-primas marcadas pelo estilo "heroico". Geralmente se
fala, para esse período, de "segunda época criadora" ­ sobretudo por
comodidade. De 1802 a 1813, sua atividade de compositor se desenvolve com
umafecundidadeconstante,umaenergiainabalável:duranteessesdezanos,ele
escreveráumaópera,umamissa,seissinfonias,quatroconcertos,cincoquartetos
decordas,trêstriosparapiano,duassonatasparaviolino,seissonatasparapiano,
sem contar diversos lieder, variações para piano e aberturas. Uma verdadeira
febrecriadora,umavontadepermanente,aindamaisnotávelporqueotrabalhode
composição, para Beethoven, nada tem de espontâneo nem de "fácil". Ao
contrário de Mozart, formado tão precocemente na escrita musical que podia,
numritmomuitorápido,criarpeçasquebrotavamdeumaimaginaçãotorrencial,
Beethoven hesita, tateia, constrói, modelando suas composições como Cézanne
fará com suas telas. Seus cadernos de anotações testemunham esse prodigioso
trabalho de elaboração. A forma nasce lentamente, constrói-se por camadas
sucessivas,aopreçoderenúnciasede"correções".Asolidezdasuamúsicaéa
deumarquiteto,suaprofundidadeofrutodeincansáveisretomadasatéencontrar
aformaideal­aqueaindanãoexiste.
       Otempodobrilhantismoedossucessosmundanoscomovirtuosedopiano
ficouparatrás­aomenoséoqueelegostaria,emboraaindaseapresente,devez
emquando,nossalõesdaaristocracia.HáumanteseumdepoisdeHeiligenstadt.
Seus problemas auditivos o convencem, cada vez mais, de que seu verdadeiro
caminhoestánacomposição.
       Mas, nesse aspecto, ele está longe de ser unanimemente reconhecido. A
estranhezadoseuestilosuscitaemVienaumaespéciedequerelaentreosantigos
e os modernos.A "febre beethoveniana" inflama a jovem guarda, enquanto os
defensoresdatradiçãoseassustamcoma ruptura "fantástica" (segundo Haydn)
que Beethoven quer impor. E ele também está longe de ser o compositor mais
popularemViena:Mozart,Haydn,Cherubini,Meyer,semfalardePaisielloou
doadmirávelCimarosaparaaópera,sãomuitomaistocadosdoqueele.
       A ópera, justamente, é o novo desafio que Ludwig vai enfrentar em seu
retornodeHeiligenstadt.Nofinalde1802,odiretordoteatroAnderWienlhe
propõe compor uma. Esse diretor não é um completo desconhecido: chama-se
ImmanuelSchikanedereéolibretistadaFlautaMágicadeMozart.Esselibreto,
deumsimbolismomaçônicobastanteprimário,masparaoqualMozartcompôs
uma música do outro mundo, fez sua fortuna, enquanto Mozart teve um fim
miserável apenas dois meses após tê-lo escrito. Amarga ironia. Schikaneder é
rico, dirige um grande teatro, busca sangue novo para competir com as
celebridadesdomomentoecomosoutrosteatrosdeViena.EsseBeethoven,que
vaideventoempopajuntoaumcertopúblico,lhepareceohomemqueprocura.
       Beethoven instala-se com seu irmão Karl num alojamento colocado à sua
disposiçãonoteatro.Maslogosurgemproblemas,juntocomumconflitocomo
editorvienenseArtaria,queBeethovenacusadelheterroubadoseuQuintetoem
dó menor (op. 27). O litígio será resolvido por decisão judicial, em prejuízo do
compositor, que se recusa a apresentar pedidos de desculpa públicos.Aliás, as
disputas com editores o ocuparão muito nos dez anos vindouros, disputas
estafantesegeralmenteestéreis.
       Schikanedertardaalhefornecerolibretodeóperaanunciado.Ouentãoo
quelhepropõenãoésatisfatório:eleficaapenasalgumassemanasnoalojamento
doteatro.Dáaindaalgunsconcertosprivadosnacasadeseusricosprotetorese
prossegueumintensotrabalhodecomposição.ArealizaçãodooratórioOCristo
noMontedasOliveirasésituadanocomeçodoanode1803.Maséevidenteque
Beethoven, improvisador ímpar mas compositor pouco espontâneo, vinha
pensando nele desde o verão precedente. Mais tarde, ele dirá ter escrito esse
oratórioemquinzedias.
       Aobraéapresentadaem5deabrilde1803,porocasiãodeumconcerto
público no qual figuram também as duas primeiras sinfonias, bem como o
Terceiro Concerto para Piano . É dessa época que data também a composição,
insolitamenterápidaparaele,dafamosasonataparapianoeviolinochamadaA
Kreutzer, nome do violinista francês com quem Beethoven fizera amizade na
embaixadadaFrança,em1798.
       O Terceiro Concerto para Piano  é a primeira composição nesse gênero
com a qual Beethoven se declarou satisfeito. Ele precisou de quatro anos para
terminá-la, entre o projeto inicial e a primeira execução pública. Mostra tal
confiançanessaobraque,casoúniconele,preparaseualunoRiesparainterpretá-
laempúblico,aopassoquehaviaconservadociosamenteessaexclusividadeem
relação a seus primeiros concertos. Talvez porque seu gênio de improvisador
pudesse compensar, ele pensava, as "fraquezas" da partitura. Mas aqui ele
encontrouenfimaformaideal,oequilíbriodesejadoentreaforçadaorquestraea
virtuosidade do solista. Esse concerto, admirado com razão, de uma beleza
sombriaeintensacomsuatonalidadeemdómenor(quefazlembrar,emcertos
motivos,oVigésimoConcertoemrémenor deMozart,queBeethovenadmirava
profundamente),logosetornaráumaespéciedemodelocanônicodogênero.
       MaselenãoestásatisfeitocomsuavidaemViena.Temaimpressãodenão
ocupar inteiramente o lugar que merece, dilacerado entre seu desejo de
independênciaeaangústiadaprecariedade."Vejaquetodomundoaomeuredor
temumempregoesabeexatamentedoquevive­mas,meuDeus,queatenção
u mparvum talentum com (sic)ego (um talento medíocre como o meu) pode
recebernacorteimperial?"4,eleescreveaoeditorHofmeister.Beethovenpensa
emdeixarVienaparaseinstalaremParis,tãologotiverterminadoseuprojetode
ópera com Schikaneder. Está seguro de encontrar na França um público à sua
altura, e em harmonia com suas ideias políticas e estéticas. Seu amigo Reicha,
companheirodeestudosdosanosemBonn,acabajustamentedevoltardeuma
temporada de três anos em Paris. Fala-lhe da vida musical na capital francesa.
Mostra-lhe inclusive uma composição de sua autoria, concebida segundo um
"novosistema"deescritadafuga­sabemosqueosfranceses,desdeRameaue
mesmoJean-JacquesRousseauatéPierreBoulez,adoramnovidadesemmatéria
de teoria musical. As pretensões do seu amigo estimulam Beethoven, e em
resposta ele compõeQuinze Variações e uma Fuga para Piano  em mi bemol
maior,ondedesenvolve,apartirdeumdosmotivosdeAsCriaturasdePrometeu
que reaparecerá naSinfoniaEroica,todososrecursosdasuaprópriaciênciado
contrapontoedafuga.Parislhepareceumdestinoatraente:nãofoicelebradalá,
em1797,aaliançadaArteedaLiberdade,quandoforamacolhidoscomgrande
pompa "objetos de arte vindos da Itália" (ou seja, saqueados), símbolos da
liberdade que reina nas "repúblicas antigas"? O universalismo revolucionário
consideraqueoverdadeirolugardessesobjetoséaFrança,pátriadaLiberdade.
Eéassimqueosmuseusenriquecemcomfacilidade.Beethoven,emtodocaso,
está convencido de que seu lugar é em Paris e não em Viena, cidade
conservadoraondeoVelhoMundodemoraamorrer.Eleselembradapassagem
deBernadotte,em1798.Easinfoniaqueesteevocouentão,Beethovenestáem
viadecompor.Atéotítuloéomesmo:elasechamarásinfonia"Bonaparte".
       ConsiderasuapartidaaParisaolongodoanode1804.Enquantoespera,
uma outra tarefa o retém em Viena. No final de 1803, lança-se ao libreto que
Schikaneder finalmente acaba de lhe entregar:VestasFeuer  ("Fogo de Vesta").
Seu impulso é de curta duração: ele julga o projeto inepto. Pouco depois,
Schikanederdevecederadireçãodoteatro.Beethovenabandonarapidamenteo
projetoVestaseseinteressaporumoutrotema,talvezpropostopelobarãoVon
Braun,novodiretordoteatroAnderWien.Trata-sedahistóriadeumamulher
quesefantasiadehomemafimdesalvarseunobremarido,prisioneirodotirano:
Leonora ou o Amor Conjugal, do francês Jean-Nicolas Bouilly. O autor era
advogado no Parlamento de Paris e foi promotor público durante a Revolução,
orgulhando-se de ter salvo alguns "ex-nobres" da guilhotina. Ele escreveu esse
libreto em 1797, parece que inspirado na história autêntica de uma mulher de
Tours que arriscou a vida para libertar seu marido preso. A obra já teve uma
apresentaçãoemParis,commúsicadePierreGaveau.
       Otextonãoémuitobrilhante,masogêneropièceàsauvetage, em que o
amor sublime está disposto a todos os sacrifícios, obteve um certo sucesso em
Paris.Beethovenpensanofuturo:seeleforàFrançacomessaobra,asportasse
abrirãoeelepoderáconquistaracidade.
       Leonora se transformará em Fidelio. A história dessa obra é uma longa
sériedeabandonos,retomadas,decepções,antesdeumtriunfotardio.Beethoven
começaatrabalharnapeçanoiníciode1804.Depoisadeixadelado,certamente
porqueasituaçãodoteatroéincertaeelenãotemcertezadarepresentaçãodesua
ópera nesse ano. No entanto, continua a trabalhar nela em intervalos, como o
mostramseuscadernosdeesboços.
       Háoutrasurgências.Asinfonia"Bonaparte",queestánahoradeterminar,
requertodaasuaenergia.Dedica-seaelacomempenhoduranteoanode1804.
Essa sinfonia tem sua história e até sua lenda. De todas as suas obras,
considerandoasperipéciasdacomposiçãoeascircunstâncias,éaqueBeethoven
maisacalentou­oqueeleaindaafirmavaem1817.
       A Revolução Francesa e seus desdobramentos impuseram o gênero
heroico. Beethoven, nessa sinfonia, busca aperfeiçoar e engrandecer um estilo
musicalvindodaFrançarevolucionária:odeMéhul,deCherubini,compositores
que ele conhece. Robert Schumann, apurado musicólogo, chegou a notar a
influênciadeumasinfoniadeMéhulsobreaQuintaSinfonia.Durantedezanos,
na França, a arte musical se fez zelosa servidora dos ideais revolucionários, em
geraldeformagrandiloquente,quandonãotonitruante.Beethovenleuououviu
essasobras.Nãoécertoqueasadmirassesemressalvas,massãocontemporâneas
e representam uma novidade, uma abertura, um contraponto às suavidades
vienenses, abrem o caminho a uma grandiosidade e a uma força sonora muito
própriasdoseutemperamento.E,alémdisso,vêmdaFrança...
       Aos poucos, porém, ele vai perdendo as ilusões. Já vimos sua reação
quando lhe sugeriram compor uma "sonata revolucionária". Mesmo assim
continua a escrever, ao longo de 1804, sua sinfonia "Bonaparte". Até ficar
sabendo,relataRies,queNapoleãosedeclarouimperadordosfranceses:
     Nesse momento, ele icou furioso e exclamou: "Então ele não é mais do que um homem
     ordinário! Agora vai espezinhar todos os direitos humanos, não obedecerá senão à sua
     ambição, vai querer se elevar acima de todos, será um tirano!". Foi até sua mesa, pegou a
     folha de abertura, rasgou-a em pedaços e atirou ao chão. A primeira página foi escrita de
     novo,eentãoasinfoniarecebeupelaprimeiravezseutítulo: SinfoniaEroica.5

       Taléahistóriaquealendaconservou.Masépossívelcogitarhipótesesum
tanto diferentes. Se Beethoven abandonou sua dedicatória ao imperador dos
franceses,talvezsejaporrazõesmaisdiplomáticastambém.Em1804,apazentre
aÁustriaeaFrançaestálongedeseralcançada.Nooutono,astropasfrancesas
ocupam Viena e a guerra recomeçará no ano seguinte.A dedicatória da Eroica
passará ao príncipe Lobkowitz, que a comprou pela quantia de quatrocentos
florins e mandará que a executem na sua residência de verão em setembro de
1804.DizemqueopríncipeLuísFerdinandodaPrússia,aopassarporRaudnitz,
na casa de Lobkowitz, gostou tanto dessa sinfonia que quis ouvi-la três vezes
seguidas.
       SeoheróidaEroicanãoémaisNapoleão,quemserá?Ninguém.Somente
uma ideia do heroísmo que a História é incapaz de produzir, os "heróis" se
transformando sempre em criminosos. Uma certa concepção da grandeza
humana, encerrada em conflitos trágicos.A Eroica é uma sinfonia longa ­ sua
execução dura cerca de uma hora, o que é então inusitado para uma obra do
gênero.Primeiromovimentograndioso,"prometeico",comsubidasvertiginosase
momentosdeimpacto,comoumapeloàluta;segundomovimentoemformade
"marcha fúnebre" com tons trágicos, antecedendo umscherzo, forma
definitivamente adotada pelo artista, que exprime uma alegria dionisíaca; e uma
apoteose final que retoma o famoso tema já utilizado em A s Criaturas de
Prometeu e nasQuinze Variações e uma Fuga para Piano , inspirado numa
cançãopopularqueevidentementeéumaobsessãoparaBeethoven:édefatoum
triunfoquesomosconvidados,aumcantodeliberdade,aumaexplosãosonora
na qual irrompe uma alegria sobre-humana, após uma sombria descida ao reino
dosmortos.
       Beethoven se sente ludibriado nos seus ideais, e sua obra reflete essa
decepção.ComoobservaMaynardSolomon:
     Beethoven considerava Bonaparte como a encarnação do chefe esclarecido, mas ao mesmo
     tempo via suas esperanças frustradas pelo despotismo dele. A ambivalência de Beethoven
     re letiaumacontradiçãofundamentaldasuaépoca,eestaencontrasuaexpressãonaEroica.
     Essasinfoniaresultavadocon litoentreafédasLuzesnopríncipesalvadorearealidadedo
     bonapartismo.6

     Obviamente está descartado partir para Paris. Inútil deixar Viena para
encontrar algo pior noutra parte. Beethoven, como artista, é bastante inteligente
parasaberquenumtalregimeseesperamobrasdeartequesirvam,nomododo
pathosedoheroísmotriunfante(eridículo),àglóriadotirano.Nãocontemcom
ele.
       A Sinfonia Eroica, portanto, apesar da referência que por muito tempo
prevaleceu,nãoéumasinfonia"Napoleão".Éocantodetriunfodahumanidade
vitoriosadastrevas,aprimeiraemqueBeethoven,paraalémdascircunstâncias
fortuitas da História e ultrapassando as influências francesas de uma "música
revolucionária"marcadadeingenuidadepomposa,atingerealmenteouniversal.
A "novela" Fidelio
      Giulietta,casada,desapareceudasuavida.Elesofrecomisso?Expulsou-a
dosseuspensamentos?Nãosabemos.Ludwignãoficarepisandoseusfracassos:
ele avança. Em troca, Josefina Deym, em solteira Brunsvik, continua muito
presente no seu cotidiano, e cada vez mais. Seu casamento foi breve, embora
fecundo. Ela enviuvou no começo de 1804. O conde Deym morreu de uma
pneumonia durante uma viagem a Praga, deixando Josefina com três filhos e
grávida de um quarto. Lentamente, Beethoven e Pépi vão se aproximar. Isso
provocará algum ciúme em Teresa, a irmã mais velha, presente um pouco em
demasia,quandonãodeformatirânica,navidadeJosefina.
      Mas Beethoven não parece demonstrar um apego sentimental real nesse
ano de 1804. Ele trabalha. Sabe que, com aSinfonia Eroica, deu um passo
decisivo.Enfimumaobracomseuvalor,àalturadasuaambição.Sabetambém
que a recepção dessa sinfonia de um gênero novo não está de modo algum
garantida. Ela impressiona os primeiros ouvintes, mas nem sempre os seduz: o
caminho será longo. De fato, durante os anos seguintes, as reações são pouco
favoráveis, quando não hostis. Uma nota doAllgemeine Musikalische Zeitung,
em1805,adescrevecomo"longa,difícildeexecutar,espéciedefantasiaousada
eselvagemqueparecedesregrada,repletadesonsagudosedeextravagâncias,de
modo que é impossível ter uma visão de conjunto". As mesmas críticas se
repetem ao longo dos concertos: muito longa, esquisita, colossal, com pouca
clarezaeunidade.Muitasestranhezasjulgadaspouconecessárias"per festiggiar
ilsovenired'ungranduomo"[1],comodizadedicatória.
      Mas uma obra deve abrir seu caminho, ter sua própria existência.
Beethovenjáestáadiante.Duranteesseano,elesedesentendeudemodoviolento
com seu amigo Stephan von Breuning, rompeu para depois se reaproximar
segundoasmodalidadeshabituais:pedidosdedesculpa,contrição,demonstrações
de estima etc. Por quê? Um motivo fútil como sempre, provavelmente uma
incompatibilidade de humor, pois os dois amigos moram no mesmo local nesse
momento, e conviver com um Beethoven desordenado e caprichoso não é uma
tarefafácil.Emsuabagunçaeleperdecomfrequênciaobjetos,osprocura,berra,
acusaosoutrosdeosterempego,poisele,claro,sempresabeondeestão.Seus
acessos de fúria também são o sinal de que o processo criador está a caminho.
BeethovencensuraemBreuningamesquinharia,aestreitezadeideias.Refugiado
em Baden, depois em Döbling durante o verão, ele escreve a Ries uma carta
muitoreveladoradoseucaráteredasuavisãodasrelaçõeshumanas:
    Acredite,meucaro,minhacólerafoiapenasaexplosãodeinúmerascircunstânciasfortuitase
    desagradáveis que aconteceram anteriormente entre nós. Tenho o dom de poder ocultar e
    reter minhas impressões sobre um monte de coisas; mas se me fazem perder a paciência
    nummomentoemqueestoumaispropensoàcólera,entãomeenfureçocommaisviolência
    doquequalqueroutro.[...]Parahaveramizade,éprecisoumacompletasemelhançaentreas
    almaseoscoraçõesdoshomens.1

      Nooutonode1804,BeethovenretornaaViena.Retomaseualojamentono
teatroAnderWien,poisoprojetoLeonoraestádenovoemandamento.
      É impressionante constatar que cada obra importante nesse artista
efervescenteadquireorostodeumamulheramada,comoseelequisessepôr-seà
prova. Durante o verão, doente, febril, sofrendo de cólicas e com os ouvidos
doloridos, ele esboça a composição de uma sonata que será aAppassionatta,
dedicadaaFranzvonBrunsvik,o"cavalheiroinsensível",porcertoparareforçar
seuslaçoscomafamília.ÉemJosefinaqueelepensa?Criaçãoedesejoandam
juntos,comoseadoaçãodesiqueotrabalhoimpõebuscassesuarazãodeserna
possívelrecompensadoamor­e,inversamente,comoseosdesastresamorosos
tornassemnecessárioorefúgionotrabalho.
      NuncaumacomposiçãocomoessasonataAppassionatta(títuloquenãoé
de Beethoven) havia sido concebida para o piano. O próprio Beethoven a
considerou como o seu maior êxito, até atingir um novo apogeu com a sonata
Hammerklavier (op. 106), quinze anos mais tarde. Como escreve Maynard
Solomon, "naAppassionattaeleampliaconsideravelmenteapaletadinâmica,dá
aos timbres cores estranhas e ricas que os aproximam das sonoridades
orquestrais".2 Fruto de uma longa elaboração, a obra é de uma ponta à outra
dominadapelosentimentodotrágico,aexpressãodalutacontraoselementos,as
paixões,aloucura.Nofinaldoprimeiromovimento,ouve-secomoqueoanúncio
domotivorítmicoinicialdaQuintaSinfonia...

      ApósodolorosofracassocomGiulietta,elebuscounofundodesimesmo
as forças necessárias para terminar a composição daEroica, suprema desforra.
Ao retomar a composição deLeonora, Beethoven inicia uma relação cada vez
mais terna com Josefina, que estava viúva. E mais uma vez empreende um
namoroinsistente.
      Omomentoéinoportuno.Apósamortedomarido,Josefinadeuàluzseu
quartofilho,depoisentrounumagravedepressão.Elaéjovem,bonita,mascom
o encargo de uma família numerosa, e a condição de viúva não é das mais
invejáveisnaVienaimperial.Beethovencomparececomfrequênciaàcasadelae
voltaalhedaraulasdepiano.OsentimentodeafeiçãoquesenteporPépidesde
queseconhecem­cincoanos­setransformaemumaamizadecarinhosa,depois
em amor ardente. Pelo menos da parte de Ludwig: cartas dessa época,
descobertasepublicadasmuitotempodepois,nãodeixamamenordúvidasobrea
naturezadosseussentimentos.Sãocartasquedizemcoisascomoestas:
    Oh, bem-amada Jose ina, não é o desejo do outro sexo que me atrai em você; não, é apenas
    você, toda a sua pessoa e com todas as suas qualidades individuais... Você me conquistou...
    Você, você me faz esperar que seu coração venha a bater por mim ­ O meu só deixará de
    baterporvocêquandodeixardebaterparasempre.3

      Ou esta confissão, característica de um estado amoroso em fase de
sublimação:
    Não há linguagem que possa exprimir o que se encontra tão acima da simples afeição [...]
    Somente em música ­ Não, não me orgulho quando creio que domino melhor a música do
    que as palavras. Você, você, meu tudo, minha felicidade ­ mesmo com minha música não
    possoexprimirisso.

     Eestafrasetocante,quedeixaentreverqueocasonãoprometemuito:
    Euaamotãoafetuosamentequantovocênãomeama.4

       Équeafamíliaestápreocupada.Josefina,aparentementesofrendodecrises
de histeria, está aos cuidados da irmã caçula, Charlotte, que escreve a Teresa:
"Beethoven vem quase todo dia à nossa casa, dá aulas a Pépi: ­ é um pouco
perigoso, confesso a você".5 E Teresa, inquieta, responderá à irmã: "Mas me
diga,PépieBeethoven,oquevaiacontecer?Eladeveriatermaiscuidado".6
       Emsuma,ahistóriaserepete:Beethovennãoédesposável,pelomenosno
mundodaaristocracia.Alémdisso,Josefinaafirmaterfeitoumvotodecastidade
apósamortedomarido,oquetalvezexpliqueseuestadodenervosismo.Éclaro
que,numprimeiromomentopelomenos,elaserecusatotalmenteaBeethoven.
"Esse grande prazer da sua companhia, que você me concedeu, poderia ser o
ornamentomaisbelodaminhavidasevocêmeamassemenossensualmente"7,
ela lhe escreve em termos prudentes. E acrescenta: "Eu teria que violar votos
sagradossecedesseaseudesejo".8
       Beethovenfingesecurvaraessasrazões.Mesmoassimcontinuaaassediar
constantemente Josefina, chegando até a lhe atribuir, para acusá-la, um "caso
amoroso". "Não posso exprimir o quanto é ofensivo ser equiparada a criaturas
vis", ela responde, "nem que seja apenas em pensamento e por uma leve
suspeita."9
       Noverãode1805,eleseafasta.Comadignidadeferida,pedeaJosefina
para devolver as partituras que lhe emprestou. Os dois cortam relações.
Beethoven suprime a dedicatória a Pépi dolied intituladoAndieHoffnung ("À
esperança"),queelepublicaemsetembro.Nofinalde1805,Josefinaretornaráa
Martonvásár,depoisiráviveremBudapeste.Fimdeumamor?Nãoéassimtão
certo.
       Nesse verão de 1805, em todo caso, passando uma temporada em
Hetzendorf,BeethovenestáinteiramenteabsorvidopelacomposiçãodeLeonora-
Fidelio.
       Essaobraatípicaédecididamenteproblemática.Olibreto,jáfoidito,tem
muitasinverossimilhanças,épesadonoplanodramático,ousimbólico,àsvezes
deummoralismodesagradável.Masétambémumahistóriaforte,ummelodrama
comovente, que enaltece os ideais da fidelidade conjugal, da liberdade, da luta
contra a injustiça e contra a arbitrariedade. Os problemas conjugais não fazem
parte do cotidiano de Beethoven, mas ele aspira com ardor a eles. E o próprio
gênerodepièceàsauvetagepossuiumvalorcatártico:Florestan,nobreencerrado
nocárcere,éumavítimadoarbitrário,detodasastiranias,talveztambémdamá
consciência de uma Revolução que se extraviou. O tirano, abstrato, não é
representante de partido algum: é o símbolo eterno de um poder cego, uma
alegoria do Mal. Originalmente, no libreto de Bouilly, Pizarro, o guarda da
prisão, não era um papel cantado. Beethoven lhe dá uma consistência musical,
ampliaodiscursoaumconfrontoentreopodercegoeahumanidadesofredora,
como no célebre "Canto dos prisioneiros". Quanto a Leonora, disfarçada de
homem para poder entrar na prisão, é uma personagem andrógina que tem a
pesada tarefa de descer ao inferno do cárcere onde vegeta Florestan, com seus
colegasprisioneiros,paralheoferecerumsegundonascimento,comosedesseà
luz o marido ­ verdadeira descida ao túmulo antes da ressurreição, o fim do
invernosimbolizadopelamortedePizarroepelacelebraçãodoanonovo.
       Fideliositua-senaencruzilhadadoscaminhos.Aindaenraizadanoséculo
XVIII,esemafluidezfulgurantedasóperasdeMozart,apesardoseuduetode
aberturatãomozartianoemespírito,jáanunciaaspoderosasóperasdeVerdiou
de Wagner. Obra elaborada laboriosamente, recomeçada, modificada, é sem
dúvida a que causou a Beethoven, pouco à vontade na arte dramática e ­
digamos, mesmo com o risco de perder em definitivo a estima dos
beethovenianos ­ na escrita vocal, os maiores tormentos. E é uma obra-prima
mesmoassim.Ultrapassandoanoçãodegênero,amúsicaatingealiumapogeu
inigualáveldeemoçãoedesublime.
       Beethoven hesitou e trabalhou muito, buscou, renunciou, retomou. A
composiçãodaobrasofreuumatraso.Quandoenfimficapronta,osensaiossão
catastróficos:aorquestraéruim,oregentetambém,eotenorquefazopapelde
Florestan, execrável. De início indulgente, Beethoven se impacienta e depois
explode,censurandooconjuntodosintérpretespormassacrarsuamúsica.
       A primeira representação enfim ocorre em 12 de novembro de 1805. O
momentoémalescolhido.Comaformaçãodaterceiracoalizão,aguerraentrea
FrançaeaÁustriarecomeçou.Em20deoutubro,oexércitoaustríacofoibatido
emUlm.EmnovembroastropasfrancesasocupamViena­pacificamente,masa
presençadeumexércitoestrangeironumacidadefazcomqueatéosambientes
mais leves pesem, e a alta sociedade parte em refúgio para suas residências no
campo. Em 2 de dezembro será a Batalha deAusterlitz e a derrota do exército
austro-húngaro. É nessas circunstâncias tumultuosas que ocorre a estreia de
Leonora. O fracasso é retumbante. A ópera foi apresentada apenas três vezes
numteatroquasevazio,amaiorpartedopúblicocompostadeoficiaisfranceses
que, pouco afeitos às sutilezas da língua alemã, bocejavam e murmuravam
durante as partes faladas, que na ópera alemã substituirão cada vez mais o
recitativo.
       Um"comitêdecrise"sereúne.OsamigosdeBeethoven,Ries,Breuning,o
diretor da ópera, Von Braun ­ o qual, embora barão, se revela um refinado
tratante,espéciedeantepassadodealgunsempresárioseagentesartísticosdehoje
­, procuram descobrir as razões desse insucesso. Elas são evidentes: a obra é
muitolonga;olibreto,medíocre,impõeepisódiosestáticosqueseeternizam.[2]É
preciso encurtar tudo isso, tirar o excesso. Beethoven se insurge, berra, troveja:
"Nemumanota!".EleacusaotenorquefazopapeldeFlorestanderesponsável
pelo fracasso. Mas acaba aceitando fazer mudanças na obra. Abrevia algumas
cenasmuitolongas,inúteisnoplanodramático.Leonoraéencenadadenovoem
29demarçode1806.Apazvoltou,opúblicotambém.Masnãodáparafalarde
triunfo: duas representações... Extremamente triste, Beethoven guarda sua
partitura, que ficará de molho por muitos anos, não sem ter violentamente
discutido­ecortadorelações­comobarãoVonBraun.
       MasanovelaFidelioestálongedofim.Nãofazsentidodeixardeladoessa
obraquelhecustoutantosesforços.Aolongodosanosseguintes,elevairetomá-
la ­ algumas passagens serão reescritas dezoito vezes ­, compondo ao todo
quatro aberturas, as três de Leonora e enfim a de Fidelio, trechos orquestrais
poderosos, no estilo heroico, que serão várias vezes retomados nos concertos
independentementedaobra,tamanhooentusiasmosempresuscitadonopúblico
por sua beleza e sua dinâmica dionisíaca. Somente em 1814 Fidelio encontrará
suaformadefinitiva.Dezanosdetrabalho,derenúncias,dedespeitofurioso,uma
publicaçãoem1810e,nocomeçode1814,umrenascimento:artistasdoteatroda
Caríntia,nosuldaÁustria,procuramBeethovenparalheproporqueapresentede
novoFidelio. Escaldado pelos fracassos anteriores, o compositor hesita muito.
Acabaaceitando,comacondiçãodepoderretrabalharaobra,cujasimperfeições
os anos de maturação lhe permitiram avaliar e admitir. Ele contrata um novo
libretista,FriedrichTreitschke,quetemamissãodedaraotextomaisintensidade
eeficáciadramáticas."Comgrandeprazerliasmelhoriasquefeznaópera,isso
me anima a reerguer as ruínas desoladas do velho castelo", lhe escreve
Beethoven. Ele observa também que não é fácil "fazer algo novo com o
velho".10
       Demarçoamaiode1814iráretrabalharsuaópera,comfebre,atormentado
de novo por pensamentos sombrios: médicos lhe anunciaram que sofre de uma
doença incurável. Qual? Nenhum documento permite apontar uma certeza.
Pensa-senasconsequênciasdeumasífilis,numagravamentodoseuestadogeral
de saúde, numa doença das vísceras, como se dizia. Nessa época, sabemos, ele
aindapensaemsuicídio.
       A retomada de Fidelio, em maio de 1814, é vivida num estado de tanta
febrilidadeeurgênciaque,navésperadoensaiogeral,anovaaberturaaindanão
está escrita! Beethoven trabalha nela a noite toda ­ como ocorrera a Mozart na
vésperadaestreiadeDonGiovanni­,dormesobresuaspautas,enodiaseguinte
falta ao ensaio durante o qual os músicos deveriam ficar conhecendo a nova
partitura.Nolugardela,ànoite,étocadaumaoutra,talvezadeAsCriaturasde
Prometeu. Mas tantos esforços valeram a pena: em 1814, a nova versão de
Fidelioéumsucesso.Ogostodaépocafoienfimaoencontrodasintuiçõesedas
exigênciasdoartista.
[1]"Paracelebraralembrançadeumgrandehomem."(N.A.)
[2]VeraesserespeitoasanálisesadmiráveisdasdiferentesversõesdeFideliono Guidedelamusiquede
Beethoven,deÉlisabethBrisson,Fayard,2005.(N.A.)
Rupturas
       Retornemos a 1806. O fracasso deLeonora/Fidelio não afeta a vitalidade
de Beethoven, muito pelo contrário. Já no mês de maio ele se lança na
composição de três quartetos de cordas, conhecidos pelo título deQuartetos
Razumovski, nome daquele a quem são dedicados. O conde Razumovski é um
ricoamantedearteedemúsica,embaixadordaRússianacortedeViena,efigura
entre os mecenas de Beethoven desde 1795 e a publicação de seus primeiros
trios. Ele mesmo é violinista e mantém por conta própria um quarteto, além de
desempenhar um papel importante na vida musical de Viena. Os quartetos que
imortalizam seu nome marcam uma nova etapa na evolução estética de
Beethoven.Eleosescreverapidamente,duranteoverãode1806,oquefazsupor
quevinharefletindosobreeleshámuitotempo.
       Comoemrelaçãoaosoutrosgêneros,sinfonia,concerto,sonata,Beethoven
quer fazer o quarteto entrar numa nova era. É interessante observar que, no
momentodacomposiçãodos"Razumovski",JosephHaydn,quelevouogênero
aoapogeunosmoldesclássicos,aindatemtrêsanosparaviver.MasBeethoven
fazoquartetoentrarnumoutrouniverso sonoro: amplitude sinfônica, utilização
de temas russos inéditos, concepção de um verdadeiro ciclo no qual certos
movimentos se correspondem de um quarteto a outro, o final do terceiro
remetendo ao alegro inicial do primeiro: "Se o piano e depois a orquestra
desempenharam para Beethoven o papel de laboratório de criação", observa
Maynard Solomon, "sua atenção em matéria experimental se dirigia agora ao
campodoquartetodecordas".1OpróprioBeethoven,nessaépoca,pensaemse
dedicar quase exclusivamente a esse tipo de composição, na qual encontra
material para aprofundar seu pensamento de grande arquiteto das formas
musicais.
       Claroqueesseempreendimentodifícil,umtantoaustero,essasconcepções
complexas nas quais se introduzem procedimentos inusitados, essa invenção
permanentedenovasestruturas,aspulsaçõesrítmicas,ariquezamelódicadesses
quartetos­melodiasdesconcertantes,porquedecompostasemváriosmotivos­,
tudo isso não favorece uma acolhida imediata. Os intérpretes torcem o nariz
diantedessascomposiçõesrevolucionárias(aindanãosefaladevanguarda!).O
violinista Radicati chega a declarar que esses quartetos não são mais música, e
recebe esta resposta do mestre: "Oh, isso não é para você, é para os tempos
vindouros!".2 Ele contrapõe ainda, dirigindo-se ao grande violinista
Schuppanzigh, fiel amigo e admirador moderado dos seus quartetos, que se
queixa das dificuldades de execução: "Você acha que eu penso nas suas
miseráveiscordasquandooespíritomefala?".3
      Os verdadeiros conhecedores não se enganam, mesmo se as reações de
entusiasmo demoram a vir. Já em 1808, Johann Friedrich Reichardt, em suas
VertrauteBriefe[Cartasíntimas],comparaBeethovenaMichelangelo.Em1811,
apropósitodosmesmosquartetos,oAllgemeineMusikalischeZeitungjulgaque
"ocompositorseentregousemreservaàinspiraçãomaisadmirávelemaisinsólita
dasuaimaginação[...]erecorreuaumaartetãoprofundaedifícilqueoespírito
sombriodoconjuntorepercutesobreoleveeoagradável".Bonsmúsicosqueo
apreciam pedem indulgência, assustados pelas dificuldades de execução dessas
obras, como é o caso de um correspondente inglês de Beethoven, um certo
GeorgeThompson,quelheescreveemfrancêsem1818estaspalavrasingênuas
eencantadoras:"NãoépossívelmostraropoderencantadordasuaArtesobuma
formamaissimples?Nãopoderiaoseugênioserebaixaràcomposiçãodeuma
músicaigualmentesoberba,masmenosdifícildeserexecutada,demodoqueos
amadorespossampartilharumfestimtãodelicioso?".4
      Emsuma,umBeethovenaoalcancedetodos.Nãosabemosoqueomestre
respondeunessaocasião.

       Prodigioso ano de 1806. Embora o amigo Stephan von Breuning veja
Beethoven tristonho, melancólico, decepcionado e ferido após o fracasso de
Leonora,aatividadecriadoraqueocompositormanifestanãoédemodoalguma
deumdeprimido.EleterminaoQuartoConcertoparaPiano(op.58),iniciado
no ano anterior e muito ligado em sua concepção e sua atmosfera sonora a
Leonora, especialmente no célebre segundo movimento, diálogo sombrio,
verdadeiro combate entre o piano e a orquestra, cujos tons levam a pensar na
grande ária de Florestan, em cujo final ele cai, esgotado. Quanto ao terceiro
movimento dessa obra poderosa, é uma explosão de sonoridades ritmadas que
traduzemumaalegriaselvagem,umentusiasmoincontrolável.
       Terminado seu concerto, Beethoven vai procurar Ferdinand Ries, com a
partituradebaixodobraço.Semmuitasformalidades,tirânicoquandosetratade
suas obras, lhe anuncia: "Você tem que tocar isto no próximo sábado, no
Kärntnerthortheater".5Cincodiasparaaprendereensaiarumaobracomplexae
monumental, é simplesmente impossível. Ries recusa. Irritado, Beethoven vai
procurarStein,umoutropianista,queimprudentementeaceita.Claro,nodiado
concerto, ele não está preparado. No lugar da peça é tocado oConcerto em dó
maior (o terceiro). Ela só será apresentada em março de 1807, junto com a
QuartaSinfonia,comopróprioBeethovenaopiano.
       Suasededecriaréinsaciável.EleatingiuaidadeemqueMozartmorreu­
35anos.Écomoumchamado.Quantotempolherestadevidacomessecorpo
emperpétuosofrimento?SeriaemMozartqueelepensavaaocompor,duranteo
verãode1806,aradiosaQuartaSinfonia,logoapósterrecebidoaencomendado
conde Oppersdorff? Obra desconcertante, tensa ao extremo, mas às vezes
banhadanumaatmosferadequietudeapaziguada:narealidade,observaÉlisabeth
Brisson, uma "verdadeira síntese das inovações deFidelio, do Sétimo Quarteto
op. 59 no 1 e daTerceira Sinfonia : uma introdução lenta `à la Florestan', o
recursoaumritmotípicodostímpanosnosegundomovimento,comonoSétimo
Quarteto, e, no final, repetição até a saturação de acordes dissonantes idênticos
aosdoprimeiromovimentodaEroica".6Umapausa,emsuma­equepausa!­,
antesdeexperimentarnovasformas.
      É durante esses mesmos meses que ele escreve os primeiros esboços da
QuintaSinfoniaedaSexta,queseráaPastoral,nacálidaquietudedoverãoem
Heiligenstadt...

       AochegarooutonoelevaiàSilésia,aconvitedopríncipeLichnowsky.O
mínimoquesepodedizeréqueessatemporadaterminarámal.
       EnquantoeleestánaSilésia,nocastelodopríncipe,Napoleãoserecusaa
aceitaroultimatodoreidaPrússia,estipulandoqueastropasfrancesasevacuema
Alemanha.A disputa termina em conflito armado: em 14 de outubro de 1806,
Napoleão esmaga o exército prussiano em Jena e as tropas francesas vitoriosas
ocupamaPrússia.Segundoasleisdaguerra,ossoldadosseinstalamnascasas
dos plebeus, e oficiais franceses são alojados no castelo do príncipe. Isso teria
deixado Beethoven furioso? É dessa ocasião que data sua famosa tirada sobre
Napoleão, que ele venceria se fosse tão bom estrategista quanto é bom músico.
Como homem de sociedade, o príncipe trata seus hóspedes com cortesia, a
aristocraciasabeviver.InclusivepedeaBeethoven,umanoite,paratocardiante
deles.Ludwig,rabugento,serecusataxativamente.Opríncipeinsiste,omúsico
nãocede.Nempensaremoferecersuamúsicaaessessoldados,aosoficiaisdo
homem que tanto o decepcionou. Nem pensar tampouco em aceitar de novo o
papeldeartista-lacaio,quedependedaboavontadedosdonos.Opríncipe,meio
nabrincadeira,ameaçapôrBeethovennaprisão:umgracejoporcertosemfineza,
quetambémrevelaumpoucooautoritarismoatávicodosenhorpreocupadoem
nãoserdesmoralizadodiantedemilitaresestrangeiros.Lichnowskynãohabituou
Beethovenaessasmaneiras,elequeiavisitá-losemfazerruído,respeitandoseu
gênioapontodetolerartodasassuasextravagâncias.Masadiscussãoseagravae
Beethovenperdeasestribeiras.Riesrelata:
     NãofosseocondeOppersdorffealgunsoutros,teriahavidoumarixabrutal,poisBeethoven
     empunhava uma cadeira disposto a quebrá-la na cabeça do príncipe Lichnowsky, que
     mandara arrombar a porta do quarto onde Beethoven havia se trancado. Felizmente
     Oppersdorffselançouentreeles.7

       Beethoven abandona de imediato o castelo do príncipe, na noite e na
neblina, a pé. Chegando à cidade vizinha, pega em seguida a carruagem postal
para Viena. Mas, antes de partir, traça numa folha de papel estas palavras
raivosas,queremeteaLichnowsky:"Príncipe,oqueosenhoré,oépeloacaso
do nascimento. O que eu sou, o sou por mim. Príncipes existem e sempre
existirãoaosmilhares.MassóháumBeethoven".8
       InsolênciasemelhanteàdeBeaumarchais.Dizematéque,emViena,ainda
trêmulo de raiva, Beethoven quebrou a estátua do busto de Lichnowsky. Serão
necessáriosotinoeafinezadaprincesaCristinaparareconciliá-losparcialmente.
MasLichnowskydeixará,apartirdessedia,desubvencionarBeethoven,ummau
negócio.E,éclaro,estenuncamaistocarámúsicanacasadopríncipe.

      Inabilidoso Beethoven. No ano seguinte, um episódio penoso o coloca
numa situação embaraçosa. Desta vez se trata, se podemos dizer, de um caso
feminino.
      Tão logo volta a Viena, após a partida retumbante do castelo de
Lichnowsky, Beethoven vai à casa dos Bigot, um casal de amigos que ele
conhecedesde1804.BigotdeMoroguesébibliotecáriodocondeRazumovski,
casadocomumajovempianistatalentosaeencantadorachamadaMarie.Eleleva
o manuscrito daSonata Appassionatta, seriamente danificado por um temporal
queatingiusuamalaaovoltardacasadeLichnowsky.Ajovemsepõeaopiano,
conseguedecifrarasonataeatocasemnenhumerro.DepoispedeaBeethoven
quelhedêessapartituradepresente.
      Passam-se os meses. Beethoven é cada vez mais íntimo dos Bigot. Na
primavera de 1807, ele envia a Marie uma carta na qual a convida, com muita
inocência, a um passeio de carruagem, na ausência do marido: "Como Bigot
provavelmentejásaiu,nãopodemoslevá-lo,masrenunciaratalpasseioporesse
motivoéalgoqueopróprioBigotcomcertezanãoexigiria".Elegarante,éclaro,
apurezadassuasintenções,aconselhaagasalharCaroline,obebêdocasal,"dos
pés à cabeça para que nada lhe aconteça". E conclui: "Faça com que me seja
concedidooprazeregoístadecompartilhar,compessoasporquemmeinteresso
tanto, a radiosa alegria da radiosa e bela natureza".9 Natureza à qual ele está a
caminhodeprestaramaisbeladashomenagensaocomporaSinfoniaPastoral.
      O marido toma conhecimento da carta e se zanga, pouco sensível ao tato
beethoveniano. Ludwig se apressa então a escrever uma outra longa carta,
misturaextravagantedeescusas,dejuramentosdeamizade,dedemonstraçõesde
virtude. Nada é mais puro que o fundo do seu coração, suas intenções são as
melhores:"CaroBigot,caraMarie,nunca,nuncameverãovil.Desdeainfância
aprendiaamaravirtudeetudooqueébeloebom".10
       "Minhamoraléminhaforça"11,eledizia.Masnosassuntosdocoraçãoa
espontaneidade dos seus sentimentos não convive bem com a moral habitual.
Quandoeleama,nadapodeconteraviolênciadosseusafetos,mesmoummarido
simplório, mesmo se ele não formula a si mesmo a realidade dos seus desejos.
Suas escusas fazem sorrir. "As correntes do matrimônio são tão pesadas", dizia
Alexandre Dumas filho, "que é preciso dois para carregá-las. Muitas vezes
três."12Elegostariadeseroterceiro.

       Nofimdoexcepcionalanode1806,eleescreveuumconcertoparaviolino.
O concerto para violino, sua única obra no gênero, talvez a mais bela já
composta, que alia com brilho a força da orquestra sinfônica e o virtuosismo.
Todos os compositores do século XIX que farão experiências no gênero, de
Mendelssohn a Brahms, de Tchaikóvski a Sibelius, buscarão se posicionar em
relaçãoaessaobra-prima.Oprimeiromovimentosurpreendedesdeoinício,com
suaintroduçãoentregueaostímpanos,ritmoqueserepetenosdoistemasemque
a orquestra e o violino mais se fundem do que se opõem, num canto de um
lirismoemocionante.Eleescreveuesseconcertomuitodepressa,apósseuretorno
daSilésia,paraoviolinistaFranzClement,Konzertmeisterdaorquestradoteatro.
Mais tarde modificará a parte para violino, inclusive reescreverá o primeiro e o
terceiro movimentos para adaptar melhor essa obra às possibilidades do
instrumento, provavelmente com a colaboração do violinista Pössinger. Além
disso escreverá, em 1807, uma bela transcrição para o piano, a pedido de
Clementi,tendoemvistaumapublicaçãoemLondres.
       No momento em que escrevia oConcerto para Violino , compôs também
para o piano asVariações sobre um Tema Original  (WoO 80), tão pouco
estimadasporelequenãofiguramnosnúmerosdeopusdassuasobras"oficiais".
"Ó Beethoven, Beethoven, que bobagem fizeste!"13, ele chegou a dizer a
respeitodelas,oque,paraquemasescuta,épelomenosinjusto...

      Ele tem preocupações financeiras. O rompimento com o príncipe
Lichnowsky,quelhecortouaajuda,sópioraaprecariedadedasituação.Épor
volta dessa época, no começo de 1807, que se aproxima mais de um outro
membrodaaltaaristocracia,oarquiduqueRodolfodeHabsburgo,umdosirmãos
doimperadorFrancisco.ÉaelequeédedicadooQuartoConcerto.Essejovem
de dezenove anos passa a ser aluno de Beethoven e um pouco também seu
perseguidor, pois é do tipo invasivo, que chega não importa a hora e exige
semprededicatórias.Umarelaçãoambígua,comodecostume,naqualBeethoven
oscila entre a exasperação e o reconhecimento, às vezes beirando uma
obsequiosidade muito inabitual nele. Mas, segundo Schindler, o apoio desse
príncipe a seu professor admirado será sólido frente a seus inimigos, que
gostariamdelhebarraroacessoàcortedoimperadorporcausadassuasopiniões
políticas.
       Nemporissoaquestãododinheiroéresolvida.Oanode1807sepassaem
diligênciascansativasjuntoaoseditores­especialmenteIgnazPleyelemParis­
eeleassinaumcontratocomClementiemLondres,cidades,aliás,àsquaisnunca
irá.Masosganhosdaspublicaçõesdesuasobrassãomagrosefortuitos.Épor
essarazãoqueelefazumrequerimentoà"honoráveldireçãodosteatrosimperiais
e reais da corte", propondo seus serviços para compor uma ópera e até uma
opereta,emtrocadeumarendaanualde2.400florins.Pode-seestranharaideia
deumBeethovenescrevendooperetas,pactofaustiano no qual certamente teria
abandonado muito de si mesmo. Mas a ópera... Frustrado por seu recente
fracasso,elepensaaindanela,ecadavezmais.Énoanode1807quecompõea
aberturadeCoriolano,montandooprojetodemusicaressatragédiadavingança
escrita por Shakespeare. E também fica profundamente impressionado com a
primeira parte doFausto, de Goethe, um tema que lhe conviria muito bem.
Sonhossemfuturo:seurequerimentonãoobtémresposta.
       Sua primeira missa, em troca, atende a uma encomenda do príncipe
Esterházy e é executada em setembro de 1807 em Eisenstadt, lá onde Joseph
Haydnviveudurantetrintaanosecriouamaiorpartedasuaimensaobra.Missa
de um ateu? E. T.A. Hoffmann, o célebre autor dos Contos, que também foi
músicoeregentedeorquestra,vênaobra,cujogênioreconhece,tudoexcetouma
missa, não sendo conforme ao "severo estilo de igreja"14: nenhuma forma
fugada,ausênciatotaldaqueles"momentosdehorror"quemarcamhabitualmente
o estilo litúrgico. Parece que essa missa não teve a aprovação do príncipe
Esterházy no momento da sua execução: "Afinal, o que você fez aí?", ele
perguntaaocompositornumtomdebrincadeiraqueBeethovenlevaamal,ainda
mais porque Hummel, um de seus rivais, presente ao lado do príncipe, esboça
então servilmente um sorriso irônico. Como de hábito, Beethoven abandona
Eisenstadtnamesmahora.
       Não há mais harmonia na relação com os irmãos. Johann, o caçula, lhe
pede para pagar um empréstimo de 1.500 florins, pois esse Homais[1] à moda
teutônicaacabadecomprarumafarmáciaemLinz.Ludwignãotemcomopagar
erecorreaseuirmãoKarl,querecusa.Beethoven,numacartaaGleichenstein,
desabafaseudespeitoesuacólera:"Podedizerameuirmãoquecomcertezanão
lhe escreverei mais. [...] Deus me preserve de ter alguma vez que aceitar
benefíciosdosmeusirmãos".15
       O barão Ignaz von Gleichenstein é um dos seus confidentes, redator nos
escritóriosdacorte.Seupapel,novonavidadeBeethoven,éimportante,poisele
se revela um amigo atento e bom conselheiro, especialmente em matéria de
finanças. E é ele quem apresentará Beethoven à família Malfatti, para o bem e
paraomal:trata-sedomédicoqueirátratá-loedesuasobrinhaTeresa,porquem
eleseapaixonará.
      Mas é na casa de uma outra mulher, a condessa Marie Erdödy, que ele
encontra abrigo durante o ano de 1808, o que o poupa, pelo menos por um
tempo,dapreocupaçãocommoradia.
      AcondessaAnnaMarieErdödyéumapessoaestranha.Comvinteenove
anos, muito bela segundo todos os testemunhos, casada aos dezesseis e logo
separada do marido, ficou semiparalítica após o nascimento do primeiro filho:
passa a maior parte do tempo estendida e veste um espartilho ortopédico.
Musicistaapaixonada,elaacolheBeethovenemcasa,desempenhando,segundo
Trémont16, um papel semelhante ao de Madame d'Houdetot junto a Jean-
Jacques Rousseau: uma confidente, uma amiga, uma conselheira. Teria sido
amante dele? Pode-se suspeitar. De todo modo, a temporada de Beethoven em
suacasaserácurta,eomúsicodesconfiaráqueaanfitriãpagaumempregadoem
trocadefavoressexuais,poisacondessamantémigualmenteemcasaumcerto
Brauchle, ao mesmo tempo seu camareiro, amante e preceptor dos seus filhos:
homem,aliás,sombrio,quemaistardeseráacusadodeterprovocadoamortedos
doisfilhosdacondessaeosuicídiodasuafilha.Tristedestinoteveessamulher,
quemorreráem1837emconsequênciadoópio.
      Beethoven não tardará a deixar essa casa, esse ambiente que ele julga
nocivo, não sem dedicar à condessa seus dois Trios op. 70. Ele se sente
humilhado, ridicularizado, talvez rejeitado uma vez mais como amante. Suas
relaçõescomMarieErdödyserãoumasériededesavençasereconciliações:em
1817dedicaráaelaassonatasparaviolonceloemdóeemréop.102.
      Ele se muda e se instala num prédio da Walfischgasse ­ na verdade, um
bordel. Existe em Viena um setor de estudos eruditos muito particular, que
recenseiaasmoradiasocupadasporBeethovenaolongodasuavidanacidade.
Os especialistas calculam que chegam a quarenta, o que permite colocar placas
nas construções ainda em pé e às vezes criar pequenos museus. De todas, a de
Heiligenstadt, que parece autêntica, é a mais comovente e evocadora. Estranho
percurso, o dessas moradas beethovenianas: seguimos os traços de uma vida
errante, mesmo no perímetro reduzido da cidade imperial, como uma fuga
permanente,umabuscajamaisterminada.
[1]FarmacêuticovulgaremoralistadeMadameBovary,deFlaubert.(N.T.)
Uma apoteose
       Na realidade, ele vive um impasse. Viena está longe de lhe oferecer a
fortuna e as facilidades que poderia legitimamente esperar. Há também a
hostilidade de alguns membros da aristocracia, que seu comportamento
incontrolável e suas ideias políticas exasperam, as reações instáveis do público
diantedasformasnovasqueeleprocuraimpor,aaproximaçãodosquarentaanos,
a solidão afetiva... Quem ainda se interessaria por ele? Que mulher aceitaria
compartilhar sua vida sofrida, atrapalhada, a surdez crescente, os horários
desregrados, os arrebatamentos, o caráter colérico? Stephan von Breuning se
casoucomafilhadeumex-médicodeBeethoven,JulieVering.Ludwigdedicou
aoamigooConcertoparaViolinoe,àJulie,atranscriçãoqueacabadefazerdele
para a edição londrina. Por um tempo ele frequenta o lar do jovem casal,
passando noites a tocar música com eles, pois Julie é uma boa pianista. Depois
nãoaparecemais.Breuningsesurpreende:teriaBeethovenseenamoradodesua
jovemesposa?Éalgoquenelejávirourotina,menosumafantasiadepredador
doqueumamaneiradeseapropriarumpoucodessafelicidadeconjugalquelheé
recusada.
       ElepensaemdeixarViena.Umapropostaestranhalhefoifeita:ocargode
Kapellmeister do Estado da Vestfália, onde Jérôme Bonaparte, o irmão mais
jovem do imperador, apoderou-se do trono. Estado de opereta, rei de opereta.
Napoleão coloca os membros da sua família, cercados de alguns funcionários
franceses,àfrentedeEstadosconquistadosporseuardormilitarequeépreciso
administrar em tempos de paz. Situação insustentável, um falso avanço:
"Contantoquedure",diziaLetizia,amãedoimperador.Masnãovaidurar.
       Mesmo assim, Beethoven fica muito tentado. Prometeram-lhe um
tratamentosedutor.TudofracassouemViena,suavida,seusamores,seussonhos
deglóriaedeindependência.Porumtempoelepoderiapôrdeladosuaspulsões
antifrancesaseantinapoleônicas.NumacartaaBreitkpofeHärtel,datadade7de
janeirode1809,eleescreve:"Enfim,vejo-meobrigado,porintrigas,conluiose
baixezasdetodaespécie,adeixaraúnicapátriaalemãquenosresta.Aconvite
deSuaMajestadeoreidaVestfália,partocomochefedeorquestra[...]".1
       O conluio não é apenas fruto da sua imaginação. Seu caráter íntegro e
independente suscita uma hostilidade cega, a estranheza da sua obra, que não
pode ser tratada com desprezo, faz com que nasça uma mistura de ódio,
incompreensão e obscuras invejas. Assim, ele vai ser o músico-valete de um
reizinho de araque, incumbido de vigiar a casa como o cachorro da fábula de
Esopo.
      Mas ele quer deixar Viena em grande estilo. Para isso conta ainda com
alguns amigos. E, em 22 de dezembro de 1808, no teatroAn der Wien, ocorre
um dos concertos mais memoráveis de toda a história da música, aquele que a
gente não se conforma por não ter assistido, mesmo que pela simples razão de
nãoternascidoainda.Oprograma,quecompreendebasicamentepeçasinéditas,
é imenso, e o concerto vai durar mais de quatro horas. Na primeira parte: a
SinfoniaPastoral,umlied,umtrechodaMissaemdóeoQuartoConcertopara
Piano. Na segunda parte: aSinfonia em dó menor (hoje a Quinta), um outro
trecho daMissa em dó, uma fantasia para piano solo (op. 77) e, por fim, a
FantasiaparaPiano,CoroeOrquestra,comofamosotemaqueanunciaoHino
à Alegria da Nona Sinfonia. É o próprio Beethoven quem toca o piano. Uma
apoteose,noqueelejulgasersuadespedidadeViena.
      A orquestra do teatro, que lhe é hostil, recusa que ele assista aos ensaios.
Duranteoconcerto,naexecuçãodaFantasiaparaPiano,CoroeOrquestra,um
incidenteocorre,queRiesrelata:
     O clarinetista, chegando a uma passagem em que o belo tema variado do inal já começou,
     inadvertidamente retomou oito compassos. Como nesse momento poucos instrumentos
     tocam,oerrodeexecuçãotornou-secruelmentesensívelaosouvidos.Beethovenlevantou-se,
     furioso, injuriou os músicos da orquestra da maneira mais ofensiva e tão alto que todo
     mundoouviu.Porfim,exclamou:"Desdeocomeço!".Otemafoiretomado.Todosforambeme
     osucessofoiespetacular.2

       Eisaíumaprova,pelomenos,dequenessaépocaBeethovenaindaouve
aceitavelmente.Eopúblico,atordoado,escutaessatorrentemusical,essaincrível
sucessão de obras-primas, entre as quais aQuinta Sinfonia (então designada
como a Sexta), esse trovão no céu musical com suas quatro notas de abertura
lançadas como "o destino que bate à porta", segundo palavras que o próprio
Beethoventeriadito.
       Há muito esse tema musical obceca Beethoven.Aliás, ele já aparece em
obrasanteriores,comoseacomposiçãodaaberturadeCoriolano,poucotempo
antes,tivessetraçadoocaminhodeumaescritamusicalrealmentetrágica.Como
aEroica,aQuintaSinfoniaultrapassaetranscendeapompaeaênfasedogênero
heroico, para atingir, partindo de um "nada", como assinala André
Boucourechliev, o equivalente musical das grandes tragédias antigas ou
shakespearianas. Porque nessa obra trata-se, simplesmente, do combate heroico
dohomemcontraasforçasdoDestino,deumavitóriapossíveldocriadorfrenteà
hostilidade da sorte: um argumento prometeico, que pode ser considerado
ingênuo ou simplista, mas cuja força explosiva da obra coloca o ouvinte num
estado de transe, de tensão, de terror, de entusiasmo que paralisa de estupor os
que primeiro a escutaram. De onde vem o mistério impactante dessa partitura?
Hoffmann, novamente, fez muito cedo uma análise musicológica refinada que
explica um pouco a obra, sobretudo em relação ao primeiro movimento,
ressaltando a unidade temática do conjunto, esta compacidade e este rigor de
execução inéditos até então: "Todas as frases são curtas; compreendem apenas
dois, três compassos e são distribuídas entre as cordas e os sopros, sempre a se
alternar. Poder-se-ia pensar que essa maneira só é capaz de produzir uma
justaposição inapreensível de elementos fragmentados, mas é precisamente esse
arranjo,bemcomoarepetiçãoincessantedefrasescurtaseacordesisolados,que
retém a alma prisioneira de uma indizível nostalgia".3 Em relação ao quarto
movimento, quando a orquestra retoma o tema triunfal após um silêncio que
imaginávamosdefinitivo,eleobserva:"Écomoumfogoquejulgávamosextinto
ecujasaltaschamasclarasnãocessamderenascer".4
       Eviteiatéagora,depropósito,falarderomantismoarespeitodeBeethoven.
ContemporâneodeGoethe,Schiller,Byron,Chateaubriand,eleestáimersonesse
vastomovimentoestéticoepolíticoeuropeuquebuscaaemancipaçãoindividual
pelo culto do eu, a reivindicação da liberdade, a celebração da natureza; sob
certosaspectos,eleilustraessemovimentoe,aomesmotempo,oultrapassa.Pois
Beethovennãoémais"romântico"doqueCézanneé"impressionista"oudoque
Flaubert é "naturalista". E tampouco menos. A Quinta Sinfonia, por sua
tonalidade, suas entonações que misturam o heroísmo individual, o sublime e a
melancolia,podeserapreciadatantocomoummanifestoromânticomuitopessoal
quantocomoumatodeviolênciaquenãodeixaumaverdadeiraherança.
       Beethoven sabe disso. É uma coisa que sempre se sabe, sobretudo quem
faz. O mito do artista inconsciente ou irresponsável, guiado apenas pela
inspiração, não passa de uma asneira pseudorromântica: a Quinta Sinfonia é o
frutoearecompensadeumtrabalhodetitã.OquenãoprivaBeethovendoseu
senso de humor e da sua lucidez: no momento de corrigir sua obra para
publicação,eledeclarouqueera"inteiramentelegítimocorrigirasobrasquando
nãonostomamosporDeus".5
       Romântica a Sexta Sinfonia? Essa maravilhosa Pastoral, outra "grande
peça" do concerto de 22 de dezembro de 1808? Certamente a celebração da
natureza, consoladora ou inquietante, hostil ou apaziguadora, reflexo da alma
humana,desuasfelicidades,deseustormentos,desuarelaçãocomomundoeo
Criador,éumtemaromânticopordefinição,seupróprionúcleo.
       O título foi realmente dado por Beethoven, fato tão raro que merece ser
assinalado. Ela é simetricamente oposta àQuintaSinfonia: após a expressão do
trágico e da revolta, o consentimento à vida; aPastoral se quer "um retrato
musical da natureza", influenciado em especial pela leitura de Goethe. Mas
Ludwigsabetambémoquantoéingênuaevãapretensãode"imitaranatureza"
pormeiossonoros:"Antesexpressãodasensaçãodoquepintura"6, ele anota à
margem da sua obra. Ou ainda: "A SinfoniaPastoralnãoéumquadro;nelase
achamexpressas,emmatizesparticulares,asimpressõesqueohomemsenteno
campo".7Poisomelhormeiodeimitaranatureza,comodisseGoethe,écriar...
      NoentantoaPastoralé,defato,umasinfoniaqueilustraumtema,naqual
se introduzem algumas imitações, cantos de pássaro, por exemplo, mesmo se
"todo espetáculo perde em querer ser reproduzido demasiado fielmente numa
composiçãomusical":"Despertardeimpressõesagradáveisaochegaraocampo",
"Cenas à beira do riacho"... "A tempestade" atraiu os raios de alguns críticos.
ClaudeDebussy,em MonsieurCroche,censuraBeethovenporser"responsável
porumaépocaemquesóseviaanaturezaatravésdoslivros...Issoseverificaem
`Atempestade'[...],naqualoterrordosseresedascoisasseescondenasdobras
domantoromântico,enquantoressoaumatrovoadanãomuitoséria".8
      Debussy,àsvezes,pensamelhoremmúsicadoquesobreamúsica.
Dias de guerra
      Beethoven,nofimdascontas,nãodeixaráViena.Ouoprojetoseperdeu
pelo caminho, ou ele renunciou no último momento a ocupar esse cargo em
Kassel,naVestfália,ouseja,empartealguma.Éverdadequeumafadamadrinha
intervém oportunamente: Marie Erdödy, com quem ele ainda se relaciona. Ela
defende a causa de Beethoven junto a amigos ricos: o arquiduque Rodolfo, o
príncipe Kinsky e o príncipe Lobkowitz se unem para pagar ao artista uma
pensão anual de quatro mil florins, com a condição de que fique em Viena e
continueadaraulasaoarquiduque.
      Ele escapou na hora certa. O projeto Kassel era um beco sem saída. A
guerraameaçadenovoaÁustriaeaFrança.TropassemobilizamemVienaem
março de 1809. A intenção proclamada é expulsar os franceses. Beethoven
compôs um novo concerto para piano que será seu último, e o mais belo, o
chamado O Imperador, título particularmente impróprio, a menos que o
compreendam no sentido de imperador dos concertos. Nesse momento, é
improvável que ele possa se referir a Napoleão. À margem da partitura,
Beethoven faz estas anotações belicosas: "Canto de vitória para o combate ­
Ataque! Vitória!". Sabemos que em música, e em especial em Beethoven, é a
tonalidadequedeterminaaatmosferadaobra:paraoconcertoOImperador ele
escolheuatonalidadedemibemolmaior;aobra,essacatedraldoconcertopara
piano,éumcantodetriunfo.
      Umadisputaviolenta,maisuma,oafastadoseuqueridoalunoRies.Esse
últimorecebeuapropostadocargonaVestfáliaqueBeethovenrecusou,oupara
oqualdesistiramdele.Elelevaamalacoisa,acusandoRiesdequererroubarseu
lugar.Má-fé?Mal-entendido?UmavisitadeRies,quequerseexplicar,acabaem
umatrocadesocoscomoempregadodeBeethoven,quelherepeteasuspeitado
patrão:Riesestariaagindoàssuascostas.
      Após a ruptura com a condessa Erdödy, Beethoven se instala numa casa,
junto às muralhas de Viena, que já havia ocupado brevemente em 1804. Ali
encontra-senaprimeirafilaparaassistiraosacontecimentos.Emmaiode1809,
Vienaécercadapelastropasfrancesas,quevenceramosaustríacosnaBaviera.A
famíliaimperialfoge.Beethovengostariadefazeromesmo,masseucontratoo
retémemViena.EleescreveaFranzvonBrunsvik:
    Ócontratoinfeliz,sedutorcomoumasereia,anteoqualeudeveriatertapadoosouvidoscom
    cera e feito me amarrar fortemente como Ulisses para não assiná-lo! [...] Adeus, caro amigo,
    seja isso para mim, não tenho outro a quem possa nomear desse modo. Faz o bem a teu
    redor,oquantoessetemporuimpermitir.1
       Em11demaiode1809,Vienaébombardeada.Oruídodocanhãoéuma
tortura para os ouvidos doentes do compositor. No dia 13 a cidade é ocupada.
Napoleão precisará de duas batalhas terríveis, Essling, que ele perde em 22 de
maio,depoisWagram,quevenceem6dejulho,antesquesuastropasseinstalem
realmente em Viena: seis meses de uma ocupação humilhante, marcada por
pilhagens, dificuldades de abastecimento, vexações diárias. Os "impostos de
guerra"baixadosporNapoleãoassemelham-seafuriosasextorsõesdemafiosos.
Beethovenseráatédetido,suspeitodeespionagemporqueoviramtomandonotas
no caderno de composição. Seus esboços musicais não seriam mensagens
cifradas?
       ÉdesseperíodoquedataaSonataparaPianoop.81,LesAdieux.Adeus
ao "arquiduque venerado", Rodolfo, que deixou Viena em 4 de maio de 1809,
comoterceiromovimento,"ORetorno",festejandosuavolta...
       Joseph Haydn morre em 31 de maio de 1809, desesperado por essa
situação de derrota e de ocupação, ao som do hino nacional que compôs e que
tocamaseupedido,enquantoagoniza.
       Mesessombriosde1809.Beethovenéobrigadoapassaroverãonacidade,
ele que ama tanto o repouso estival perto da sua querida natureza. Tem muita
dificuldadedecompor,comosedevesseobservarumapausadepoisdosanosde
trabalhointensoqueviramnascertantasobras-primas.Lêmuito,músicaepoesia:
Haendel,Mozart,Bach,cujaspartituraspedeaumeditorparalheenviar;Goethe,
SchillereHomero­incansavelmente.Fazamizadecomumfrancês,obarãode
Trémont, auditor no Conselho de Estado em missão diplomática, que admira
profundamentesuamúsicaegostariadelevá-loàFrança.Beethovenépatriota,
mas ignora as mesquinharias nacionalistas. A França é inimiga, não todos os
franceses.

      Elenãorenunciouaseuprojetomatrimonial.Apósaassinaturadocontrato
que faz dele, supõe-se, um partido aceitável, chegou até a escrever ao amigo
Gleichensteinparapedirqueencontrasseparaele"umabelaquecombinetalvez
os suspiros às suas [dele] harmonias". "Mas", acrescenta, "é preciso que seja
bonita,nãopossoamarsenãoobelo­casocontrárioseriaobrigadoaamaramim
mesmo."2
      Essabelaquesaberápreenchersuavidamadura,elepensaterencontrado
napessoadeTeresaMalfatti,ajovemsobrinhadoseumédico.Emquemomento
o amor o fulminou, a ponto de fazê-lo pensar mais uma vez em casamento?
Certamente na primavera de 1810, pois passou um inverno sofrido, debilitado
pelasprivaçõesimpostaspelapresençaemVienade120milhomensdoexército
napoleônico. Ele está desiludido, ferido pelos acontecimentos recentes, pela
derrotadaÁustria...
      Mas chega a primavera e ele escreve a Teresa uma carta que não deixa
dúvidassobreseussentimentos.Brincando,eleevoca"oserdistantequeviveem
nós",estimulaTeresaquantoaseustalentosmusicais,dáaelaalgunsconselhos
deleitura.AZmeskall,pedeumespelhoparacuidardasuaaparência,aWegeler,
que lhe envie de Bonn sua certidão de batismo! O pedido de casamento está
próximo.
      Mas ele não tarda a receber uma ducha fria.A família Malfatti recusa o
casamento, a começar certamente por Teresa, que só tem por Ludwig o
sentimento de respeito. Depois os pais. E por fim o tio, o médico, que vê em
Beethoven "um homem de ideias confusas".3 "A notícia que você me dá me
precipitoudasregiõesdomaisaltoêxtaseaumaquedaprofunda"4,eleescrevea
Gleichensteinaotomarconhecimentodasuadesgraça.
      Maséquandoacreditaquetudoestáperdidoqueeleteráumdosmaisbelos
encontrosdasuavida.
Bettina e Goethe
      BettinaBrentanopertenceaumaricafamíliadeFrankfurt.Seupai,burguês
afortunadoqueafirmadescenderdosVisconti,desposouemsegundasnúpciasa
bela Maximiliana de Laroche, a mãe de Bettina. Maximiliana, quando tinha
dezesseis anos, foi amada por Goethe antes de se casar com Pierre-Antoine
Brentano. Amor platônico? Dizem que seu casamento inspirou a Goethe Os
sofrimentosdojovemWerther.
      Bettina, com 25 anos em 1810, é também uma amiga de Goethe. É uma
moça notável: culta, musicista, apaixonada por poesia, aberta às ideias novas e
quevibracomfervoraosideaisdoromantismo.Goetheéseumentorintelectual,
Beethoven seu ídolo. Durante uma temporada em Viena na casa do seu irmão
FranzvonBrentano,elaprocuraencontrá-lo.
      FranzvonBrentano,banqueiroemFrankfurtqueviveemVienaporalgum
tempo, é casado com Antonie von Birkenstock. Beethoven é amigo do casal.
VisitacomfrequênciaAntonie,quedizemdesaúdefrágil,paralhetocarpiano.É
talvezcomelaqueBettinavaipelaprimeiravezàcasadocompositor.
      Existe toda uma literatura sobre Bettina, uma das candidatas ao título de
"Bem-Amada Imortal" de Beethoven. Do encontro entre eles na primavera de
1810, ela mesma deixou testemunhos cativantes e preciosos sobre o Beethoven
daquele ano, quando chegava aos quarenta... O único problema é uma carta
supostamenteescritaaGoetheem1810que,naverdade,teriasidoredigidaem
1835 ­ motivo de disputas entre os exegetas que, em matéria de estudos
beethovenianos, lembram às vezes teólogos construindo a partir do nada
hipótesesmirabolantes.Sejacomofor,ostextosdeixadosporBettinasãoosmais
belos escritos sobre Beethoven, como mostram os trechos abaixo. Primeiro esta
cartaaAntonBihler,datadade9dejulhode1810:
    Só conheci Beethoven nos últimos dias da minha temporada em Viena; por pouco não o
    teria visto, pois ninguém queria me levar até ele, mesmo os que se diziam seus
    melhores amigos, temerosos da melancolia que o leva a não se interessar por nada e a
    tratar os estranhos com mais grosseria do que polidez. [...] Ninguém sabia onde ele
    morava; na maior parte do tempo, permanece completamente escondido. ­ Sua casa
    chama muito a atenção: na primeira peça, dois ou três pianos, desmontados, baús onde
    estão seus pertences, uma cadeira de três pés; na segunda peça, seu leito, que tanto no
    inverno quanto no verão consiste em um colchão e um fino cobertor, uma bacia sobre
    uma mesa de pinho, as roupas de dormir no chão.
    Esperamos cerca de meia hora, pois ele estava justamente se barbeando. Por fim,
    chegou. É um homem baixo (por mais altos que sejam seu espírito e seu coração), pele
    escura, com marcas de varíola no rosto, em suma o que as pessoas chamam de feio,
    mas tem uma fronte celeste, modelada de maneira tão nobre pela harmonia que
    poderíamos contemplá-la como uma magnífica obra de arte, cabelos pretos, compridos e
    lançados para trás; parece ter apenas trinta anos. Ele mesmo não sabe sua idade, mas
    pensa ter trinta e cinco anos.
    [...] Esse homem tem um suposto orgulho que o faz não tocar por complacência nem
    para o imperador ou para os duques que lhe pagam uma pensão, e em toda a Viena é
    raro ouvi-lo. Quando lhe pedi que tocasse, respondeu: "Ora, por que devo tocar?" E eu
    disse: "Porque amo encher minha vida de coisas magníficas, e porque sua interpretação
    marcará época na minha vida".

    [...] De repente ele esqueceu tudo o que o cercava e sua alma se lançou num oceano de
    harmonia. Senti por esse homem uma ternura infinita. Em matéria de arte, mostra-se tão
    senhor e tão verdadeiro que artista nenhum o iguala. Mas, no restante da sua vida, é tão
    ingênuo que é possível fazer com ele o que se quiser. Sua distração é motivo de troça;
    os outros se aproveitam tanto disso que é raro quando tem dinheiro para obter o
    estritamente necessário. Amigos e irmãos o exploram; suas roupas estão rasgadas,
    parece um maltrapilho, mas mesmo assim seu aspecto é imponente e magnífico.1
      As palavras da jovem revelam um amor nascente, se não uma paixão à
primeiravista,comcertatendênciaparaaexaltaçãoeosublime.Masoretratoé
impressionante. Na famosa carta a Goethe, cuja data é incerta, Bettina relata
frases ditas pelo próprio Beethoven. Trata-se evidentemente de uma
reconstituição, talvez a partir de notas tomadas durante as conversas ou pouco
depois. O tom dessas frases é com frequência elevado, o que não corresponde
muitoaoquesesabedolinguajarbeethoveniano,bemmaisáspero.Masnofundo
sedesenhaaartemusicalepoéticadeBeethoven.Apósumalongahomenagema
Goethe, quem ele sonha conhecer, Ludwig fala da sua visão do mundo pela
música:
    O espírito se estende até uma generalidade sem limites, forma para si toda uma camada de
    sentimentos suscitados pelo simples pensamento musical que, de outro modo, se
    extinguiriam sem deixar vestígios. Eis aí a harmonia. É o que se acha expresso nas minhas
    sinfonias;misturadeformasmúltiplasque,aosefundiremeseamalgamaremnumtodo,se
    dirigemjuntasaomesmoobjetivo.Entãorealmenteapresençadealgodeeterno,dein inito,
    de inapreensível se faz sentir e, muito embora penetrado em cada uma das minhas obras
    pelo sentimento do êxito, sinto mesmo assim, no momento em que a última batida dos
    tímpanos impõe a meus ouvintes minha convicção e meu gozo, sinto como uma criança a
    eternanecessidadederecomeçaroquemepareceacabado.FaledemimaGoethe!Diga-lhe
    que deve ouvir minhas sinfonias! Ele concordará comigo que a música é a única e imaterial
    entradanummundomaisaltodosaber,queenvolveohomemsemqueestepossapercebê-
    lo.Paraqueoespíritopossaconcebê-laemsuaessência,éprecisoqueeletenhaosentimento
    doritmo;graçasàmúsica,temosopressentimento,ainspiraçãodascoisasdivinas.Eoqueo
    espíritorecebedelapelossentidoséumarevelaçãoespiritualencarnada.2

      Talvez mais Bettina do que Ludwig. Não importa. Beethoven está
encantado com o fascínio que exerce sobre essa moça de tão grande talento.
Alémdomais,elaéamigaíntimadeGoethe,cujaobraelevenera..."Faledemim
a Goethe!" Através dela ele espera entrar em contato com o grande homem,
talvezconhecê-lopessoalmente.Masteráqueesperaraindadoisanos.
      ElemusicarapoemasdeGoethenosanosanteriores:quatromelodiaspara
soprano e piano (WoO 134), reunidas sob o título Sehnsucht ("Aspiração");
algunslieder(op.75),entreosquaisKennstdudasLand,queelemesmocantaa
BettinaBrentanoquandoelavemvisitá-lo;eostrêsliederop.93,queenviaráa
Goethe por intermédio de Bettina, sem receber resposta nem agradecimentos:
para Goethe, a atenção e a cortesia não são virtudes essenciais. E ele acaba de
comporamúsicadeEgmont,baseadanaobradomesmoGoethe,glorificaçãode
um herói que luta pela liberdade. Sobre esse texto, concebeu uma música
grandiosa, épica. Contemporânea do concertoO Imperador, ela é um pouco
negligenciada,injustamente,pelosintérpreteseosmelômanos.Egmontéoherói
do povo que, por fidelidade a seu ideal, recusa as intrigas políticas maquinadas
por Maquiavel. Situado em Bruxelas em meados do século XVI, o drama de
Goethe expõe o fracasso dessa atitude frente à velhacaria de Guilherme de
Orange,seucompanheiroqueotraiu,eacrueldadedoduquedeAlba.Egmont
aceita morrer pelo povo em nome da liberdade. Sobre esse tema que tanto se
assemelha a ele, Beethoven escreveu uma música de cena tingida de idealismo
heroico,tensaaoextremo,umaverdadeirasinfoniaemdeztrechosque,apesarda
mortedoherói,terminaemcantodevitória.
       Entre Bettina Brentano, Beethoven e Goethe, se estabelece um jogo do
qual Goethe não sai engrandecido, opondo sua indiferença de celebridade
consagradaaoentusiasmoadmirativodocompositor.
       A temporada de Bettina em Viena é curta, mas Beethoven se sente
revigorado por esse encontro. No começo do verão de 1810, trabalha no seu
Décimo primeiro quarteto, uma obra magnífica e sombria, marcada por fortes
oposições, terminando num movimento triunfal que lembra muito a abertura de
Egmont. "A felicidade me persegue", ele escreve a Zmeskall em 9 de julho de
1810,"ejátenhomedo,poressarazão,deumanovainfelicidade."3
       Afelicidade?ÉcertamenteoencontrocomBettina,cujoencantamentose
prolonga.Apesardaspreocupaçõescomdinheiro(seusmecenas,arruinadospela
guerra, relutam em lhe pagar a pensão: "Algo mais pequeno que os nossos
Grandes, isso não existe"4, ele pragueja), a esperança parece voltar. Estaria
apaixonadoporBettina?Umacartaquelheescreveem11deagostode1810não
deixa muitas dúvidas: "Não há primavera mais bela do que a deste ano, eu lhe
digo e sinto assim, porque a conheci".5 Ela é "um anjo", ele a chama "Bettina
querida",perguntando,depassagem,sefaloudeleaGoethe..."Desdequevocê
partiu,tivehorasdetristeza,horasdeescuridãonasquaisnadasepodefazer."6
Senãoéamor,émuitoparecido.
       OqueLudwigignoraéqueBettinavemsendocortejadahámuitosmeses
pelo poeta Achim von Armin. Ela resiste, não se interessa muito por ele. No
entanto, acabará se casando com ele no ano seguinte ­ casamento de
conveniência,semamor?SuacartaaBihlermostra-amuitoperturbada,oumais
doqueisso,peloencontrocomBeethoven.Maselaestálonge...
       Nesse mês de agosto de 1810, justamente, Bettina passa uns dias em
Teplice, na Boêmia, junto a Goethe. A acreditar em Romain Rolland, o
comportamento do grande homem com a jovem não é muito reluzente: Goethe
temumavelhicelúbricaepoucorespeitosa.Bettinaaproveitaparalhefalarsem
cessardeBeethoven,semqueoescritorsemostreinteressado.Goethe,mestreda
poesia, do teatro, do romance, pensador brilhante, espírito universal, tem um
defeito: não entende grande coisa de música. Ele, cujos versos os maiores
compositores, em particular Franz Schubert, ornarão com sublimes melodias, é
pouco sensível ao gênio musical. Certamente por ser mal orientado: seu
"conselheiro musical" e amigo, Zelter, professor de harmonia, músico bastante
limitadoeumtantocarola,vênooratórioOCristonoMontedasOliveiras"uma
falta de pudor cujo fundo e o alvo são a morte eterna".7 Esse solene cretino
critica Beethoven por "empunhar a maça de Hércules para esmagar moscas" e
"encolheosombrosdiantedaexposiçãodessetalentoquenadafazalémdedar
consistênciaabagatelas".8Comtaisjulgamentos,areputaçãodeBeethovenjunto
aGoetheestáfeita.Bettinaserevolta.Emdezembrode1810,escreveaGoethe
uma violenta carta na qual nada esconde do que pensa de Zelter, uma carta
inflamada,quaseummanifesto:
    ZelternãodeveriaseoporaBeethoven;eleseenrijecediantedamúsica,comoumatábuade
    madeira. O que é conhecido ele tolera, não porque compreenda, mas porque está
    acostumado,comooasnoàsuacargadiária.[...]Todaarteseempenhaemrechaçaramorte,
    em guiar o homem ao irmamento; mas, onde os incultos montam guarda ao redor, ela se
    mantém humilhada e de cabeça tonsurada: o que devia ser livre vontade e vida livre não é
    maisdoquemecanismo;eassim,pormaisqueseespereeacredite,delanadasairá.9

       GoetherecebeessacartacomplacidezerespondesimplesmenteaBettina:
"Você está imaginando, nessa sua cabecinha, fantasias inverossímeis ­ em
relação às quais não quero te dar lições nem te importunar".10 Alguns meses
mais tarde, casada e decidindo enfim a se abrir com Goethe, ela retoma seus
arroubos em favor de Beethoven, sem muito mais sucesso: Goethe faz ouvidos
moucos.
       Beethoven é um homem sem posição social eminente, sem fortuna. Não
tem nem a habilidade nem a capacidade da impostura que propulsionam as
carreiras. Para Sua Excelência o Conselheiro Goethe, isso não é algo que
advogue em seu favor. Além do mais, sua música... É possível até que a
insistênciadevotaqueBettinamanifestatenhaacabadoirritandoGoethe,poisas
relações dos dois já não se mostram tão estáveis. Mas Bettina não é a única a
desejar o encontro dessas duas distintas figuras do gênio alemão: Beethoven
contaentreseusamigosumjovemdeexcelentefamília,FranzOliva,banqueiro
de profissão, o que não o impede de ser um músico culto. Ele às vezes
desempenha junto a Beethoven, como outros, o papel de secretário. E é
encarregadodeagircomomensageirojuntoaGoethe,levando-lheumacartade
Ludwig,decididamenteobstinado.Umacarta,aliás,emqueeledemonstragrande
humildade: "Bettina Brentano me assegurou que o senhor me acolheria com
benevolência e até mesmo com amizade. Mas como eu poderia pensar em tal
acolhida, quando mal sou capaz de me aproximar do senhor com o maior
respeito, com um inexprimível e profundo sentimento por suas magníficas
criações?".11
       AcartachegaàsmãosdeGoetheem4demaiode1811.Destavezelevai
responder, após um tempo. E Beethoven tem enfim, dois meses mais tarde, o
sinal por que tanto esperou: o grande homem recebeu sua carta amistosa, por
intermédiodeHerrVonOliva,comumgrandeprazer,jamaistendoouvidosuas
obras, tocadas por grandes artistas, sem esperar pela ocasião de um dia admirar
seuautoraopianoedeleitar-secomseuextraordináriotalento.Eeleprossegue:
"AboaBettinabemquemereceasimpatiaquedemonstraporela.Faladosenhor
com exaltação e com a mais viva simpatia. Conta as horas que passou em sua
companhiaentreasmaisfelizesdesuavida.[...]Certamenteosenhorencontrará
emWeimarumarecepçãodignadosseusméritos.Masninguémpodeestarmais
interessadonasuavindadoqueeu,queexprimomeucordialagradecimentopor
tantosbensquejárecebidosenhor".12
       Essas palavras são um modelo de hipocrisia diplomática, mas Beethoven
exulta. Goethe, o imenso Goethe, lhe respondeu! Por certo ele moderaria o
entusiasmosesoubesseoqueoescritordissedasuamúsicaaSulpizBoisserée,
umdosseusamigos,duranteavisitadeOliva,quelhetocouumadesuasobras
aopiano:"Isso quer abarcar tudo e se perde sempre no elementar. Na verdade,
belezasinfinitasnodetalhe.[...]Quemosciladessemodohádeperecerouficar
louco. [...] Nós, velhos, acabaremos loucos furiosos quando tivermos de ver ao
nossoredoressemundoemdeliquescência,queretornaaoselementos,atéque­
sabeDeusquando­surjaaprimavera".13UmhomemdasLuzes,quevêmorrer
omundoantigosobasinvectivasdoromantismoqueeleajudouacriar,equenão
se consola com isso. Os encontros com Goethe, breves e tempestuosos, só
acontecerãonoanoseguinte.

      Aobramaismarcantedoanode1811éotrioop.97parapiano,violinoe
violonceloAo Arquiduque, dedicado ao arquiduque Rodolfo: uma composição
importantedamúsicadecâmara,amplaelírica,comumaexpressividademarcada
pormoderaçãoenobreza.Eleaescreveuemmarço,quandoRodolfo,feridonum
dedoeocupadocomfestividades,semostramenospresenteeávidodelições.Ele
compõetambémduasobrasdeencomenda,AsRuínasdeAtenas eRei Estevão,
para a inauguração do Teatro Nacional e Imperial de Pest, na Hungria. Seu
projetoéinteresseiro:estádeolhonumcargodemestredecapela,poisaDietada
Hungria,quedevedesignarumnovoprimaz,pensanoarquiduqueRodolfo.Mas
eleencurtaráumatemporadaemTepliceaosaberqueoprojetofoiabandonado,
jáqueoarquiduquerecusaraocargo.Obrasquenãoserviriamparanada?Quem
nãovibrouàsentonaçõesdamarchaturcadeAsRuínasdeAtenasnãosabeoque
éoêxtasedionisíacoemmúsica...
       No verão de 1811, portanto, Beethoven passa pela primeira vez uma
temporadaemTeplice,naBoêmia.Éumacidadetermalparaondevãosobretudo
osquesofremdeastenia:omédicodeBeethovenlheaconselhouessacurapara
tratar sua surdez, que se supõe devida a uma falta de dinamismo das zonas da
audição.Estranhositineráriosdamedicina.
       Quem disse que ele era apenas um selvagem intratável? Teplice é
frequentada pela boa sociedade, pessoas "de qualidade" que o aproximam um
poucodeGoethe,sempreinacessível.LáeleconheceRahelLevineseunoivo,o
escritorKarlAugustVarnhagenvonEnse.Brilhante,culta,Rahelpertenceauma
famíliajudaicadecomerciantesemantémemBerlimumrenomadosalãoondese
reúne a fina flor do romantismo. Os dois são amigos de Goethe, que aprecia
pessoasafortunadas.Rahelécercadequinzeanosmaisvelhadoqueonoivo,e
formacomeleumcasalimprovávelefrágil,poisVarnhagenébastantechegado
aobelosexo.MaselesseaproximamdeBeethoven,eVarnhagenescrevesobreo
músicopalavrasextremamentecalorosas:
    Nos últimos dias do verão, conheci em Teplice Beethoven e encontrei nesse homem, tido
    injustamente como selvagem e insociável, um excelente artista de coração de ouro, um
    espíritosublimeeumaamizadegenerosa.Oqueelerecusoucomobstinaçãoapríncipesnos
    foiconcedidocomgenerosidade:tocoupianoparanós.Logo iqueiíntimodele,eseucaráter
    nobre, o e lúvio ininterrupto de um sopro divino que acreditei perceber com um sagrado
    respeitonoseucírculomaispróximo,aliásmuitotranquilo,meligoutãofortementeaeleque
    não prestei atenção, durante os dias, ao incômodo das conversas, que logo se tornam
    fatigantesporcausadasuasurdez.1

       Quanto a Rahel... Teria havido um romance entre eles, nesse verão de
1811, enquanto o jovem poeta corria atrás de jovens beldades?Alguns pensam
quesim,jáqueBeethovengostadeviveràsombradosmaridosoudosnoivos,
bom pretexto para não se comprometer mais adiante. É mais provável, embora
uma coisa não impeça a outra, que Beethoven, em Teplice, tenha ficado
impressionadoeatraídoporumajovemqueacompanhaopoetaTiedge,autorde
AndieHoffnung[Àesperança],queelemusicouem1804paraJosefinaDeym:
trata-se deAmalie Sebald, uma cantora pela qual Beethoven alimentou por um
brevetempoternossentimentos,comooatestaumacartaaTiedge:"AAmalie,
um beijo ardente, se ninguém nos vê".2 Alguns viram mesmo em Amalie a
"Bem-Amada Imortal", essa mulher misteriosa que vai lhe inspirar, no ano
seguinte,acartaquedeutantooquefalar.
       Essacartadatadosprimeirosdiasdejulhode1812.Beethovenpassouum
anoexasperante.Aspreocupaçõescomdinheirooatormentam.Aguerradeixou
aÁustriaexauridaehouveumadesvalorizaçãodrástica:asrendasdeBeethoven
já não valem quase nada. Ele fulmina contra os vienenses, contra a "barbárie
austríaca"3, acalenta novos projetos de partida, rapidamente abortados. Pensou
em partir para a Inglaterra, mas a guerra ameaça de novo: Napoleão se prepara
paramarcharemdireçãoàRússia.
       No começo de julho, após uma passagem por Praga, Beethoven vai de
novoaTeplice.
      Após a morte de Beethoven, foi encontrada entre seus papéis ­ com o
TestamentodeHeiligenstadt ­estacarta.Sefaltavaumdocumentopararevestir
comumpoucodelendaumavidaempoucaspalavrasdifícileinfeliz,afaltafoi
preenchida.Acartasuscitouquasetantosquestionamentos,exegeses,suposições,
conjecturas e hipóteses quanto um evangelho. Ela nada traz de novo sobre
Beethoven, seu caráter, suas reações amorosas, que não suspeitássemos.
Simplesmenteenvolveummomentodesuavida naquele mistério que completa
os destinos. Beethoven chegou em Teplice em 5 de julho, às quatro da manhã,
apósumaviagemdifícil.Nodiaseguinteescreveu:
    6 de julho, de manhã.
    Meu anjo, meu tudo, meu eu, hoje apenas algumas palavras, e mesmo a lápis (com o
    teu); não será amanhã que meu alojamento estará definitivamente estabelecido; que
    miserável perda de tempo para tais coisas! Mas por que essa profunda tristeza quando a
    necessidade fala? Pode nosso amor existir a não ser por sacrifícios, pela obrigação de
    nem tudo pedir, pode você não ser toda minha e eu todo seu? ­ Ah, Deus, contempla a
    bela natureza e tranquiliza teu espírito sobre o que deve ser ­ o amor exige tudo e com
    toda a razão, é assim com você e comigo ­ mas você esquece tão depressa que devo
    viver para mim e para você ­ se estivéssemos inteiramente juntos, sentiríamos muito
    pouco essa dor. ­ Minha viagem foi terrível! Só cheguei ontem às quatro horas da
    manhã! Como faltavam cavalos, a diligência tomou outro caminho, mas que caminho
    pavoroso; na penúltima parada, me aconselharam a não viajar à noite ­ me falaram,
    para me assustar, de uma floresta a transpor, o que me excitou ainda mais, e cometi um
    erro, o carro teria se partido nesse terrível caminho de terra intransitável ­ se não fossem
    meus postilhões, eu teria ficado na estrada. Esterházy, que seguiu o caminho comum,
    teve a mesma sorte, ele com oito cavalos, eu com quatro ­ o que me deu certo prazer,
    como sempre acontece quando consigo superar um obstáculo. ­ Mas voltemos
    depressa do exterior ao interior! Certamente não nos veremos em breve, assim hoje só
    posso te comunicar observações que fiz sobre a minha vida durante esses poucos dias
    ­ se nossos corações estivessem sempre apertados um contra o outro, eu não as faria.
    O coração está repleto demais para poder te dizer alguma coisa ­ ah! ­ há momentos
    em que acho que a palavra ainda não é absolutamente nada ­ alegre-se ­ continue
    sendo meu fiel, meu único tesouro, meu tudo, como eu para você; quanto ao resto, os
    deuses decidirão o que deve ser e o que há de vir para nós.
    Teu fiel
    Ludwig

    Sexta-feira, 6 de julho, à noite.
    Você sofre, você, minha mais cara criatura ­ há pouco eu soube que as cartas devem
    ser postadas de manhã cedo. Segunda-feira ­ quinta-feira ­ são os únicos dias em que
    a posta-restante parte daqui para K. [Karlsbad] ­ Você sofre ­ ah, onde estou você
    também está, e farei de tudo para que eu possa viver com você, que vida!!! assim!!! sem
    você ­ perseguido aqui e ali pela bondade dos homens que desejo merecer embora
    pouco a mereça ­ humildade do homem diante do homem ­ ela me aflige ­ e, quando
    me considero no conjunto do universo, o que sou eu e o que é aquele que chamam de
    Supremo? ­ No entanto ­ também aí está o elemento divino do homem ­ Choro quando
    penso que você só receberá provavelmente no sábado esta minha primeira notícia ­
    seja qual for teu amor por mim, te amo ainda mais ­ mas nunca se esconda de mim ­
    boa noite ­ como banhista das termas, preciso dormir. Ah, Deus ­ tão perto! tão longe!
    Nosso amor não é uma verdadeira construção celeste, tão sólida quanto o firmamento?
    Manhã cedo, 7 de julho ­ no leito os pensamentos já se lançam em tua direção, minha
    Bem-Amada Imortal, às vezes alegres, depois novamente tristes, perguntando ao
    destino se ele atenderá nossos pedidos. ­ Viver, só é possível inteiramente contigo ou é
    impossível, resolvi mesmo vagar ao longe até o dia em que puder voar para teus braços,
    quando só então estarei na minha pátria, pois, cercado por ti, poderei mergulhar minha
    alma no reino dos espíritos. ­ Sim, infelizmente é preciso ­ você se resignará melhor
    quando souber da minha fidelidade, nenhuma outra pode possuir meu coração, nunca ­
    nunca ­ ó Deus, por que devemos nos afastar do que amamos? No entanto minha vida
    em V. [Viena] é agora uma vida miserável ­ teu amor fez de mim ao mesmo tempo o
    mais feliz e o mais infeliz dos homens ­ na minha idade eu precisaria de uma vida mais
    uniforme, mais estável ­ pode ela existir, havendo nossa ligação? Anjo, acabo de saber
    que a posta parte todos os dias ­ assim preciso parar de escrever a fim de que receba
    esta carta em seguida. ­ Fique calma, somente através de uma contemplação
    descontraída da nossa existência poderemos atingir nossa meta, que é viver juntos ­
    fique calma ­ me ame ­ hoje ­ ontem ­ oh que aspiração banhada de lágrimas por você
    ­ você ­ você ­ minha vida ­ meu tudo ­ adeus ­ Continue a me amar ­ não esqueça
    nunca o coração muito fiel
    Do teu amado L.
    eternamente teu
    eternamente minha

    eternamente nós4
       A tentativa de resolução do enigma da "Bem-Amada Imortal" tornou-se
uma passagem obrigatória da exegese beethoveniana. Antes de lembrar as
diferentes­enumerosas­hipótesesqueforampropostas,paradepoisassinalara
solução que parece se impor no momento em que escrevemos ­ e antes da
próxima...­,nospermitiremosalgumasobservações.
       Emprimeirolugar,jáqueessacartafoiencontradanacasadeBeethoven,
duaspossibilidadesseimpõem:ouelenuncaaenviou,ouelalheenvioudevolta
oudevolveupormotivosdediscrição.Noprimeirocaso,podeserqueBeethoven
a julgasse deslocada, inconveniente, vã, testemunho de um arrebatamento
amoroso que se parece muito com um surto. Sabemos que esse eterno
apaixonado, e também muito volúvel, podia conhecer tais crises, às vezes
próximasdodelírio,quebeiramumpoucoamitomania.Oprópriotomdacarta
traduz um estado em que a exaltação erótica se mistura com uma alegoria
tradicionaldoscontosgermânicos:passagemnumaflorestaescuranumanoitede
tempestade(circunstância,aliás,autêntica),provaçãoiniciáticaantesdarevelação
doêxtase.Quantoaosonhodevidaemcomumedefelicidadeadois,operpétuo
recusado que é Beethoven fez dele o fundamento da sua psique amorosa, ao
mesmotempodesejoetemor,wishfulthinkingemá-fédequeeleporcertonão
tem uma clara consciência. Uma vez passada a crise, ele pôde guardar a carta
entre seus papéis, como quem perde as ilusões. No segundo caso, ou seja, se a
cartalhefoidevolvida,émaissimplesainda:umavezmais,eleseiludiusobreos
sentimentosdoobjetodeseusdesejos.
       Resta saber quem é a mulher a quem se dirige essa prosa incandescente.
Aquioscãesdecaçaentramemcena.Pormuitotempoelesnãochegaramaum
acordo sobre o ano da carta, e nem sempre concordam sobre a identidade da
pessoa. Mas é verdade também que a pesquisa exegética progrediu
consideravelmenteemdoisséculos:novosdocumentosapareceram,investigações
que permitem seguir os deslocamentos dos interessados através de registros em
hotéisecartas,todosconcordandohojeemrelaçãoaoano:1812.
       MasparaSchindler,quesediziaíntimodeBeethoveneseuúnicoamigo,
quefoiseuprimeirobiógrafoeoresponsávelpeloholocaustodemuitosdeseus
cadernos, o encontro teria se passado em 1806, ou mesmo em 1803, e a Bem-
Amada Imortal seria Giulietta Guicciardi. Thayer, o primeiro biógrafo sério de
Beethoven,cujolivrofoiretomadoecompletadoporDeitersedepoisporElliot
Forbes em 1964, não se pronuncia. Para outros biógrafos, as candidatas são as
duas irmãs Brunsvik, Teresa e Josefina. Mas nessa época as irmãs Brunsvik, e
Josefina em particular, quase não estão mais presentes na vida de Ludwig.
Amalie Sebald foi evocada. E mesmo a recém-chegada que ele conheceu em
Teplicenoanoprecedente,RahelLevin.
       Numainvestigaçãominuciosa,intelectualmentesatisfatória,oqueafinaléo
objetivo da solução dos enigmas e das charadas, Maynard Solomon, cotejando
informações, procedendo a eliminações e a deduções que se leem como um
romance policial da época imperial, chega à única solução que lhe parece
verossímil:aBem-AmadaImortaléAntonieBrentano,emsolteiraAntonievon
Birkenstock, a cunhada de Bettina. Essa mulher melancólica, frágil, saudosa da
sua terra natal, a quem Beethoven, atento e discreto, vinha a Viena trazer os
tesouros de seus talentos de pianista como amigo íntimo, desempenhou na vida
sentimentaldeleumpapelconsiderável.Dezanosmaistarde,elededicaráaela
suasVariações para Piano sobre uma Valsa de Diabelli , imponente obra da
literaturapianística.
       EstáprovadoqueAntonieBrentanoseencontravaemPraganocomeçode
julhode1812,ondeBeethovenpôdevê-la­aprosadoapaixonadoconservao
traçodeumêxtaserecente­easeguiremKarlsbad,paraondeacartadeviaser
enviada. E Beethoven está certo de revê-la em breve: de fato, ele irá a Praga
duranteesseverão.
      Claro que esse conjunto de provas não constitui uma certeza definitiva.
Aliás,issotemmuitaimportância?
      Algunsdiasdepois,em19dejulhode1812,aindaemTeplice,Beethoven
encontra-sefinalmentecomGoethe!Éopróprio grande escritor, por insistência
deVarnhagen,quemvaivisitá-lo.
      É um fato que, quando duas personalidades excepcionais se encontram,
geralmente têm pouco a se dizer. Universos singulares, rivalidade, caminhos
paralelosquenãoseunem­semcontarqueaamizade,misteriosaalquimia,não
se decreta. Eles são muito diferentes. Goethe, refinado, elegante, mundano,
diplomático e grande escritor ao mesmo tempo; Beethoven, direto, franco, sem
cerimôniasedescuidado.Aliás,osdoisnãosejulgamtãomal:"Oambienteda
corte agrada muito a Goethe" ­ escreve Beethoven, lúcido ­ "mais do que
convém a um poeta. Por que rir do ridículo dos virtuoses, se os poetas, que
deveriamserosprimeiroseducadoresdeumanação,esquecemtodoorestopor
essa quimera?".5 Quanto a Goethe, fica impressionado e, no mesmo dia do
primeiro encontro, escreve à sua mulher: "Eu nunca tinha visto um artista mais
fortemente concentrado, mais enérgico, mais interior. Compreendo muito bem
quesuaatitudedevaparecerextraordináriaaorestodomundo".E,nocomeçode
setembro,GoetheescreveaZelter:"ConheciBeethovenemTeplice.Seutalento
me encantou, mas infelizmente é uma figura indômita que por certo não se
enganadeacharomundodetestável,masquenãootornaagradávelnemparasi
nemparaosoutros".6
      O que se passa durante esses encontros? Eles falam, procuram se
familiarizar. Beethoven toca piano para Goethe. Ocorre durante esses dias um
episódiotalvezapócrifo,poiscontadomuitotempodepois(em1832)porBettina
Brentano, então de mal com o escritor ­ e sobretudo com a imponenteFrau
Goethe: enquanto passeiam de braços dados, conversando nos jardins públicos,
Beethoven e Goethe teriam cruzado com a família imperial. Goethe teria se
curvadoemmesuras,
    enquantoBeethovenpassounomeiodosduquesemallevantouochapéu.Estes,separando-
    se dos dois lados para lhe dar passagem, o saudaram muito amistosamente. Depois que
    passaram, Beethoven se deteve e esperou Goethe, que havia se desviado com profundas
    reverências.Disseentãoaele:"Euoespereiporqueorespeitoeoestimocomomerece,maso
    senhorlhesprestouhonrasemdemasia".7

      Ahistóriaéboa.E,comodizemositalianos,sinonèvero,èbentrovato.
      Osdoishomensnãovoltarãoasever.Oencontrodosdoisalemãesmais
admiráveisdoseutemponãodeuemnada.Jamais,emnenhumdosseusescritos,
Goethe faz a menor alusão a Beethoven. E todas as cartas do músico, daí por
diante,ficarãosemresposta.
      EledeixaTeplicenofinaldejulhorumoaKarlsbad,ondedáumconcerto
decaridadeem6deagosto.TeriaentãovistoaBem-AmadaImortal?Sabemos
queAntonieBrentanoencontrava-sealinessemomento,comomarido.Devolta
a Teplice, num setembro frio e chuvoso, ele reencontra Amalie Sebald, com
quemretomacontatonumaatmosferadecamaradagemmescladacomumpouco
de flerte. Deixa-se tratar como um tirano, o que ele é em alguns momentos,
aproveita-se da situação num tom de brincadeira, às vezes de forma mais
explícita.Naverdade,nãoestábemeadoece.Amalie,quevaivisitá-loquando
ele pode recebê-la, procura cuidar dele. Estaria apaixonada? Ela conservará a
vida inteira um cacho dos cabelos de Beethoven, "cortado de sua cabeça em
Teplice,porvoltadofinaldosetembrode1812"...8
       Emmeioaessesencontroseaessasexcitaçõesamorosas,eleachatempo
detrabalharcomodecostume,istoé,constantemente.Aartenãoadmiterepouso
nem interrupções. Ludwig sempre traz consigo um caderno no qual rabisca as
ideias que lhe vêm. Nesse ano, dá um acabamento à suaSétimaSinfonia em lá
maior. De onde tirou forças para compor, e terminar em abril, essa obra
imponente,deumabelezaorquestraledetamanhaenergiarítmicaqueWagnera
cognominará"Apoteosedadança"?Éumaverdadeirafesta,umasaturnalemque
irrompe uma alegria sobre-humana, exprimindo um sentimento de triunfo
libertador­assimelaérecebidapelopúblicodoconcertode8dedezembrode
1813,quandotocadajuntocomABatalhadeVittoriaouAVitóriadeWellington.
O alegretto mistura o ritmo majestoso de uma marcha a uma espécie de
meditaçãolíricaqueseelevaatéosublime,atalpontoqueprecisouserbisadona
primeiraapresentaçãoparaumpúblicolevadoàslágrimas.
       Étambémnessemesmoverãode1812,tãofértilemacontecimentos,que
compõe suaOitava Sinfonia, essa "pequena sinfonia em fá" que parece quase
apressada no encadeamento de seus movimentos, mas que traduz um constante
júbilo.Beethoventinhaumapredileçãoporessasinfoniamenosadmiradaquea
Sétima e que teve uma acolhida mais discreta. Ficou magoado com isso, por
considerá-la"bemmelhor".9

      Nooutonode1812aconteceumcuriosoepisódio,quelançaumaluzum
tantodesfavorávelsobreasconcepçõesmoraisdeBeethoven.Seuirmãocaçula
Johann, farmacêutico em Linz, inicia um caso amoroso com uma mulher de
costumes considerados discutíveis, Teresa Obermeyer. Ciúmes? Sobressalto de
pudicícia? Reflexo do clã? Velho rancor que busca apenas um pretexto para
explodir em violência tirânica? Teresa, é verdade, é mãe de uma filha de pai
desconhecido. Imediatamente, Beethoven corre a Linz. Parece furioso. Injúrias,
rixa com o irmão: na família Beethoven, as diferenças se resolvem mediante
punhos.Elequerqueaintrusadesapareçadavidadoirmão.Chegaatéaalertar
asautoridadesdacidadeeobispoparaqueaexpulsem.Ocasoduracercadeum
mês. No final, Johann pega o irmão de surpresa: ele se casa com a amante.
Ludwigassisteàcerimôniapraguejando,elequenãoconseguesecasar,ejáno
dia seguinte volta a Viena. Pelo menos, durante essa tragicomédia familiar
bastantelamentável,concluiusuaOitavaSinfonia...
Depressão
       Trabalho demais, tensões demais, demasiadas emoções e decepções
sentimentais.Suaobraéimensa,magnífica,excepcional­esuavidaumdesastre.
OepisódioJohann,doqualeletalveznãoseorgulhemuito,lhedeixouumgosto
amargo.Famíliaconfusa.SeuirmãoKarlnãovalemuitomais.Ludwigoacusa
de lhe roubar as partituras, que ele perde com frequência na desordem de seus
pertences.UmdiaeleirrompenacasadeKarl,oinsulta.Osdoisseatracam.A
esposa de Karl, que reencontraremos em breve, procura separá-los. Karl tira as
partiturasdeumagaveta.NovosinsultosdeLudwig,pedidosdeperdãodeKarl...
Pouco tempo depois, eles voltam a se encontrar na ponte Ferdinando. Karl, já
atingido pela tuberculose, parece um morto-vivo. Ludwig o cobre de beijos,
chama um fiacre para levá-lo de volta para casa. Transeuntes assistem à cena,
estupefatos.
       A falta de dinheiro se torna inquietante. Sua pensão só lhe é paga
esporadicamente.OpríncipeKinsky,umdosmecenas,morreemumaquedade
cavalo.ApenasoarquiduqueRodolfocontinuaasustentá-locomregularidade.
       De1813a1818,aproduçãodeBeethovendiminuideformaespetacular.
Como se tivesse necessidade de retomar fôlego após tamanho esbanjamento de
energiacriadoraeosurgimentodetantasobras-primas.Osacontecimentosdasua
vida podem explicar essa pausa relativa. Mas por ora, no final de 1812 e nos
primeirosmesesde1813,háumarazãomaiorparaaapatia:eleestáabatido.E
mesmo deprimido.A palavra é ainda desconhecida, mas a coisa não: é o que
chamam melancolia, ou mal do século, no movimento romântico. É motivo de
algumasmortes,sejaporsuicídiooupordefinhamentofísico.
       Elesofreecomeçaaescreverumdiário.Nofinalde1812,estasanotações:
    Resignação, resignação profunda à tua sorte! Somente ela te permitirá aceitar os sacri ícios
    queo"serviço"exige.Oh,lutapenosa!Preparaadistanteviagemportodososmeios.Faztudo
    que for necessário para realizar teu maior desejo e acabarás por conseguir. Não sejas mais
    homemsenãoparaoutrem,renunciaasê-loparatimesmo!Paratinãohámaisfelicidadea
    nãoseremti,portuaarte.OhDeus,dá-meaforçademevencer!Daquipordiantenadamais
    devemeprenderàvida.Sendoassim,tudoestáacabadocomA.1

       "A"? Como não pensar emAntonie Brentano? Todos os seus sonhos de
felicidadecaíramporterra."Afontesecou",eleescreveainda.Inclusiveafonte
musical?
       Ele se deixa abater. No verão de 1813, em Baden, onde passa uma
temporada,parecemaisummendigodoqueumgrandemúsicoemférias.
       Durante esse ano, porém, compõe uma obra que vai dar o que falar, em
todosossentidosdaexpressão:ABatalhadeVittoriaouAVitóriadeWellington .
O mínimo que se pode dizer é que essa "sinfonia em dois movimentos" causa
perplexidade. O próprio Beethoven dirá a respeito dela: "É uma estupidez".
Espíritosmaldosos,comosquaisevidentementenãonosalinhamos,qualificam-
nacomomúsicadesurdo.
       Trata-se de uma encomenda de Johann-Nepomuk Maelzel, espécie de
inventorinstaladoemViena,titulardocargodemecânicodacorte.Elefabricou
cornetasacústicasparaograndesurdo,inventouometrônomoeumcertonúmero
de instrumentos bizarros, como o "panarmonicon", convencendo Beethoven a
utilizá-lonumaobra"patriótica".Inclusivelhesopraoplanodaobra,oqueofará
atribuir-se o mérito dela, levando Beethoven a lhe mover um processo que se
esvaziará espontaneamente com a partida de Maelzel para aAmérica.Aliás, as
possibilidades modestas do instrumento obrigam Beethoven a orquestrar toda a
obra.
       ABatalhadeVittoria  é um naufrágio estético, uma gigantesca farsa, uma
"piada musical" que arremeda grotescamente seu próprio estilo heroico para
terminarcomoGodSavetheQueen!Emtodocaso,umacomposiçãoquemarca
uma formidável regressão, a exemplo de outras obras dessa época como
Germania(WoO94)ou OGloriosoMomento.Em8dedezembrode1813,dia
doconcerto,imita-seaBatalhadeVittoriacomdesfiledetropasnasalaeruídos
de canhão. Essa cacofonia insensata é apresentada no mesmo dia daSétima
Sinfonia... e obtém um sucesso igual, quando não superior. É verdade que a
atmosferapatrióticacarregadaquereinaemVienapôdecegar,ouensurdecer,um
públicoquesabequeavitóriadeWellingtonemVittoriaconstituiparaNapoleão
ocomeçodofim.Alémdisso,oconcertoprimapelopitoresco:SalierieHummel
estãonocanhão,Meyerbeernobumbo,eBeethovennopúlpitoderegente,onde
nãoouvenadaexcetoobumbo.
       IssonãoimpedequeABatalhadeVittoria sejatocadanovamentenosdias
12 de dezembro, 2 de fevereiro e 27 de fevereiro, quando Beethoven também
apresentasuaOitavaSinfonia.EssaBatalhaémesmoaobraquelheterárendido
maisdinheiro.
       Emabrilde1814,paravoltaracoisassérias,elemesmosenta-seaopiano
paraaestreiadotrioAoArquiduque,duranteumsarauorganizadopeloviolinista
Schuppanzigh. E nesse mesmo período, sucesso chamando sucesso, solicitam
para ele uma reprise deFidelio no teatro da Caríntia. Sabemos que Beethoven
nuncaaceitouofracassode1805.Eleconcorda,masexigerefazeraobra:poucos
artistaspodemseorgulhardeterdireitoassimaumachancederecuperaçãoapós
umfracassoestrondoso.Masessaobstinaçãovaleuapena:novolibreto,escrito
por Friedrich Treischke, regente da Ópera imperial, música vastamente
modificada.E,em23demaiode1814,otriunfo,aopreçodemuitasmudanças:
novaabertura,supressãodeduosetriose,sobretudo,introduçãodograndecoro
final que confere à obra uma dimensão de fato grandiosa, como se aNona
Sinfoniajáseanunciasse...
       Issoquerdizerquetudovaibem?Novossucessos,ganho­enfim!­com
trabalhosanterioresoumesmoantigos.Masasaparênciasenganam.Acriseestá
longedeterterminado.Nocomeçode1814,umveredictomédicoinapelávelo
arrasou:"Decisãodosmédicossobreminhavida",dizseudiário."Senãohámais
salvação,devofazerusode***?"2Apesardaspalavrasriscadasporumcopista
imbecil,afraseéclara:elepensanosuicídio.Nãoéaprimeiravez.Dequemal
"incurável" é acometido? Mistério. Novo ataque da sífilis? Maynard Solomon
propõe essa hipótese que, na falta de provas irrefutáveis, contém alguns sólidos
indícios. Durante todo o ano de 1813, após seus fiascos amorosos, Beethoven
mantevecomseuamigoZmeskallumacorrespondênciaexplícitaparaquemsabe
lê-la, na qual se fala do relacionamento com prostitutas. Ele as chama de
"fortalezas", ou "fortalezas arruinadas" que "já receberam muitos tiros de
canhão".Empalavraspoucoveladas,osdois amigos trocam informações sobre
esses"lugaressórdidos"."Ahoraqueprefiroacimadetudoéatarde,porvolta
dastrêsemeiaouquatrohoras"3,escreveBeethoven.Noseudiárioeleconfessa
odesgostoqueacabamporlheinspiraressesfolguedosdacarne:"Semaunião
dasalmas,ogozodossentidoséecontinuasendoumatobestial".4
       Seja como for, essa crise aguda dissipa-se aos poucos com a ajuda do
sucesso.Beethovenfazpartedesseshomensqueotrabalhomantémdepéeque
pensamestarnomundopararealizarumatarefaeminente:"Hámuitoafazerna
terra.Façadepressa!"5, ele escreve noDiário em 1814. E depois o outono lhe
reserva um "momento glorioso"6, como escreve Schindler, e desta vez não há
razões para duvidar dele: Beethoven está no auge de sua carreira no plano do
reconhecimentopúblicoemundano.
       Ele é agora reconhecido em música como o principal contemporâneo. O
momentolheéfavorável.Suasideiaspolíticasesuasamizadescomos"liberais"
ainda o tornam suspeito, mas os acontecimentos parecem lhe dar razão:
Beethovenéconsideradoumpatriotaeorepresentanteidealdaalmaalemã,eé
comotalqueésaudadonasruas.
       É nessa conjuntura que entra em sua vida, por intermédio do violinista
Schuppanzigh,essejovemquedesempenharáumdospapéismaiscontestáveisna
herança beethoveniana: o famoso Anton Schindler, já mencionado, notável
exemplo de apropriação, quando não de vampirização, de uma obra e de uma
vida,comoencontramosàsvezesnaórbitadosmaioresgênios.
       ÉtambémomomentodocongressodeViena,organizadocommaestriapor
Metternich, "sombra" do Imperador. Depois das travessuras de Napoleão, é
tempoderedesenharoscontornosdaEuropaesobretudoderecolocarnolugara
ordem antiga.A História com frequência tem dessas farsas. O Beethoven que
honram nessa ocasião, que convidam nos meios aristocráticos como músico
oficial, transformado em artista herói do patriotismo austríaco, é o autor deA
BatalhadeVittoria .Elesabedissoeresmunga.Éumpoucocomoselouvassem
ogêniodeFelliniporcausadeumapublicidadeparamassas,quesupostamente
realizou.Queimpostura!Em25dejaneirode1815,porém,eledáumconcerto
diante de imperadores e reis reunidos para escutá-lo religiosamente. Seu último
concertocomopianista.
       Como não perder a cabeça diante de tanta devoção? Permanecendo ele
mesmo.Essareuniãodepríncipes,reiseimperadoresodeixafrio,demármore.
Não se dá sequer o trabalho de fingir. O arquiduque Rodolfo chegará até a lhe
encomendar uma música de carrossel, o que lhe arranca algumas zombarias e
umarespostaáspera.Jáétempodeacabarcomessacomédia.
       OcongressodeVienamarcaumaverdadeiraviradanasuaobraenasua
vida.Eleconheceuaglória:sabequeelaéfalaciosa,baseadaemmal-entendidos
emásrazõesqueferemseuseríntimo.OBeethovenqueadulam,doqualfazem
o estandarte da renovação patriótica, não é ele, nada tem a ver com ele. Há
somenteumBeethoven.
Karl
      1815. Após o sucesso, a solidão. Enquanto o congresso de Viena
prossegueatéjunhosobadireçãoimplacáveldeMetternich,confrontadoaohábil
Talleyrand, que consegue evitar à França a suprema humilhação, e em meio às
festasoferecidaspelacortedaÁustria,Beethovenserecolhe.Éaessepreçoque
elepoderásereencontrar,reencontrarsuamúsica,buscarnofundodesimesmo
osrecursosqueofarãoconceberasimponentesobrasmusicaisdosúltimosanose
queoconsagramrealmentecomoocompositormaisinovador,maisprofundodo
seutempo.
      Eleviveumaespéciedeascese.Apósdegustar,nomomentooportuno,os
frutosduvidososdeumaglóriaquejulgasuperficial,estácomoquepurgado.A
seuamigoAmenda,quelhemandalembrançasdesuadistanteCurlândia,onde
vivecasadoecomumasériedefilhos,eleescreveestaspalavrasmelancólicase
tãoreveladoras:
    Penso seguidamente em você, na sua simplicidade patriarcal, e no quanto desejei tantas
    vezes estar cercado de gente como você. Só que o Destino, para o meu bem e para o dos
    outros, quer contrariar meus desejos. Posso dizer que vivo mais ou menos sozinho nesta
    cidadequeéamaiordaAlemanha,poisdevoviverquaseafastadodetudooqueamoouque
    poderiaamar.1

      A diminuição do ritmo criador se mantém. Ele não faria mais do que
dissipar a energia em obras pouco dignas dele? Já há alguns anos vem
trabalhandoemuns"Cantosescoceses"paraatenderaumaencomendadoeditor
Thompson.Algunsnãodesprovidosdeméritosnembeleza,maséalgoquebeira
o trabalho de sobrevivência. É como um lutador meio zonzo que deve retomar
forçasantesdeprosseguirocombate.Issovaiduraraindatrêslongosanos.Não
de total esterilidade, mas de meditação, de leituras, de renovação espiritual. A
idadedasabedoriaseaproxima:elelêtextosdefilósofosindianos,emparticularo
Bhagavad-Gita.Seudiáriocontémovestígiodessaspreocupaçõesespirituais:
    Bem-aventurado aquele que, tendo aprendido a triunfar sobre todas as paixões, põe sua
    energia no cumprimento das tarefas que a vida impõe sem pensar no resultado. O objetivo
    de todo esforço deve ser a ação e não o que ela produzirá. [...] Busca um refúgio apenas na
    sabedoria, pois prender-se aos resultados é fonte de infelicidade e de miséria. O verdadeiro
    sábionãosepreocupacomoqueébomoumaunestemundo.2

     EleretomourelaçõescalorosascomacondessaMarieErdödy.Dedicaráa
ela aQuarta e aQuinta Sonata para Piano e Violoncelo . Como cessou a
desavença entre eles?A condessa sempre teve a maior afeição pelo incômodo
Ludwig. Ela lhe escreveu, apenas isso. E ele responde com exaltação: nunca a
esqueceu,seguidamentequisternotíciasdesuasaúdefrágil.Astrocasepistolares
dosdoissãonumerosasnesseanoeemgeraltraduzemaangústiadeLudwig:ele
mesmonãoestábem,eseuirmãoKarlestámuitomaldesaúde.
       Karl morrerá em 15 de novembro desse ano de 1815, roído pela
tuberculose. Num primeiro testamento, ele fazia do irmão o tutor do seu filho
Karl,umpequenodenoveanosdeidade.Navésperadamorte,fazumadendo
estipulando que a tutela deverá ser exercida tanto por sua mulher quanto por
Ludwig.
       Éoiníciodeumalongadisputajudicial,comodiríamoshoje,aliásbastante
sórdida,quevaiduraraté1820!
       Karlsecasouem1805comumacertaJohannaReiss,dequemomínimo
que se pode dizer é que não conta com a simpatia de Beethoven. Dessa união
nasceuummeninoem1806,aoqualfoidadoonomedopai.Aesposaserevela
pouco recomendável, ao menos segundo os critérios beethovenianos: muito
leviana, foi condenada em 1811 a um mês de prisão por conta de um obscuro
casodefalsaacusação.Masnãoéoúnicomotivo:a"Rainha da Noite", como
LudwigacognominaemreferênciaàFlautaMágicadeMozart,é,paraele,uma
mulher irresponsável, de uma honestidade duvidosa, aventureira, incapaz de
educar o filho. E Beethoven se convence tanto mais facilmente disso porque
experimentaoimpetuosodesejodeteracriançasomenteparasi.
       O desejo de paternidade o atormenta. Os reiterados fracassos de seus
projetos de casamento acumularam dentro dele frustrações que se transformam
emobsessões.ElevêemKarl,osobrinho,ofilhoquenãoteve.E,paraobtersua
tutela,vaisemostrarliteralmentealucinado,chegandoaacusaracunhadadeter
envenenadooirmão.
       Pobre Karl. Sua única infelicidade (ou sua sorte?) é não ser o filho de
Ludwig,masdoirmãodeleedeumamãesemgrandesqualidades,capazde"se
oferecerporvinteflorins"3,comoinsinuavamaldosamenteocompositor,oque
sem dúvida é um exagero. Por muito tempo a posteridade fez de Karl um
vagabundo, um imbecil. Julgamento um pouco apressado: Karl é apenas uma
criança comum, no início um bom menino, depois um adolescente com
comportamentos próprios da idade.Aliás, ele fará estudos proveitosos, embora
sembrilho,eteráumavida,aoqueparece,razoavelmentefeliz,depoisqueotio
tiverdesaparecido...
       Beethoventem45anos.Mesmojáconsumidopeladoença,cadavezmais
surdoeseentregandoaexcessos(buscaumremédioaseusmalesnastavernas),é
ainda um homem jovem. Em Karl ele concentra seu desejo devorador de amor
paterno,seusprojetosdeeducadorfrustrado,influenciadospelasleiturasdeJean-
Jacques Rousseau. E nada o detém: descrédito sistemático da mãe, difamação,
insultos,oposiçãoaqueJohannapossaverofilho.Elenãoestácompletamente
maduroparaaataraxiapregadapelossábiosorientais.
       Obtématutelaem9dejaneirode1816,apósumabatalhajudicialnaqual
elenãoaparecesobsuamelhorluz.MasJohannanãoseconformaecontra-ataca.
Dissoresultaque,deprocessoemprocesso,repuxadoentreamãeeotio,Karl
passaráumainfânciaeumaadolescênciabastantemiseráveis,emtodocasomuito
agitadas.
       Quando fala do que considera como um dever sagrado, Beethoven abusa
dosublime:"HásdeconsiderarK.comoteuprópriofilhoenegligenciarástodas
asmisériasetodososmexericosdentrodesseobjetivosagrado.[...]Renunciaàs
óperas e a todo o resto, escreve apenas para teu órfão, depois encontra uma
cabanaondeterminartuamiserávelvida!".4
       Em Karl ele espera ao mesmo tempo um filho, uma sustentação e um
herdeirodoseuprópriogênio,apontodefazerCzernylhedaraulasdepiano.É
pedir demais a um menino já crescido, cuja educação fora até então
negligenciada. Ele o ama à sua maneira, impetuosa, furiosa, tirânica. Ficamos
pensando que foi bom ele mesmo não ter tido filhos, pois é grande a distância
entreoidealfantasiadodapaternidadeeasvicissitudesdocotidiano.Beethoven
logosedácontadequeapresençadeum"filho"emcasanãoéviável:paraKarl,
issosignificaráointernato.
       Ele escolhe para o garoto, seguindo os conselhos de Karl Bernard,
jornalista e novo amigo, o que há de melhor: uma escola particular, o Instituto
GiannattasiodelRio.OfatoseriaapenasanedóticoseCajetanoGiannattasiodel
Rio,seufundadorediretor,nãotivesseduasfilhas,NannieFanny.Essaúltima,a
menos bonita das duas irmãs, deixou sobre Beethoven, cuja música ela adora,
lembranças e um diário de grande precisão. Menos lírica do que Bettina
Brentano, menos "mulher de letras" inclinada aos efeitos de estilo e aos
arrebatamentosromânticos,elamostraumBeethovennodiaadia,quefrequenta
o círculo da família Del Rio, e nada esconde de suas manias, de seu humor às
vezesmassacrante,deseutemperamentolevadoatodososexcessos:
    Era preciso colocar-se muito perto do seu ouvido para se fazer compreender por ele, e
    lembro que várias vezes fiquei embaraçada com sua cabeleira cinzenta que caía sobre
    as orelhas. Aliás, ele mesmo costumava dizer: "Preciso que alguém me corte os
    cabelos". À primeira vista estes pareciam rígidos e desgrenhados, mas eram muito finos
    e, quando ele passava a mão por cima, ficavam levantados de uma forma cômica. ­ Um
    dia, ao chegar, quando tirou o casaco, vimos um buraco no cotovelo da blusa: ele
    percebeu e quis vestir de novo o casaco, depois falou, rindo, enquanto terminava de tirá-
    lo: "Já que agora vocês viram!!!". [...]
    Tanto nos momentos de doçura quanto nos de tristeza, que alarmavam seus melhores
    amigos, pelo menos por um tempo, ele tinha com frequência oscilações de humor cuja
    causa não se podia compreender de imediato. Assim, após voltar a nos ver, e quando
    vimos, por sua frieza, que algo que acontecera podia tê-lo magoado, minha irmã lhe
    perguntou se ainda gostava de nós: "Dou muito pouca importância a mim mesmo para
    isso". [...]

    Estava quase todas as noites em nosso círculo familiar. Infelizmente as noites
    interessantes eram raras, pois ele parecia em geral um Pégaso subjugado. O processo
    da tutela o deixava de mau humor, quase doente. Então, durante todo o tempo, ficava
    sentado à mesa redonda, junto a nós, aparentemente mergulhado em pensamentos,
    lançando às vezes uma frase com um sorriso, cuspindo a toda hora no lenço e olhando-
    o cada vez mais, e acreditei por muito tempo que ele temia encontrar sangue ali.5
      Nanni,aoutrairmã,estánoiva.Claro,éaelaqueBeethovenreservaseus
galanteios. Mas é Fanny quem se apaixona por ele. Certamente num mau
momento, pois Beethoven, entregue à obsessão da tutela, não parece muito
interessadonasmulheres.
    2 de março de 1816. O que se passa comigo? E, se lanço esse grito, será por causa do
    que Nanni me disse há pouco? Será que ele já ocupa tanto lugar no meu espírito,
    mesmo no meu coração, para que esta simples frase, "Não vá se apaixonar por ele!",
    dita por gracejo, baste para me perturbar e quase me ferir? Pobre Fanny! A sorte não te
    é muito favorável. [...] E, se cada vez mais ele fizer parte do nosso círculo familiar, é
    inevitável que eu me afeiçoe, me afeiçoe infinitamente por ele.[...]

    17 de março. Ontem Beethoven passou a noite em nossa casa. Hoje à tarde bateram à
    porta. Era Beethoven. Ele disse: "Trago a vocês as primícias da primavera" e, esboçando
    um pulo, nos apresentou um buquê de violetas.6
       Na verdade, Beethoven não está bem. As cólicas o torturam. Ele
permaneceacamadoumapartedaprimaverade1816.Pensanamorte,seesforça
porsefamiliarizarcomela,considerandocomoum"mauhomemaquelequenão
sabe morrer"7; apenas a presença de Karl, diz ele, ainda o retém na terra. No
entanto, ele não abandonou de modo algum suas ambições criadoras: "Coisas
muitodiferentesseesboçamnomeuespírito".8
       Apenas se esboçam: um projeto de missa, que se tornará a monumental
Missa Solemnis, com novas sonatas. Mas, ao contrário do que pensam alguns
espíritosperdidos,osofrimento,omal-estar,aspreocupaçõescomodinheiroea
vidadomésticanãosãomuitopropíciosàatividadecriadora.
       Aoseencarregardosobrinho,Beethovenatouaospésumapesadabolade
ferro.Seudesejodepaternidade,assimcomoastentativasdecasamento,sedeve
aumaconstruçãofantasmáticaeaumapatologiabastantenítida:elebuscacriar
circunstâncias calamitosas, reconhece todos os males nessa realidade
decepcionante, para se refugiar na única verdade que conta, a música. É certo
que, através do sobrinho, Beethoven recompôs seu romance familiar. Ele, que
"salvou"Karldasgarrasdeumamegera,suamãe,éagora"opaireal,natural,do
filhodo[seu]falecidoirmão".9EmJohanna,quecertamentenãoéomonstroque
eleconstróinasuaimaginaçãoperturbada(umamulherumpoucoextravagante,é
verdade,masnãosemencantos,detemperamentolivreedotadadeumcertobom
senso),Beethovenvêamulher,maléfica,aomesmotempofeiticeiraeobjetode
desprezo,talvezporelenãoaceitar,comoOnã,odesejoqueelalheinspira.Pois
umaobstinaçãodessasésuspeita,provémdoninhodeneurosesfamiliar.O"pai
natural"(!!!)sonhaquefecundouamãe?Farsantes,autoresdeumfilmebastante
lamentável,Minha amada imortal (Beethoven nunca teve muita sorte com os
cineastas), fizeram com que Johanna ressurgisse para fazer dela essa misteriosa
desconhecida,oqueégrotesco.Outros,maisprudentes,partindodapremissade
queoódioéoamorcontrariado,atribuemaBeethovensentimentosamorosos,ou
um desejo sexual, em relação à cunhada. É verdade que, durante todos esses
anos,aatitudedeleépelomenosestranha.Nosprimeirostemposelenãorompeo
contato. Inclusive organiza encontros com Johanna, em companhia de Karl,
sempre na presença de um terceiro. Eles conseguem chegar a um acordo
financeiro, com Johanna aceitando destinar metade da pensão de viúva à
educaçãodeKarl,oquenãofazdelaumamãetãomá...Masem1817elevoltaa
seenfurecercontraela,julgando-setraídoporpalavrasditasaDelRio.Noano
seguinte, após uma aparente reconciliação, explode de novo porque Karl
encontrou-se com a mãe às escondidas. Sentimento de traição, crise aguda de
paranoia: começam a tomá-lo seriamente por louco, o que é compreensível. E
tambémnãosepodejulgaranormaladecisãodeJohanna,em1818,demoverum
processopararecuperarofilho.
      Beethoven seria pelo menos um "bom pai" para o sobrinho? Podemos
duvidar. Ele é incoerente, violento, excessivo. Encoraja Giannattasio del Rio a
bater em Karl, se necessário, porque "no tempo em que o pai vivia, ele só
costumava obedecer quando apanhava".10 É toda a infância de Ludwig que
ressurge,comasbrutalidadesdeJohann,seuprópriopai.Elepassadaexecração
aoamordesmedido.PensaatéemenviarKarlaumaoutracidade,onde"nãoverá
nemouvirámaisnadadesuamãebestial".11Maistarde,noseudelírio,chegaráa
imaginarrelaçõesincestuosasentreKarleJohanna.Comcertaperversidade,ele
sabejogarcomosentimentodeculpa:"E,quandotesentesculpadoemrelaçãoa
mim,nãopodesserumhomembom,écomoseterevoltassescontrateupai".12
      Fanny del Rio está apaixonada, mas ele mal olha para ela e a apelida de
"sra.Abadessa",oqueamagoa.OpaideFanny,numatemporadadeverãoem
Baden, em 1816, para a qual Beethoven foi convidado a acompanhá-lo, o
aconselhaacasar-secomumamulherdoce,amorosaedevotada,deixandoclaro
o subentendido. Ludwig recusa a proposta, falando da mulher que ele ama há
cinco anos sem esperança. Teria sido pensando nela que escreveu o ciclo dos
lieder "À Bem-Amada distante", sobre poemas de Aloys Jeitelles? Essa obra
lírica,intimista,étãopessoalqueelenuncaamencionadiantedeseusamigosDel
Rioduranteotempodacomposição:versoscantamadordaausência,odesejo
do reencontro, a certeza de que somente a arte pode aproximar os amantes. O
cicloédedicadoaopríncipeLobkowitz,queperdeuaesposaenãoseconforma.
       Apesardecompormuitopouco,elenãoestátotalmenteinativo.Continua
pensandoempartirparaaInglaterra,ondeHaydnobtevegrandesucesso,masas
disputas do caso Karl, entre outras coisas, vão mais uma vez barrar o projeto.
Considera também, com o editor Steiner, uma publicação das suas obras
completas. Algo como o balanço de uma vida. Aliás, é lamentável que esse
projetonãotenhaserealizado:Beethovenconcebiasuaobracomoumaestrutura
coerente, uma totalidade a recompor dentro de uma orientação estética global,
comofezBalzaccomsuaComédiahumana.
       Na realidade, ele está muito confuso. Doente, debilitado, incapaz de
assumir sua "paternidade" e os detalhes materiais do cotidiano, pede auxílio a
NanetteStreicher,umamulherqueconhecedesdeosdezesseteanos:éafilhado
fabricante de pianos deAugsburg, JohannAndreas Stein, ela mesma pianista e
compositora,quelevouadianteonegóciopaternocomomarido.Maisumafada
madrinhanasuavida,comoumamãeparaelequegostariatantodeserpai.Ela
atendeseuapeloecomparece,atempo,paraconduziresse"barcoàderiva"queé
a casa de Beethoven, pondo em ordem a vida doméstica e, provavelmente,
tambémascontas,poisoartistasemdúvidanãosabelidarcomarealidadeegasta
muito.Karllhecustacaroeelenãoéumvirtuosedaadministraçãodolar:sabe
apenascomporobras-primas.
       Ele confessa a Nanette Streicher seus temores: está mal assessorado, os
empregadosestãoemconluiocomJohanna(queagorasedisfarçadehomempara
irverofilhonointernato)eoroubam.Alémdissofazemfofoca,insinuandoque
Ludwig e Nanette teriam um caso amoroso. Assim essa relação forte e única
cessaráquaseporcompletonocomeçodoverãode1818,manchadapelapressão
socialepelosmexericos.
       Nocomeçodoano,eleretirouKarldoInstitutoDelRioparaeducá-loem
casa."Oqueéumainstituição,comparadaàsolicitudeatentadeumpaiporseu
filho?"13,eleescreveàcondessaErdödy.Ei-loeducadoremtempointegral.Às
vezesseenternececomasdelíciasdavidaemfamília,emoutrosmomentossonha
despacharKarlparalongedeViena."Nãohábompai,éaregra­escreviaSartre
emAspalavras.­Fazerfilhos,nadamaisfácil.Tê-los,queiniquidade!"14
       As coisas pioram em setembro de 1818. Johanna pede ao Landrecht, o
tribunal da nobreza, para retirar de Beethoven a tutela de Karl. Começa uma
lamentável batalha judicial na qual Ludwig e Johanna vão se entredevorar. O
tribunal começa por rejeitar o pedido da mãe. Em dezembro, Karl foge para a
casa dela.A polícia vai buscá-lo e o coloca no Instituto Giannattasio. O caso é
levado ao tribunal. O habilidoso advogado de Johanna apresenta seus
argumentos:asurdezdotio,seuscaprichosdeexcêntrico,suavidadesregrada,o
fato de ele impedir Karl de ver a mãe, os maus-tratos... Karl depõe: apesar da
vontadedamãe,elenãoquisvoltarparajuntodotiopormedodesermaltratado.
Diante do juiz, abalado, Beethoven se defende sem habilidade nem firmeza.
Lançaatéumargumentoinsensato:seuprojetodecolocarKarlnoTheresianum,
umaescolareservadaaosnobres.Beethoven,nobre?Claro,poistemnonomea
partículavan(queéfrequentenaHolanda)...Emsuma,eleéincapazdeprovar
sua nobreza: assim a questão da tutela é remetida ao tribunal civil, que se
encarregados"cidadãoscomuns".
       Isso o deixa arrasado, humilhado: ele, que se sente nobre, um cidadão
comum!AvelhahistóriadequeseriafilhonaturaldoreidaPrússiaressurgeno
seuespírito:elesempreserecusaráadesmenti-la.Sejacomofor,eleénobrepor
sua obra. Como poderia não ser? E, ao adotar Karl, elevou-o à condição da
nobreza: "Através de mim, meu sobrinho viu-se elevado a um nível social
superior.Nemelenemeuestamossujeitosàmagistraturacomum.Apenasdonos
dehospedaria,sapateiros,alfaiatesdependemdessetipodejurisdição".15
       Democrata, progressista, plebeu e imaginando-se nobre (para as
necessidadesdacausa,éverdade):elenãoéoprimeironemoúltimoamanifestar
essacontradição.
       Masotribunaltemoutroparecer:em26demarçode1819,atuteladeKarl
lheéretirada.Ojuizinclusivenega,apesardaintervençãodeAntonieBrentano,
queorapazsejaenviadoàBaviera,àUniversidadedeLandshut.Karlficarápor
quatroanosnuminternatoemViena.
       Beethovensóterásido"pai"porumcurtoperíodo.Issoodeixapossesso.
Furioso, revoltado, ele passa do amor louco ao ódio em relação a Karl. "É um
inútil"16,escreveaseuamigoBernard."Éummonstro!"17"Meuamorporele
acabou. Ele precisava do meu amor. Eu não preciso do dele."18 Em outros
momentos,continuaa"amá-locomoantes"19e"choraseguidamenteporele".20
       Finalmente, em 17 de setembro de 1819, a tutela é confiada a Johanna,
tendo por cotutor um funcionário municipal, "homem honesto e capaz".21
Poderia ser o fim do caso, mas Beethoven não desiste. Gostaria de raptar Karl,
renunciaaissoeselançanaredaçãodeummemorialde48páginascujaleituraé
consternadora por vir de quem vem: difamação, insistência nas "torpezas" de
Johanna e em seus erros do passado, autojustificação. Essa "exposição sobre a
senhora Beethoven" é um verdadeiro retalho de horrores que mostram um ódio
irracional,temperadodeumsentimentodeperseguiçãodoqualsorriríamossenão
fosseosintomadeumagrandedor:"Eutambémsouumserhumanoacuadopor
todososladoscomoumanimalselvagem,malcompreendido,geralmentetratado
daformamaisvilporessaautoridadevulgar;comtantaspreocupaçõeseemluta
constantecontraessamãemonstruosaquenãocessoudequererarrancartudoo
queproduzidebom".22
      Ele insiste, com a obstinação dos espíritos monomaníacos. Aciona seus
conhecidos, em primeiro lugar o arquiduque Rodolfo, para obter uma
modificaçãodojulgamento.Aapelaçãoéjulgadaem29demarçode1820,aseu
favor.Destavez,assúplicasdeJohannajuntoaoimperadornãoterãoefeito.
      Na primavera de 1820, como se quisesse esquecer essa luta estafante, ela
engravida de um homem, aliás bastante honrado, que reconhecerá a criança ­
umafilha.Beethovennãodeixadeveraíumanovaprovadasua"imoralidade".
Uma missa para a humanidade
       OmiserávelcasoKarl,quecontémalgumasoutrasperipéciasmenores,nos
interessaria muito pouco se não correspondesse, em Beethoven, a um tempo de
mutaçãoprofundanoplanoartístico.
       Mesmo nesses anos de relativa esterilidade criadora, ele continua sendo a
figura dominante da vida musical vienense, e mais do que isso: seu renome se
estende agora a toda a Europa. Suas obras são tocadas com regularidade. De
1816 a 1817, dezenas de concertos são testemunhas da importância que ele
adquire. Sonatas, sinfonias, aberturas e quartetos são reapresentados com
frequênciadiantedepúblicosqueaceitamsuasobrascomoumtodo,aindaqueas
reações permaneçam desiguais: num concerto de 16 de dezembro de 1816, sua
SétimaSinfoniaédiscretamenteaplaudida.Estariasaindodemoda?Afriezadas
reaçõessempreprovocaemBeethovenrespostasácidasdeleãoferido:"Aartejá
não se eleva tão alto acima do vulgo, já não é tão estimada e sobretudo tão
apreciada".1
       Asurdezéagoratotal.Apartirde1818,nenhumdosaparelhosqueeleusa,
cornetas acústicas de formas e tamanhos variáveis, tratamentos, curas termais,
nadaécapazdeseoporaestaevidência:seusistemaauditivoestádestruídopor
completo.OfabricantedepianosStreicher,maridodeNanette,lheconstróiuma
dupla campânula adaptável ao piano para aumentar o volume sonoro do
instrumento: em vão. Ele não se comunicará mais com o mundo exterior senão
porintermédiodosseusCadernosdeconversação.
       Essadeficiêncianaturalmentecontribuiumuitoparaaumentarseumito,sua
figura romântica de mártir da arte. Seu estado lhe impede de se apresentar em
público como pianista e mesmo como regente, pois está sempre adiantado ou
atrasadoalgunscompassosemrelaçãoàorquestra,oquepodeproduziroefeito
tragicômico de um fantoche que continua a gesticular de modo frenético (sua
técnicaderegênciaébastantedemonstrativa)enquantoamúsicajásilenciou.Em
1822, o ensaio geral de uma reprise deFidelio, que Beethoven fez questão de
reger, não dá certo: para seu grande desespero, ele teve de renunciar, segundo
Schindler,testemunhadodrama.
       Mas no seu caso a surdez em nada impede o trabalho de composição.A
música é para Beethoven o que a pintura é para Leonardo da Vinci: una cosa
mentale. Construções prodigiosas que ele não tem mais necessidade de ouvir
nascem no seu espírito. Tal é a força de um pensamento que se confunde por
inteiro com um universo cuja realidade sonora, se lhe falta cruelmente, não é
indispensável: é no momento em que a surdez se torna total que nascem suas
obrasmaisprofundas.
       No fundo da solidão, ele sente a necessidade de voltar aos valores
fundamentaisdasuaarte:retornaaoestudo,àleituradosmestres,sobretudoBach
eHaendel.EmBachencontraliçõesdeforma,emparticularadafuga,queele
negligenciara um pouco até então, mas cujas maravilhosas possibilidades estão
longedeterseesgotado,comoprovarãosuasúltimasobras.
       Sua vida íntima é um fracasso: não se casará, nunca terá um filho seu, o
pobreKarlsendoapenas,paraoinfortúniodele,umsubstitutofantasmático.Sua
vida pública está terminada: a surdez o impede de se apresentar e de manter
relações "normais" com os contemporâneos. O que lhe resta? Reinventar a
música,abrircaminhosinexplorados.Issoporcertoexplica,emparte,ararefação
dasuaprodução:oqueelesabefazercomvirtuosismoapartirdemoldesaceitos,
inclusive inventados por ele mesmo, o que ele realizou fazendo a síntese de
diversasinfluênciasquetranscendeuamplamente,tudoissonãoointeressamais.
"Aofundododesconhecidoparaencontraronovo"2,escreveráBaudelairetrinta
anosmaistarde.
       A metamorfose se prepara com lentidão. É na música de câmara, nas
sonatas para piano e nos quartetos que o "último Beethoven" concebe as
realizações mais desconcertantes, as construções mais visionárias. Sentimos os
primeiros sinais disso naVigésimaoitavaSonata op.101,naqualeletrabalhou
durante dezoito meses, duração que lhe é inteiramente inabitual: trata-se de
efetuar a difícil fusão entre a renovação de um gênero musical e a herança de
Bach: escrita contrapontística (sua obsessão, sua ideia fixa, seu obstáculo, que
acabará por vencer de maneira soberana...), simplicidade dos motivos que se
desenvolvem em combinações cada vez mais complexas. Pela primeira vez ele
emprega, a propósito dessa sonata, o termoHammerklavier: por essa palavra
alemãquermarcarquenãosetratamaisdeumaobraparaopianoforteclássico,
masqueaconcebeupensandonasnovaspossibilidadesdoinstrumento.Avida
inteiraBeethovenfoiumapaixonadopelastécnicasdefabricação.Muitocedo,já
foi dito, ele martirizava opianoforte, tocado em geral como um cravo. E é em
alemão, para essaVigésima oitava Sonata  op. 101, que ele dá indicações de
interpretação.
       Asonataseguinte,a Vigésimanona op.106,játrazclaramenteosubtítulo
de "Grosse Sonate für Hammerklavier". Com certeza não é a mais popular de
Beethoven,masésemdúvidaamaismíticaaoladodaTrigésimasegunda ­eo
terror dos pianistas: monumental, complexa, essa sonata-sinfonia é um ápice da
literaturapianística.
       Beethovenvianela,nomomentodacomposição,"suamaiorobra".Depois
de terminá-la, declarou a um amigo: "Agora sei escrever".3 É como uma
ressurreição, após um longo período de incerteza. Ele a compõe basicamente
durante o verão de 1818, em Mödling, numa daquelas paisagens agrestes que
tantoama.
       EmMödling,aliás,viveumpadrecomquemBeethovenvaiseindispore
que testemunhará contra ele no processo Karl. Durante essa temporada estival,
confiou o sobrinho a esse eclesiástico cujos talentos de pedagogo lhe foram
enaltecidos.Masohomeméumbruto,eseusmétodoseducativosserevelamum
tantosádicos.BeethovenlogoretiraKarldasgarrasdessecristãopoucocaridoso,
queporessemotivolheguardarárancor.
       Asonata Hammerklavier,eriçadadedificuldades,éintocávelporpianistas
de nível médio. "Ela é", escreve Charles Rosen, "uma ponta extrema do seu
estilo.Nuncamaiseleescreveráumaobracomtamanhaobsessãodeconcentrar.
[...]trata-sedeumatentativadeliberadadecriarumaobranovaeoriginaldeuma
grandezasemconcessões."4
       Beethoven sabe que transpôs um limite, que escreve uma obra para o
futuro: "Eis aí uma sonata que dará trabalho aos pianistas quando a tocarem
dentrodecinquentaanos"5,eledizaoeditorArtaria.EaRies,quedevepublicar
a sonata na Inglaterra, pede quase desculpas pela dificuldade da obra. Que ele
nãohesiteempublicarosmovimentosseparadamente,selheaprouver:"Asonata
foicriadaemcondiçõesmateriaisdifíceis,poisédurocomporquasequeapenas
para ganhar o pão, e étudo o que pude realizar".6 Claro, ele mascara suas
verdadeiras intenções, como que assustado por sua audácia. Há que escutar a
grande fuga do quarto movimento, simples no motivo, mas com incrível
complexidade nos desenvolvimentos: como pôde tal música ser ouvida por
ouvintesde1820?Resposta:elanãofoiouvida,anãoserprivadamente.Pianistas
comoCzernyouRies,atemorizadosporsuadificuldade,renunciamatocá-laem
público.NanetteStreicherseesforçapordominá-las,mas,aocabodetrêsmeses,
sóconseguetocaroprimeiromovimento.Seráprecisoesperaraté1836paraque
FranzLiszt,únicocapazdeenfrentaromonstroesubjugá-lo,apresenteaobraem
Paris.
       Há romances para romancistas, assim como há músicas para músicos.
AindahojeasonataHammerklavierdesconcerta.Massenosdermosoprivilégio,
facilmente acessível, de penetrar suas belezas vertiginosas, em particular a
profundidade recolhida do adágio, teremos uma ideia do que pode ser um
absoluto da música, a exemplo dasVariaçõesGoldberg  de Bach ou daSonata
emsimenordeLiszt:sensíveledesembaraçadadetodosentimentalismo,busca
apaixonadadaformaideal,combelezaeemoção.

     Apartirde1819,portanto,Beethovensecomunicacomoauxíliodeseus
fa mo s o sCadernos de conversação. Estranhos documentos. São seus
interlocutores que escrevem, já que ele não ouve nada. E ele parece responder
comumavoztãoforteefrasestãotonitruantesquelhesuplicamcomfrequênciaa
baixar o tom: a polícia de Metternich está à escuta, os espiões do imperador
circulamporViena,easopiniõesdeBeethoveneseusamigosnãoestãomuitode
acordo com o regime. Até mesmo lhe predizem que acabará no cadafalso se
continuarmanifestando-sedessaformaempalavrassubversivas.
       Teria sido por isso que Schindler, seu factótum até 1824 (Beethoven,
exasperado com suas maneiras possessivas e suas pretensões, acabará por
despedi-lo),sóconservou139dessescadernosdos400querecuperouàmortedo
músico,antesdeusá-losamplamentenosentidoquedesejavaedevendê-losao
rei da Prússia, em 1840, em troca de uma pensão vitalícia? Há por certo outras
razõesalémdaprudênciapolítica:ciúme,pudicícia (as conversas de Beethoven
com os amigos tomavam às vezes um rumo escabroso), vontade de falsificar a
imagemdomúsiconumsentidohagiográfico.NoentantoSchindlernãodestruiu
tudo, e as conversas de 1820 contêm ecos muito reivindicativos. Beethoven e
seus amigos, o jornalista Bernard, Oliva, o advogado Bach que o defendeu
durante o processo Karl, trocam frases fulminantes contra Metternich, contra a
Sagrada Aliança e até contra o arquiduque Rodolfo, qualificado por Oliva de
"zero à esquerda", embora Beethoven o poupe. Ao evocarem a estupidez do
regime e a mesquinharia do imperador, que agrava para seu prazer penas
judiciáriasjápronunciadas,osamigoschegamalamentarofracassodeNapoleão,
essegrandehomemligadoaosdireitosdospovoseaosideaisdaRevolução.Sic
transit...[1]
       O arquiduque Rodolfo, justamente, deve ser consagrado arcebispo de
Olmütz, em março de 1820. Beethoven vê aí uma oportunidade de, enfim,
conseguir uma nomeação de mestre de capela. E propõe ao arquiduque, já em
marçode1819,comporumamissaparaacerimônia.Elepensaquepoderealizar
a tarefa em poucos meses: precisará de quatro anos de trabalho árduo para
completaressaMissaSolemnis.
       Aideiadeescreverumanovamissahámuitoopersegue­desdealeitura
de um artigo de E. T.A. Hoffmann, de 1814, invocando a necessidade de um
renascimento da música sagrada: não cerimonial litúrgico, mas linguagem
espiritual,hinoaoCriadorquevaimuitoalémdodiscursoreligioso.Areligião,
fenômeno histórico e social, não é mais a única instância capaz de assumir a
dimensão espiritual do homem, longe disso. E aMissa Solemnis, sem dúvida a
obramaisimponentenogênerocomaMissaemsimenordeBach,porcertonão
é apenas mais uma missa a serviço da instituição católica, pela qual ele tem
sentimentos dúbios e frouxos. Beethoven quer ressaltar um ideal espiritual
essencialmente humano: a humanidade que chega a um alto grau de
espiritualidade encontra ela mesma o caminho da salvação. O autor deAs
CriaturasdePrometeunãoconcebesociedadehumanaaceitávelquenãotenha
atingidoessaliberdadeespiritual­epolítica­aqueeleaspira.
       Beethoven, que "papai Haydn" acusava complacentemente de ateísmo, é
no plano religioso um verdadeiro filho das Luzes. Nascido católico, permanece
cristão, mas de um cristianismo não muito conformista. Por pouco mesmo não
teria sido preso num café, em 1819, por ter clamado em voz alta que o Cristo,
afinal,eraapenasum"judeucrucificado".Eleédeísta,ouseja,crênumCriador,
numatranscendência.Suaféésincréticaenelasemisturamoutrasinfluências.O
dogmacatólicoesuaestritaobservâncialhesãoindiferentes.Acimadasuamesa
de trabalho, leem-se estas inscrições do templo da deusa Neit em Saís, que ele
copiou à mão: "Sou o que é"; "Sou tudo o que é, que foi e que será; nenhum
mortal levantou o véu que me cobre"; "Ele é o único de si mesmo e todas as
coisaslhedevemsuaexistência".
       Esse deus voltairiano, incognoscível, imaterial, ele venera à sua maneira:
"Oh,Deus,dá-meaforçademevencer!"7,escreveuem1812.E,nosmomentos
deaflição,invocacomfrequênciaSeuauxílioeSeuperdão.
       N aMissa Solemnis Beethoven segue com cuidado o texto litúrgico.
Inclusive mandou traduzi-lo em alemão para ter certeza de não negligenciar
nenhuma palavra. Tudo está na maneira de tratar o texto: falando do Credo,
Romain Rolland observa "o fato paradoxal de que Bach, que era protestante,
copiosamente celebrou, numa ária de baixo, com vocalises floridos, `a Santa
Igreja católica e apostólica', enquanto o católico Beethoven estranhamente
desembaraçou-se disso, num cochicho precipitado do único tenor, entre o
conjuntodasvozesquenãodizemnada".8
       Seria aMissa Solemnis uma obra religiosa, mística? A bem dizer, sua
espiritualidadeéumaformatranscendidadehumanismo:émaisumamissaparaa
humanidade do que para Deus ­ em todo caso, não se trata de uma obra de
propaganda para a Igreja católica, dentro da qual Beethoven jamais teria
alcançado esse universalismo, essa profundidade. Daí também o embaraço que
elasuscitaentreosmaioresregentesdeorquestra:ressaltardemaisseusaspectos
barrocos é diminuí-la; fazer dela uma obra religiosa é apagar sua dimensão
profana­aféqueelaexprimenãoéredutívelacategoriaalguma.
       No plano da composição, essa missa é fruto de longos estudos realizados
nas bibliotecas do príncipe Lobkowitz e do arquiduque Rodolfo, em busca de
partituras antigas e de livros sobre a liturgia. Beethoven estuda as obras
consagradas de Palestrina, de Haendel, de Bach. O exemplo da Messie de
Haendel o leva a considerar sua própria missa mais como um oratório do que
como uma obra litúrgica. É o que observa Élisabeth Brisson: "Ele não se
colocava mais como humilde servidor do culto católico, mas como criador cuja
missãoerafazeroshomensexperimentarematranscendência".9Prometeu,mais
umavez...
       Essaspesquisas,essaelaboraçãominuciosaedifícilparaumaobraqueele
quer que seja o ápice da sua arte e a síntese de todas as músicas religiosas
anteriores, explicam em boa parte porque aMissa Solemnis é uma "mistura de
estilosarcaicosemodernos,maisprofundamenteenraizadaemtradiçõesantigas
do que toda a obra de Beethoven, no entanto com a grandeza e o impulso
dinâmicodeumestilosinfônicooriundodasonata".10
       Emmarçode1820,amissanãoestápronta.Aleiimperiosadaobranãose
coaduna com as obrigações oficiais: o arquiduque Rodolfo ficará sem a Missa
Solemnis. Beethoven só vai terminá-la no final de 1822. O que fazer com essa
obra imponente? Ele pensa em propor uma subscrição a diferentes soberanos
europeus. Escreve a eles, apresentando sua missa como "o mais bem-sucedido
dostrabalhosdoseuespírito".11 Busca também vendê-la a vários editores, tem
umadesavençasériacomFranzBrentano,quelheadiantoudinheiroemfunção
deumapromessadecontratoqueelerecusa-seacumprir.Sugereatéqueamissa
pode ser executada como um grande oratório por ocasião de um concerto
profano.Apropostaémaisdoqueaudaciosa:provocadora.NaVienaimperialé
proibidotocarmissasforadasigrejas.Paracontornaraproibição,eleapresentará
trechos da obra (oKyrie, oCredo, oAgnus Dei) no concerto de 7 de maio de
1824, junto com aNonaSinfonia.E,paraevitarproblemascomasautoridades,
oschamaráde"hinos"...
      A missa não ocupa inteiramente seu tempo durante todos esses anos. O
"últimoBeethoven"12,comoochamaRémyStricker,étambémoautordeobras
parapianoqueadatadecomposiçãoeofatodeseremsuasúltimasimportantes
para esse instrumento nos fazem considerar como realizações quase
testamentárias.
      Apósaconclusão,aseufavor,doprocessoqueoopôstãoviolentamenteà
cunhada, ele escreve entre 1820 e 1822 suas três últimas sonatas e prossegue a
composiçãodas33VariaçõessobreumaValsadeDiabelli.
      As três últimas sonatas (op. 109, 110 e 111) formam um conjunto de tal
homogeneidade estilística que geralmente são tocadas ou publicadas juntas.
Lembro-medeumconcertoinesquecível,comainterpretaçãodessastrêssonatas,
em Londres, por Maurizio Pollini, que não se contentou em tocar essas sonatas
inesgotáveis,aomesmotempodeumlirismoarrebatadoedeumimplacávelrigor
formal: ele as explicava, a inteligência analítica de seus dedos revelando o
mistériodelas.
      Beethoven trabalha na sonata op. 109 durante o verão de 1820, em
Mödling. Sua missa não está terminada, a cerimônia já passou: nada mais o
pressiona.Elesevoltaparaoseuinstrumentofetiche,seurefúgio,ocompanheiro
desuasconfidênciasmaisíntimas.
      Está com icterícia, uma doença que o "desgosta", ele escreve ao
arquiduque. Essas afecções hepáticas são os primeiros sinais da cirrose que
acabará por matá-lo. O álcool tem a ver com isso. Ele bebe bastante, vinho e
cerveja.Nuncamaisdeumagarrafaporrefeição,eleassegura,aliásvinhobom
da Hungria aconselhado pelos médicos, que podem ter se enganado: num
organismodebilitado,àsvoltascomcólicasconstantes,esseregimeéumalenta
destruição. Também gosta de beber cerveja nas tavernas, beliscando arenques
defumados e fumando alguns cachimbos. No conjunto, sua dieta alimentar é
desastrosa,dadosseusproblemasdigestivosehepáticos:muitacarnedecaça,que
ele considera como o alimento mais saudável porque o mais natural, queijos,
outrostiposdecarne...Umlentovenenoquepreparaosmalesdagota.
      Isso não altera sua inspiração.A Trigésima Sonata , mistura de
improvisação e de escrita contrapontística, impressiona por uma liberdade cada
vezmaisafastadadasregrasclássicas.Noanoseguinteelecompõeoopus110,a
Trigésima primeira Sonata  que costuma ser comparada ao Décimo quinto
Quarteto: obra bastante "autobiográfica", na qual se exprime a luta vitoriosa
contraadoençaeoaniquilamento,evocaçãodeumdramainteriorqueseresolve
emtensõesextremas"pararealçaraintervençãodeumavontadenaorigemdeum
momento(edeummundo)criadoporeparaohomem".13
      Mas é aTrigésima segunda Sonata em dó menor  op. 111 que reserva o
momentomaissurpreendentedetodaaobrapianísticadeBeethoven.Elaborada
em dois movimentos, segundo um modo de pensamento dualista ­ ou não
conclusivo ­, a obra é uma verdadeiraDivina comédia da qual faltaria o
Purgatório:começaporumdiscursosombrioeviolentocomooInferno,depois
há como uma subida aos céus na arietta, longo desenvolvimento de variações,
forma na qual se exprimem as ideias mais livres, elevadas em êxtase numa
meditação: os trinados do segundo movimento, que chega após uma longa
passagem ritmada que parece uma improvisação de jazz, elevam o pensamento
musical até um fervor quase apaziguado. Como escreveAlfred Cortot, "tudo é
esplendore,noderradeirofim,esplendorqueseperde,sedifunde".14ERomain
Rolland acrescenta: "Uma das palavras mais altas que saíram da boca de
Beethoven".15
      Essa sonata é publicada pela primeira vez em Paris, em 1823, pelo editor
Maurice Schlesinger, futuro marido de Élisa Schlesinger, que será o primeiro
amor de Gustave Flaubert e o modelo para a sra. Arnoux em A educação
sentimental.AEuropadaculturaestáacaminho...
       Essa sonata eleva o espírito a culminâncias que honram o gênio humano.
Masavidarealdoseuautorcontinuaatropeçar.Nooutonode1821,numcafé,
provavelmente bêbado, ele se exalta, se comporta mal conforme os critérios
repressivosdaépoca.Échamadaapolícia.EleberraqueéBeethoven,opolicial
responde:eeusouoimperador.Passaanoitenaprisão,espumando,antesdeser
libertadoporHerzog,odiretormusicaldoconservatóriodeWienerNeustadt.
       Alguns meses mais tarde, em 1822, ele encontra Gioacchino Rossini, de
passagemporViena.Ojovemautor(temtrintaanos)de OBarbeirodeSevilha
triunfa em toda a Europa. Em 1816, foi literalmente carregado nos ombros na
estreia do Barbeiro. Sua glória começa mesmo a ofuscar, em Viena, a de
Beethoven:umamúsicabrilhante,viva,extraordinariamentedinâmicaeinventiva
­eumsensoinatodoteatro­,éoquedesejaumpúblicoávidoporreencontrara
sensaçãodeprazerededespreocupação,apósumlongoperíododeguerrasede
horrores. O próprio Stendhal, o grande escritor apaixonado por música, coloca
Rossini acima de tudo (junto com Cimarosa e o espinafre), enquanto se mostra
muitoreservado,ouatémudo,sobreamúsicadeBeethoven.
       O que eles se falaram? Beethoven teria dito palavras amáveis a Rossini,
numaconversaencurtadaemfunçãodasbarreirasdalínguaedasurdez,eteria
tambémodesaconselhadoapraticaroperaseria,poucoadaptada,nasuaopinião,
ao temperamento e mesmo às competências musicais dos italianos. É claro que
eleconsideraRossiniapenasumsimpáticomúsicodeentretenimento.

       A obra dele, Beethoven, adquire um aspecto cada vez mais austero, com
exceção de alguns divertimentos musicais que seu humor vai lhe inspirar até o
fim, como o famoso exercício de 1826,Es muss sein [É preciso], cujo motivo
reaparece,ampliado,noDécimosextoQuarteto.
       Por ora, em 1823, ele termina a composição dasVariações Diabelli , essa
outraimponenteobraparapianodedicadaaAntonieBrentano.AntonDiabellié
umeditordemúsicaquedevezemquandocompõe;noiníciode1819elepropõe
aunscinquentacompositores,entreosquaisCzerny,Schubert,ojovemLiszt,o
filhodeMozart,alémdeBeethoven,escrevervariaçõessobreumapequenavalsa
de sua autoria: sua ambição, que não carece de inteligência, é suscitar uma
espéciederesumoquesintetizeoquesefazemmúsicanaquelemomentodasua
história e publicá-lo. A peça inicial é uma composição graciosa, saltitante e
bastante estúpida, um "Schusterfleck", diz Beethoven, isto é, uma "peça de
sapateiro" fabricada em série. Sobre essa base sem interesse, Beethoven vai se
propor um desafio imenso e compor uma suma pianística vertiginosa, a mais
longaquejamaisescreveu.Essaelaboraçãodurade1819a1823,provadeque
ele lhe dava uma importância considerável, buscando criar um mundo a partir
dessenada:mundocomplexo,diverso,deumadificuldadedeexecuçãotemível
(asVariações Diabelli  só serão tocadas em público em 1856 por Hans von
Bülow, aluno de Liszt), que leva à incandescência, na esteira do Bach das
VariaçõesGoldberg,  a arte da variação, princípio primeiro de toda música: é a
ferramenta de permanentes metamorfoses nascidas do tema inicial, que
Beethoven não deixa de parodiar com humor até a dissolução final, quando se
eleva a uma pureza celeste. Com o material mais banal e trivial do mundo,
Beethovenmostraqueamúsicaéumaartedatransfiguração.
       ConhecemosmelhoroBeethovendessesanosgraçasaotestemunhodeum
escritor com quem ele não simpatiza: Friedrich Rochlitz. Esse romancista e
musicólogo foi redator-chefe doAllgemeine Musikalische Zeitung e nunca
conviveumuitocomBeethoven.MaselepassaunsdiasemDöbling,noverãode
1822,epedeparavê-lo:
     Haslingernosapresentouumaooutro.Beethovenpareceucontente,masestavaperturbado.
     E,seeunãoestivessepreparadoparaisso,suavisãotambémmeteriaperturbado:nãopela
     aparência descuidada, quase selvagem, não pela cabeleira espessa, hirsuta, e outras coisas
     semelhantes,maspeloconjuntodoseuaspecto.Imagineumhomemdeunscinquentaanos,
     de estatura mais baixa que mediana, mas de compleição vigorosa, robusta, concentrada,
     sobretudosólida,maisoumenoscomoadeFichte,porémmaischeia,sobretudoorosto,mais
     arredondado;tezavermelhada,olhosinquietos,brilhantes,quasepenetrantesquandoolham
      ixamente; nenhum movimento brusco; na expressão da isionomia, em particular do olhar,
     cheiodevidaedeespírito,umamisturaouumaalternânciaperpétuadebonomiacordiale
     detemor;emtodaasuaatitudeessatensão,essainquietaçãoàespreitadossurdosquetêm
     uma sensibilidade muito viva, lançando uma frase alegre e descontraída para logo em
     seguidarecairnumsilêncioferoz;noentanto,nãosepodedeixardepensardiantedele:Eis
     aíohomemquedáalegriaamilhõesdehomens,apenasalegria­pura,espiritual!16

     Alegriapuraéoqueelequeragoraofereceràhumanidadeinteira,naquela
queserásuaobramaisgrandiosa:aNonaSinfonia.
[1]Sictransitgloriamundi,expressãolatinaquesignifica:ascoisasmundanassãopassageiras.(N.T.)
A Nona Sinfonia
       Noverãode1822,BeethovenpassaunsdiasemTeplice,depoisemBaden
para uma nova cura termal, acompanhado de Anton Schindler, que virou seu
factótum.Éláquecompõe,commuitarapidez,aaberturadeAConsagraçãoda
Casa,paraareaberturadoteatrodeJosephstadt­umaobraescrita"àmaneirade
Haendel", decididamente seu compositor preferido, aquele pelo qual tem uma
veneração, tanto por seu rigor de escrita quanto por sua capacidade de elaborar
complexaseluminosasretóricasmusicaisapartirdemateriaismuitosimples.
       Em novembro, em Viena, a reprise de Fidelio é um grande sucesso. A
jovem intérprete do papel de Leonora, Wilhelmina Schroeder, mostra tanto
talento teatral e tanta presença em cena que Beethoven se entusiasma. Mas
Schindler conta, no tom lacrimoso e grandiloquente que o caracteriza, que essa
representação foi, na realidade, um calvário para o compositor: ele mesmo quis
regeraorquestranoensaiogeral,quandojáéincapaz,poisnãoouvenada.Ele
retarda a música, os cantores aceleram. É preciso interrompê-lo, explicar-lhe,
substituí-lo. Ele deixa o teatro furioso, vai para casa, permanece prostrado por
longashoras,desesperado.
    Esse dia fatal de novembro foi o mais doloroso de toda a carreira do pobre mestre, tão
    duramente testado. Quaisquer que fossem as angústias pelas quais passou, ele nunca havia
    sido atingido de forma tão dura. Com frequência tive oportunidade de vê-lo visitado pela
    tristeza, e mais de uma vez o vi se curvar ao peso dos infortúnios; mas sempre, após um
    momento de prostração, ele reerguia a cabeça e superava a adversidade; desta vez ele fora
    atingido em suas forças vivas, e até o dia da sua morte viverá sob o impacto dessa cena
    terrível.1

      Na noite da representação ele assiste ao espetáculo com um olhar
enlouquecido,encerradonummundodesilêncioedezumbidosdolorosos.
      Na mesma ocasião recebe uma encomenda: o príncipe russo Nicolai
BorissovitchGalitzin,violoncelistaamadoreamantedasuamúsica,lhepedepara
comportrêsquartetos,aopreçoqueelequiser.Beethovenaceita,explicandoque
nadapodeprometerquantoaoprazodeentrega.
      Pois um outro projeto o absorve inteiramente: o daNona Sinfonia.
Nenhuma pressão pode desviá-lo desse trabalho. Seus amigos Lichnowsky e
Dietrichsteinsuplicamparaquecomponhaumamissaparaoimperador:elefica
um pouco tentado antes de adiar o projeto para nunca, pois a "agenda" está de
fatosobrecarregada.Nãoéassimqueiráasseguraraproteçãodacorte,quemais
uma vez lhe recusa o cargo de mestre de capela, suprimindo o posto!Além do
mais, no começo de 1823, ele termina a composição, estafante, daMissa
Solemnis.
       Do mesmo modo, ele rejeita as reiteradas solicitações que lhe fazem de
escrever uma nova ópera. Fidelio não acaba de atingir um grande sucesso?A
ópera alemã tem necessidade de tais obras, para contrabalançar o triunfo dos
italianos e suas óperas-bufas. Beethoven está bem consciente disso.Aliás, ele é
cercado pelas atenções de Karl-Maria von Weber, que se tornara célebre dois
anosantescomseuFreischütz[Ofranco-atirador]eque,algumtempodepois,o
recebeparajantarcomamigos:"Essehomemgrosseiroerepugnantemecortejou
emeserviuàmesacomtantaatençãocomoseeufosseumadama"2,testemunha
omúsico.
       Mas, quanto a ele, o projeto de uma nova ópera não lhe convém.
Lichnowsky lhe propõe temas: tragédias de Voltaire, Zaira, Maomé, e até uma
Fedra que Voltaire jamais escreveu. Seu amigo Bach, o advogado, lhe sugere
retomar o velho projeto daConjuração de Fiesko de Schiller: em vão. Até
mesmo Gallenberg, o marido de Giulietta Guicciardi, que continua tentando
afirmar-se como músico enquanto a sempre bela Giulietta se distrai com seus
amantes, busca uma aproximação com Beethoven, que recusa terminantemente.
Compreende-se que ele não tivesse vontade de se reaproximar do casal. As
velhasferidasaindasangram.
       Depois é a vez de Franz Grillparzer, o jovem poeta dramático já célebre,
com frequência em dificuldades com a censura por suas ideias religiosas pouco
ortodoxas, que faz amizade com o compositor e lhe propõe uma colaboração:
umaóperafeéricasobreMelusina[1].BeethovengostamuitodeGrillparzer,que
tem por ele uma admiração sem limites. Mas a proposta de uma ópera sobre
Melusinalhepareceumpoucofútil.Emmatériadeópera,seuúnicoverdadeiro
desejo,suaambiçãosuprema,seriacomporumFausto,comoeleescreveemabril
de1823:
    Não escrevo apenas o que mais gostaria de escrever, mas o que preciso, por causa do
    dinheiro. ­ Isso não quer dizer que escrevo unicamente por dinheiro. ­ Passado este
    momento,esperoenfimescreveroqueéomaisaltoparamimeparaaarte­ Fausto.3

      E, de fato, nesse momento da história, haveria um tema mais digno dele,
queatingisseomaisfundodaculturaalemã,oâmagodaslendasgermânicasedo
questionamentometafísicodohomemdiantedamorte,eaescolhadoseupróprio
destino?

      Avidaeaobra...ÉperturbadorpensarnaexistênciadeBeethovendurante
esseanode1823,noaugedacomposiçãodaNonaSinfonia,essemonumentoà
alegria, esse sonho de fraternidade universal. Pois nada funciona.A subscrição
paraaMissaSolemnis,projetonoqualeleseobstina,encontrararasrespostas.O
arquiduqueecardealRodolfo,passandoumatemporadaemViena,oimportuna:
"Atemporadadocardealdurouquatrosemanas,duranteasquaistivedelhedar
diariamente aulas de duas horas e meia a três horas. Ele me roubou tempo
demais"4, escreve a Ries. O trabalho de um artista consiste também em se
protegerdoschatos...
      Como se a surdez não bastasse, surgem problemas nos olhos. Em abril,
umaconjuntiviteagudaoimpededeleredeescrever,ordemdosmédicos.Elea
desrespeita,masotrabalhocomasinfoniaéafetado.
      É durante esse mês de abril que aceita receber um menino de quem lhe
dizem maravilhas, um prodígio, um virtuose chamado Franz Liszt. Tem onze
anos de idade e já dá concertos nos quais seus dons de improvisador
impressionam.ElesonhaapenasconhecerBeethoven.InclusiverogaaSchindler
que interceda junto ao mestre para que lhe dê um tema, lacrado num envelope,
queeleabriránopróximoconcertoparadeletirarumaimprovisação.Beethoven
não irá ao concerto ­ o que ele ouviria? Mas, alguns dias mais tarde, o jovem
Liszt bate à sua porta, acompanhado do seu professor, Czerny. Meio século
depois,Lisztdeixouotestemunhodesseencontro,talvezfloreadopelosanos:
    Ele nos olhou por um momento com um ar sombrio, trocou algumas palavras rápidas com
    Czerny, depois icou em silêncio, enquanto meu bom professor fez sinal para eu me pôr ao
    piano. Toquei primeiro uma pequena peça de Ries. Quando terminei, Beethoven me
    perguntouseeupoderiatocarumafugadeBach.EscolhiafugaemdómenordoCravobem
    temperado."Poderiatranspô-lanumoutrotom?",meperguntouBeethoven.Porsorte,pude
    fazê-lo. Depois do último acorde, olhei para ele. Penetrante, o olhar ardente e sombrio do
    grandemestrepousouemmim.Masderepenteumsorrisosuavizouseustraços:Beethoven
    chegou bem perto, inclinou-se para mim, pôs a mão na minha cabeça e, acariciando várias
    vezes meus cabelos, murmurou: "Diabo de garoto! Eis aí um tipo raro! [...] Vá! Você é um
    afortunadoefaráoutroshomensfelizes.Nãohánadademelhor,demaisbelo".5

      Nesse mesmo mês de abril, ele tem a alegria de reencontrar o violinista
IgnazSchuppanzigh,seuamigoquevoltadaRússia.Elesseconhecemhámais
de vinte anos. Schuppanzigh sempre defendeu com ardor os quartetos de
Beethoven,tocando-osseguidamentecomseuconjunto.Beethovencompôspara
ele um exercício humorístico, Elogio do Obeso. Pois Schuppanzigh não passa
despercebido: é enorme, pitoresco, Ludwig o chama "Mylord Falstaff". É a ele
que confidencia os projetos que correspondem a seus desejos mais profundos,
escrevernovosquartetos:refúgio,formaidealondedarvazãoasuasmeditaçõese
a seu pensamento musical. Longe dos efeitos tonitruantes da orquestra, o
quarteto, pela economia dos seus meios e a perfeição ideal de uma formação
reduzida, permite atingir a depuração. Logo ao chegar, o bom Schuppanzigh
decide organizar concertos com seu grupo para tocar antigos quartetos de
Beethoven, o oitavo e o décimo. O sucesso é reduzido. Como se essa música,
austera,grave,profunda,tivessepassadodemodaemViena.
      Beethoven está longe da cidade. Partiu no verão para Hetzendorf,
convidado pelo rico barão de Pronay, que o hospeda luxuosamente em seu
castelo.Verãodetrabalhointenso,ocupadonatarefaimensadedarformaaesta
síntese de toda uma vida musical, este projeto que ele vem concebendo há
décadasequeseráaNonaSinfonia.
      Atemporada,quedeveriaserdivina,logotorna-seinsuportável.Beethoven
cometeu o erro de convidar Schindler para juntar-se a ele por alguns dias e o
suportacadavezmenos,apesardealgunsserviçosqueestelhepresta.Convém
dizer que Schindler é de uma fatuidade insuportável. Em nome de suas
competências musicais, ora entende tratar Beethoven como companheiro,
explicando-lhe o que deve compor, ora se mostra de uma servilidade pegajosa
particularmente desagradável que suscita em Beethoven um sentimento de
execração e de desprezo. Passagens dosCadernos de conversação registram
essas questiúnculas e conselhos que impacientam e irritam Beethoven, que
acabaráporsedesembaraçardele­porummomento­noanoseguinte.Quanto
ao anfitrião, o barão de Pronay, Schindler logo o exaspera, aborrecendo-o, em
trocadahospitalidade,comlongasconversas,aomesmotempoemquelhepede
para não fazer ruído no quarto. Beethoven logo sente um prazer maligno em
contrariá-loeabandonaessagaioladouradaparaserefugiaremBaden.
      Nesse momento, ele está compondo os três primeiros movimentos da sua
sinfonia e se mostra especialmente irascível. Embora suas relações com Karl
tenhamseapaziguadoesejamagoramaisafetuosas,acoisanãodura:nooutono,
Karl, aos dezessete anos, tem a má ideia de tomar seu primeiro porre, o que é
bastante compreensível na idade. Mas a reação do tio, irracional como sempre,
obrigaKarlasedesfazerempedidosdedesculpa.
      As relações não vão melhores com seu irmão Johann, e sobretudo com a
mulher deste. Ele tolera mal a afetação burguesa do irmão que, nas cartas, se
vangloria com o título imbecil de "proprietário de terras"6 ­ ao que Ludwig,
numacartadeAno-Novo,responde:"Proprietáriodeumcérebro".7Maseisque
Johannadoece,esuamulheraproveita-separaenganá-lo.Avirtudesuscetívelde
Ludwig, pronta a se inflamar quando se trata dos desvios de outrem, vale a
Johannumacartafuribundanaqualeletrataacunhadade"puta"ede"porca".8
"Oh,vergonhaemaldição!"eleescreve."Seráquenãohámaisemtirestoalgum
deumhomem?"9
      Enfim,nomeiodetodasessaspreocupações,eleterminaaNonaSinfonia.
Seumonumento.SeaMissaSolemnispretendiaserasíntesedetodasasmúsicas
sacras,aNonaéaapoteoseeasíntesedoseuprópriouniversomusical,dasua
ciência da orquestra, uma obra que ele oferece tanto a si mesmo quanto à
humanidadeinteira.Énecessárioreconstituirsuagênese.
      Fazia trinta anos que Beethoven pensava em musicar aOde à alegria de
Schiller, que coloca no topo do seu cânone literário. Por outro lado, segue
profundamente afeiçoado ao tema musical que já utilizou, em particular, na
Fantasia para Piano, Coro e Orquestra op. 80. Em que momento esses dois
elementos se juntam? Tardiamente. Primeiro ele considerou uma sinfonia com
coros, muito diferente daNona. A Nona Sinfonia, concebida desde 1812,
esboçadaem1817,nãocompreendia,naorigem,umfinalcomcoros.Em1822e
1823, ele compõe os três primeiros movimentos, mas pensa num final
instrumental. É somente no outono de 1823 que se produz a "junção" entre os
três primeiros movimentos e oHinoàAlegria: ele pode então, em fevereiro de
1824, terminar essa sinfonia em ré menor, coroando-a com esse movimento
grandioso.
      Por sua amplitude, sua complexidade, sua dificuldade de execução, mas
tambémgraçasàacessibilidadeimediatadoseuhinofinalaumpúblicouniversal
(atalpontoquesefarádeleohinoeuropeu,numareorquestraçãobastantevulgar
deHerbertvonKarajan),aNonaSinfoniaémaisdoqueumaobramusical:éum
símbolo, um estandarte e até uma arma política, como mostrou muito bem
EstebanBuchnumensaiobrilhante.10Conformeascondiçõesdesuaexecuçãoe
de sua recepção, não se ouve exatamente a mesma obra. No registro de um
concerto em Berlim, em 1943, regido por Wilhelm Furtwängler diante de uma
assembleiadedignitáriosnazistas,émarcadaa lentidão aterrorizante e suntuosa
doandamento,apotênciadofinal...Obraescritaporantecipaçãoparaaglóriado
IIIReich?AinterpretaçãodadaporLeonardBernsteinpoucoantesdemorrer,em
1989, no momento da queda do muro de Berlim, veste a obra, de maneira
simbólica,deumsentidocompletamentediferente...
      Oqueessasinfoniacontémé,defato,atotalidadedogênioorquestralde
Beethoven, seu prodigioso senso da dramaturgia musical: um primeiro
movimento sombrio, inquietante, que parece surgir das profundezas da terra,
como uma lembrança dos tons trágicos daQuinta Sinfonia; um segundo
movimento em forma de scherzo fugado, ritmado pelos tímpanos no começo,
depois sucedido por um motivo dançante em que os oboés e as trompas
desempenham um papel essencial; um adágio cantábile, meditativo, lírico, que
lembra aCenaàbeiradoriacho daSinfoniaPastoral;aseguiraexplosãofinal
do quarto movimento, ele próprio composto de duas partes: uma abertura
instrumental em si bemol menor, antes da introdução doHino à Alegria
propriamentedito,natonalidadetriunfalderémaior.
      DestaveztemosvontadedenosreconciliarcomClaudeDebussyque,em
MonsieurCroche,fazsobreaNonaSinfoniaestejulgamentolímpido:
    Nada nessa obra de proporções enormes é inútil; nem mesmo o andante que estéticas
    recentes acusaram de longo; não é ele um repouso delicadamente previsto entre a
    persistênciarítmicadoScherzoeatorrenteinstrumentalquearrastademodoirresistívelas
    vozes rumo à glória do Finale? Quanto à humanidade transbordante que faz romper os
    limites habituais da sinfonia, ela brota da sua alma, a qual, sedenta de liberdade, se
    morti icava,porumirônicoarranjododestino,comasgradesdouradasqueaamizadepouco
    caridosa dos poderosos lhe oferecia. Beethoven deve ter sofrido com isso no seu coração e
    desejadoardentementequeahumanidadecomungassecomele:daíessegritolançadopelos
    milharesdevozesdoseugênioaos"irmãos"maishumildesemaispobres.Foieleouvidopor
    estes?Questãoperturbadora!11

       EmViena,murmura-sequeBeethovenacabadeconcluirumaobraimensa,
grandiosa.MasaSociedadeFilarmônicadeLondreslhehaviaencomendadouma
sinfonia em 1817, essa mesma, na realidade, que acaba de compor, e ele é
fortemente tentado, mais uma vez, a partir para Londres com sua sinfonia. É
entãoquealgunsmembrosdaaltasociedadevienense,sabendodessesprojetosde
partida,lembram-sedasuaexistência.Enviamaomestreumpedido,umacartade
súplicas. Essa carta, assinada por uns trinta nomes, é de uma adulação
grandiloquentenosseustermospomposos:"Sóosenhorpodeasseguraravitória
decisiva aos nossos esforços para o bem.A nação espera do senhor uma vida
nova,novoslauréiseumnovoreinadodobemedobelo,apesardamodaatual
quequerviolentarasleiseternasdaarte...".12
       Estranha,pateticamente,Beethovenacabaseduzidoporessacartamelíflua.
Boas palavras mas nenhuma promessa. Nada que se assemelhe a um contrato,
commoedasonanteebemaferida.Umamanobradilatória,semgarantiasparao
interessado.Mas,aoapelaratãonobressentimentos,sabemosquefibraétocada
nodestinatário.
       Enfim o concerto é preparado. Não sem dificuldades. A dimensão
monumental da obra assusta os executantes. E levanta-se a questão do lugar.
Onde tocar tal composição? O diretor do teatro An der Wien, o conde Palfy,
concorda em ceder o local com a condição de que seus próprios maestros se
encarreguemdedirigiraobra.Beethovennãoquernemouvirfalardisso:exige
que sua sinfonia seja regida por Umlauf e Schuppanzigh, os únicos em quem
confia. Escolhe um outro teatro, muito menor, o Karntnerthortheater. Torna-se
desconfiado, acusa os colaboradores de extorqui-lo, anuncia que abandonará o
concerto.SeráprecisotodootatoeadoçuradoenormeSchuppanzighparafazê-
lomudardeideia.
       Quantoàscantoras,KarolineUngereHenrietteSontag,resmungamdiante
dasdificuldadesdocantodelasedotexto.Eleasafaga,aspaparica,inclusiveas
convida para jantar em casa: dessa ceia elas sairão mais mortas que vivas, com
vômitos, pois o alimento ou o vinho que Beethoven lhes serviu estava com
certezaestragado.
       Todossemetemadarpalpitesnoempreendimento:Schindler,éclaro,mas
tambémosobrinhoKarleatéoirmãoJohann,poucocompetenteemmatériade
música.
       O concerto acontece finalmente em 7 de maio de 1824.Além da grande
sinfonia com solos e coral, está prevista a apresentação, pela primeira vez, da
MissaSolemnis.Apolíciaintervém,jáqueéproibidotocarmúsicareligiosanum
teatro.Ostrechosescolhidos,comodissemos,serão"hinos".
       No dia do concerto, o estreito recinto do teatro, essa "casca de noz", mal
podeconteramultidão.Apenasocamarotedafamíliaimperialpermanecevazio.
Mas os aristocratas, já em suas férias de verão, também não compareceram. O
próprioarquiduqueRodolfochamaaatençãoporsuaausência.
       Nasalaatensãoéextraordinária.Noinício,opúblicoescutareligiosamente
o sombrio primeiro movimento. Mas, a partir doscherzo, gritos de entusiasmo
misturam-se à orquestra. Após a explosão das últimas notas, é uma ovação
indescritível. Ressoam cinco salvas de aplausos. Essa inconveniência deixa
nervosos os policiais presentes: a própria família imperial em geral não recebe
maisdoquetrês.
       Beethovennãoouvenada.Estádecostasviradasparaopúblico,aoladodo
regenteUmlauf,comosolhosperdidosnapartitura.Umadascantoras,Karoline
Unger,avançaemdireçãoaele.Toma-opelosombroseforça-oavirar-separaa
multidão.Elevêrostoscomovidos,mãosqueseagitam,eseinclina.
       Masessafelicidadeédecurtaduração.Apartedareceitadoconcertoque
lhe cabe é irrisória: 120 florins. Uma miséria para tantos meses de trabalho.
Apesar do sucesso, sente-se arrasado. Acaba de oferecer uma obra-prima à
humanidade e sabe bem o que ela significa. Essa glória não é suficiente? Não.
Acreditar que um artista vive sem dinheiro, fora da realidade do mundo, é
desprezá-lo. Beethoven se recusa a ir jantar com os outros. Permanece horas
afundadonumdivã,furiosoedesesperado.
       A obra é reapresentada em 25 de maio, com uma ária de Rossini como
brinde para atrair o público... Mas desta vez a sala está longe de estar cheia.
Parece mais o resultado de uma intriga. Seus inimigos conseguiram caluniar a
obrajuntoaopúblico?Ojantarapósoespetáculoétriste,apesardoalegregrupo
reunido. Os amigos estão ali, o sobrinho Karl, as duas simpáticas cantoras,
Karoline Unger e Henriette Sontag. Por brincadeira, pediram a Schuppanzigh
paracomerantesdojantar,porcontadeseuapetitedeleão.MasBeethovenestá
sombrio. Um comentário põe fogo na pólvora. Alguém lhe sugere encurtar a
sinfonia. Ele explode de fúria. E desta vez é Schindler o alvo da sua cólera. Já
não o suporta mais, e a ocasião é propícia para livrar-se dele. Responsabiliza-o
pelo fracasso, acusa-o de lhe roubar dinheiro. Schindler vai embora. Depois a
mesaseesvazia,eBeethovenacabaporjantarsozinhocomKarl.Foiassimque
nasceu,dolorosamente,naamarguraenadiscórdia,aobramusicalmaiscélebre
domundo,quecantaafraternidadedetodososhomens.
[1]Personagemdofolcloreeuropeu,espíritodaságuasdocesedasfontessagradas.(N.T.)
Cantos do cisne
       Schindler, despedido, remói seu despeito. Ele voltará a se aproximar do
compositornosúltimosmesesdevidadeste,parasitaabusivoquecolocounoseu
cartãodevisita:"AmigodeBeethoven".
       Ludwigpassaoverãode1824escrevendooDécimosegundoQuartetoop.
127,primeiroemPiesk,depoisemBaden,porqueemPiesksesenteespionado
pelostranseuntes,quepodemvê-lonoseuquarto.
       ODécimosegundoQuartetoéumaencomendadopríncipeGalitzin.Fruto
delongaspesquisas,deinúmerosesboços,aobratemmaisdequarentapáginas!
Lenta ruminação que se explica por problemas reais de composição: ele busca
umaformanova,pensamesmoemlhedarseismovimentos.Aobraserevelade
uma dificuldade considerável para os intérpretes, e parece que esse quarteto foi
inicialmentemalcompreendidoporumpúblicodesconcertadoporsuanovidade.
É preciso dizer também que a execução feita por Schuppanzigh, em março de
1825,écatastrófica:osmúsicosnãotiveramtempodeensaiarnemdeassimilar
uma obra inapreensível, com uma variedade de efeitos, invenções melódicas de
difícil memorização, que uma primeira escuta ou uma leitura superficial não
conseguem penetrar. Furioso, Beethoven retira a obra de Schuppanzigh,
magoado,apesardosseusveementesprotestos,eaconfiaaoquartetoBöhm,que
aapresentaquinzediasmaistardecomsucesso.MasSchuppanzighdigeremala
afronta,agravadaporcalúniasqueJohann,irmãodeLudwig,pareceterlançado
contraoviolinista,espalhando"mexericosimbecis".Odesentendimentonãovai
durarmuitotempo.
       BeethoventerminouesseDécimosegundoQuartetoemsetembrode1824,
"no delírio da sua alegria e na alegria do seu delírio"1, diz um amigo.Após o
afastamentodeSchindler,umnovofactótumseestabeleceaospoucosjuntodele.
Trata-se de Karl Holz, um violinista do quarteto Schuppanzigh com quem
Beethoven simpatiza, provavelmente porque o faz rir. Holz não tem a cara de
enterro e o ar doutoral de Schindler: é um jovem de 26 anos, de temperamento
alegreebrincalhão,queestaráaoladodeBeethovenatéofinalde1826,época
doseucasamento.ClaroqueSchindleroretratacomoumbêbadodetestáveleum
estouvado político, que teria exercido má influência sobre Beethoven. Na
realidade, Holz é sobretudo um conselheiro inteligente e dedicado, como
testemunha o que resta dosCadernos, demonstrando por seu mentor uma
amizadesembajulação.
       Beethoven,porseulado,vigiaasamizadesdoseusobrinho.Ejustamenteo
amigo de Karl nesse momento, chamado Niemetz, não lhe agrada. Considera-o
chato,"semnenhumdecoroeconveniência".2Alémdomaisépobre.Porcerto
pobreza não é vício, mas mesmo assim... Em suma, Beethoven quer que Karl
deixedevê-lo.Esteserevoltaemandaotioàsfavas.Poderiaseromomentoda
suaemancipação.Infelizmente...
       Nosmesesseguintes,eatéodramaqueseprepara,asdiscussõesentreotio
eosobrinhosãocadavezmaisfrequentes­eviolentas.Todooanode1825traz
osvestígios­ouosrespingosdelama­dessadisputa,especialmentenascartas
furiosas do tio, que suspeita de que Karl esteja revendo a mãe e lhe prega
sermões,acusando-o,ameaçandoabandoná-loàsuasorte:"Eunãogostariadeter
meesforçadotantoparadaraomundoumhomemordinário".3Beethovenchega
atéamudardecasaparaseaproximardaescolaondeKarlestudacomércio,outra
decepção. Nesse verão ele interrompe por alguns dias suas férias para voltar a
Viena e procurar uma nova casa. É nesse momento que reencontra, quase por
acaso, seu amigo de infância Stephan von Breuning, perdido de vista há anos,
acompanhadodofilhoGerhard.Écomoseumcírculosefechasse.OsBreuning
vão se instalar em Viena. Os dois amigos se abraçam e prometem se ver com
frequência.Beethovenestáfeliz.
       Ele passou um inverno terrível, doente dos pulmões e mal do estômago.
Masnesseverãopareceparticularmenteemforma.Quempoderiapensarquesó
temmaisumanoemeiodevida?Emsetembro, um grupo de amigos, entre os
quaisHolz,SeyfriedeocompositordinamarquêsKuhlau,vaivisitá-loemBaden.
Beethovenoscansanumpasseiopeloscaminhosmontanhososmaisescarpados,
marchando com disposição à frente, como se o contato com a natureza
multiplicassesuasforças.Depois,leva-osparaalmoçarnumahospedariaondefaz
questãodeembriagá-loscomosmelhoresvinhos.Compõeumexercíciodegosto
duvidosoapartirdonomedeKuhlau.Todosselevantamdamesacambaleando.
Nodiaseguinteelepededesculpasportaisexcessos.
       Essa alegria, esse desejo de festejar se explica: ele acaba de terminar o
DécimoquintoQuartetoop.132,osegundodosQuartetosGalitzin.
       Oquartetoétocadoem9desetembro,emViena,porSchuppanzigheseu
grupo,doqualHolzfazparte.Beethovendesloca-sedeBadenparaaocasião.A
execução é feita entre amigos, no quarto de um hotel situado junto ao parque
Prater. Faz um calor sufocante. Beethoven rege a obra em mangas de camisa,
emboraissonãosejamuitonecessárioparaumapeçademúsicadecâmara.Nesse
momento, estaria ele totalmente surdo? Seu mal teria períodos de melhora? Ele
arrancaoviolinodasmãosdeHolz,cujainterpretaçãonãolheagrada,paratocar
alguns compassos em seu lugar. Mas está um quarto de tom abaixo... Depois
aceitaimprovisaraopiano.Seráaúltimavezempúblico.Eleseouviriatocarou
seusdedosapenasguardariamalembrançadosanosdevirtuosismo?
       E sseDécimo quinto Quarteto, hoje uma de suas obras mais míticas,
emboranãoamaisfamosa,édesdeoiníciomuitoapreciado.Seguramentenãoé
"fácil",masoadágioédetalbeleza,detalcargaemotivaeespiritualque,conta
Holz, arrancou lágrimas de um velho amigo de Beethoven, o comerciante de
tecidosJohannWolfmayer...

      De volta a Baden, ele retoma em seguida seu trabalho com oDécimo
terceiroQuartetoeaGrandeFugaparaQuartetodeCordas,aomesmotempo
em que envia a Karl cartas extravagantes, ora com censuras, ora com
demonstrações de amor apaixonado. Karl é sua vergonha e sua preocupação
constante.Pededinheiroemprestadoàscriadas,temmáscompanhias.Umanoite
desapareceu, isto é, não dormiu em casa. Beethoven se desesperou. Em que
braços duvidosos Karl passou a noite? É verdade que o rapaz ama o jogo e as
mulheres.Eo"pai"nãotardaasearrependerdeseusxingamentos,chamando-o
devolta:
    Caro e precioso ilho! Acabo de receber tua carta quando a ansiedade já me roía e eu me
    dispunha a voltar hoje mesmo a Viena. Graças a Deus não é necessário; apenas me
    acompanhe,eoamor,abeatitudeeabem-aventurançaserãonossodestino.

     Elesequeixatambémdasuacriada,eempalavrasquenãoesperaríamos
doautordaNonaSinfonia:
    Asemanainteirativedesuportareterpaciênciacomoumsanto.Estoufartodessagentalha!
    Que vergonha para a nossa civilização haver a absoluta necessidade do serviço dessa gente,
    serprecisoterjuntoanósoquedesprezamos.4

      Em outubro de 1825 ele conclui oDécimo terceiro Quarteto, de uma
riqueza melódica e de uma liberdade de concepção que traduzem uma grande
plenitude, tendo, no quinto movimento, aquela passagem de intensidade
emocionante que Beethoven confessou a Holz ter composto com "lágrimas de
dor"5; nunca antes, ele acrescentou, sua música atingira tal expressão, e a
lembrançadessapassagemlhetrouxelágrimasaosolhos.
      Masacriaçãomaisradicaldesseoutonode1825éafamosaGrandeFuga
paraQuartetodeCordas,queénaorigemofinaldoDécimoterceiroQuarteto.
Beethoven, no momento de publicar a obra, substituiu o trecho por um outro
movimento, a pedidos insistentes do seu editor Artaria, assustado pela
complexidadetãopouco"comercial"dessafuga,porsuadificuldade,tantopara
ouvir quanto para executar: essa peça extraordinária foi assim publicada
separadamente,em1827.ÉprecisodizerqueBeethovennãosepreocupamuito
com a capacidade de escuta ­ e de compreensão ­ do seu público. Como nos
surpreendermos com o fato de que aGrande Fuga, que soa de forma tão
"contemporânea" aos nossos ouvidos, tenha desde o início assombrado e
inquietadoosintérpretes?Trata-sedefato,segundooprincípioclássicoemesmo
canônico da fuga, de uma música do futuro. A seu respeito, o maestro Ernst
Ansermet,quecompôsumaadaptaçãoparaorquestra,escreveu:"Ésemdúvidaa
obraininterruptamentemaispoderosapelaamplitudedasuaforma,amaisdensa
e a mais rica de significação de toda a música. Ela é um mundo em si; ela é
única".6
      Karloevita,tematévergonhadeandarcomelenarua,"porcausadoseu
ar de louco".7 Beethoven sente-se infeliz com isso. Que ingratidão!... Em
contrapartida,afeiçoa-seporGerhardvonBreuning,ofilhodoseuamigo,eeste,
aocontráriodeKarl,temorgulhodeservistocomesse"homemilustre".
      Ocírculovoltaasefecharumpoucomais.Depoisdemuitosanos,recebe
enfimnotíciasdeseusamigosWegeler.Porqueumtãolongosilêncio?Aculpaé
empartedele:desdequeviveemViena,hámaisdetrintaanos,nãovoltoumaisa
lhes escrever. De longe eles acompanharam seu magnífico percurso, que deixa
Wegeler orgulhoso e feliz. Não contribuiu ele modestamente para isso, à sua
maneira, no tempo da distante juventude? Lorchen, casada com Wegeler desde
1802, junta palavras ternas à carta do marido. Ela não esqueceu nada, nem a
antigaamizade,nemadesavença,nemareconciliação...Elestêmumafilhaque
venerasuamúsicaeatoca"maravilhosamente"."Tenhoaindaoretratoemperfil
datuaLorchen"8,responderáLudwigaWegeler,dezmesesmaistarde...
      Muitas boas almas ficaram desoladas por Beethoven ter dedicado os
últimosmesesdesuavidaacomporquartetosdecordas,emvezdelançartodas
as forças na suaDécimaSinfonia,queficaráapenasesboçada,noréquiemcom
que ele sonha, ou no projeto magnífico deFausto. Contudo, não faltam razões
para essa escolha, independentemente de qualquer consideração estética e da
paixão marcada de Beethoven pelo gênero do quarteto. Ainda que a Nona
Sinfoniafaçaumgrandesucessonascidadesalemãsondeétocada,sobretudoem
Leipzig,aindaqueembreveelaváseespalharportodaaEuropaeconhecerum
destinofulgurante,Beethovencontinuadecepcionadocomofracassofinanceiro
sofridoemViena.Amúsicaésuaprofissão,eleprecisaviverdela.Dopontode
vista dos editores, um quarteto que pode ser tocado por bons amadores, ou em
concertospúblicosouprivados,especialmenteumquartetodomestreBeethoven,
é um bom negócio, pois vende bem. Ele mesmo não é insensível a esse
argumento. Pagam-lhe agora até oitenta ducados por esse tipo de composição.
Por isso, já no outono de 1825, ao mesmo tempo em que toma notas para a
Décima Sinfonia, cujo projeto vai clareando, ele trabalha com afinco no seu
DécimoquartoQuarteto.
      Masemjaneirosuasaúdeotrainovamente.Elesofrecomproblemasnos
olhosedagota.Odr.Braunhofer,seunovomédico(eletentaraváriosaolongo
dos anos), lhe prescreve uma dieta severa, sem vinho nem "kaffeh", e um
tratamentoàbasedeabluçõescomleitemorno,cremedearrozechocolate.Os
medicamentos, na época, combatem sobretudo seu próprio efeito nocivo. A
medicinadocomeçodoséculoXIXéaindaumaarteprimitiva.
      O DécimoterceiroQuartetoéapresentadoemmarçode1826.A Grande
Fuga constitui ainda seu movimento final. Schuppanzigh, reconciliado com
Beethoven,équemoficia.Mas,apesardetodaasuaexperiência,apartituranãoé
fácildesedomar.Holz,queoacompanhaeteveaocasiãodeleraobranacasa
de Beethoven, testemunha esse calvário: "Schuppanzigh tinha às vezes que se
esforçaraomáximoparavencerasdificuldadesdasuapartedeprimeiroviolino,
oqueprovocavaemBeethovenrisadashoméricas".9
      Nodiadoconcerto,comosepodiaesperar,asreaçõessãodeperplexidade.
Oterceiroeoquartomovimentossãomuitoapreciadoserepetidos.Masafuga...
OcríticodaGazetaMusicaldeLeipzigconfessaseuembaraço:
    O sentido do finale fugado, em compensação, escapou completamente ao cronista: era grego,
    incompreensível. Quando os instrumentistas devem se agitar de um extremo a outro (como
    para passar do polo Sul ao polo Norte) em meio a incríveis di iculdades, quando cada um
    emite uma parte diferente da dos parceiros e assim as vozes se cruzam per transitum
    irregularem,numasériededissonâncias,en im,quandoomúsicoperdetodaacon iançaem
    si mesmo, não estando mais seguro de tocar com exatidão, a coisa vira uma desordem
    babilônica.[...]Tudoissotalveznãofosseenunciadoseomestrepudesseouviroquecompõe.
    Mas não queremos concluir de modo prematuro: virá talvez um tempo, quem sabe, em que
    aquiloquenoprimeiromomentonosdáaimpressãodeserconfusoeembaralhadoparecerá
    claroeagradavelmenteconstruído.10

      Emsuma,umamúsicadesurdo,masdiantedaqual,porcaridade,setema
precauçãodereservá-laaofuturo...

       Apesar da saúde cada vez mais debilitada, Beethoven escreve oDécimo
quartoQuartetoemdósustenidomenor, terminadoemjulhode1826.Asideias
pululam.Beethovendizqueessequartetoquaseprogramático(RichardWagner
chegaadescreverseuroteiro,queeleimaginaàsuamaneirapropensaàhipérbole
lírica)é"feitodepeçasetrechosroubadosaquieali".11Éaúltimamúsicaque
Franz Schubert ouvirá, no seu quarto, tocada pelos amigos, cinco dias antes de
morrerdetifo,em14denovembrode1828,aos31anos.Dizemqueeleficoutão
emocionadoquehouveoreceiodequemorresseantesdahora.

     NocemitériocentraldeViena,quedecentralsótemonome,ostúmulosde
BeethovenedeSchubertacham-seladoalado,naaladosmúsicos.Umaemoção
emanadesseindescritívellugarquandosabemosqueessesdoisgigantesnuncase
falaram, embora tenham se visto, se cruzado, pois Schubert, que venerava
Beethoven, dava um jeito de ir às mesmas tavernas que ele, às mesmas horas.
Schubertnãoousavaseaproximar,petrificadodetimidezdiantedaquelequeele
consideravacomoseudeus.Umdiaatreveu-sealhelevarvariaçõesparapiano,
mas o mestre não estava em casa. E Beethoven? Dizem que conhecia algumas
obras de Schubert, especialmente oslieder,equefezumcomentárioelogiosoa
respeito.Maisnada.Ahistóriaéfeitatambémdessesencontrosfrustrados.
Matar o pai
      Nomêsdeoutubrode1825,Beethovenmuda-separaoqueserásuaúltima
moradia,aSchwarzspanierhaus.Pelaprimeiravezdepoisdemuitosanoselenão
parteparaocampoquandochegaoverão­seuúltimoverão.Querficarjuntode
Karl,quedeveprestarexamesnofimdoano.Naverdade,eleovigia.Eaideia
nãoénadaboa.Habitualmente,apartidadotioparasuasfériasdavaaKarlum
pouco de descanso e oxigênio. Nesse ano ele terá de suportar seus humores e
suas extravagâncias, no abafado calor vienense. Em vão tentará evitar essa
vigilância constante, usando artimanhas, assegurando não ter necessidade da
presençadeleparaestudar.
      Beethoven está cheio de projetos. Começa um novo quarteto, o décimo
sexto,aquelecujofinaléconstruídosobreafamosapergunta-resposta:"Musses
sein?Esmusssein!"(Épreciso?Épreciso!).
      Esse movimento tem uma história. Em julho ele escreve um exercício
humorístico, inspirado por uma troca com um dos seus mecenas, Ignaz
Dembscher. Este deseja o manuscrito da partitura do quarteto op. 130, que
Beethoven cedeu a Schuppanzigh. Ele exige então que Dembscher indenize
Schuppanzigh,pagando-lheaquantiadecinquentaflorins."Épreciso?"pergunta
Dembscher. "É preciso!", manda como resposta Beethoven. No Décimo sexto
Quartetoessemotivoéretomado,maso"Mussessein?Esmusssein!",deinício
anedótico e objeto de um desses exercícios que Beethoven tinha o hábito de
compor de forma brincalhona, adquire o peso de uma verdadeira meditação
metafísica, "uma força de resposta às interrogações tanto sobre a condição
humanaquantosobreainspiraçãodoartista".1Oexercíciohumorísticotornou-se
assim, algum tempo depois, uma espécie de debate musical entre as forças da
resignação e as da vontade. Ou seja, como analisa Milan Kundera emA
insustentável leveza do ser2, o procedimento de Beethoven consistiu aqui em
fazerpassaroleveparaopesado,umsimplesbom-dianalínguadeGoethe­ele
acrescentacomhumor­quepodeadquiriropesodeumatesemetafísica.Muitas
outrashipótesesforampropostasparacomentaressapassagem.Excetouma,que
ousaremossugerir:noentretempo,Karltentousesuicidar.
      Eledisparouduasbalascontraacabeça.Umaseperdeu,aoutraatingiua
parteesquerdadocrânio.Adatadesseatodesesperadoéincerta:finaldejulhoou
comecinhodeagosto.
      O gesto vinha sendo premeditado havia algum tempo. Karl anunciara a
intençãodesematar.Desequilibrado,atormentado,acuado,eletinhaumapistola
que Schlemmer, seu locatário, havia encontrado num baú, com munições.
SchlemmerconfiscouaarmaeavisouBeethoven.MasKarlvendeuseurelógio
para comprar uma nova arma. Depois se afastou de Viena, até as ruínas de
Rauhenstein,nosarredoresdeBaden,paraestourarosmiolos.
      Elenãoaguentavamais.Asimportunaçõesdotio,avigilânciapermanente
de que era alvo... Todas as pessoas próximas de Beethoven participavam desse
cerco insensato, até Schindler, sempre à espreita, espionando-o, perseguindo-o
comperguntassobreoquefazia.Aconteceu,dizem,deHolzembebedá-lopara
lhe arrancar confidências. Desesperado, exasperado, sufocado por essa
permanenteatmosferadesuspeita,Karlbuscouvoltar-separaamãe.Faziatudo
àsescondidas,"portemordeserdescobertopelovelhoestúpido".3Emrelaçãoa
essetiotirânicoe,digamoscomfranqueza,odiosonostormentosdasuaneurose
paterna,elenãosentiamaisdoqueumaimensaexecração.Umaoutrarazãopode
explicarseugesto:asdívidas.Elejogavaedeviadinheiro.Chegouatéadesviara
quantiadevidaaseulocatário,eBeethovennãoabriafacilmenteacarteira.
      Karl jaz ensanguentado. Ele não morreu.Ato falho? O suicídio é muitas
vezes,sobretudoquandofracassa,umamaneiradepunirosfamiliares.Nocaso,
demataropai,oquenãodeixarádeacontecer.Demanhãcedo,umcarroceiroo
encontradesmaiado.Karlconseguemurmurarquequerirparaacasadamãe.
      É para lá que Beethoven, acompanhado de Holz, se precipita. Karl está
consciente e, ao ver o tio, se enfurece. Não quer mais ouvir falar dele: "Agora
estáacabado.Nãomeamolecomsuascensurasesuasqueixas:acabou".4
      Dez anos de luta, de amor desastrado e selvagem, de decepções e de
angústias,deloucura,deincoerências,deeducaçãoferozmenteciumentadeum
Prometeu que sonha moldar sua criatura: tudo isso termina diante desse
adolescente hostil e fechado, com a cabeça coberta por uma bandagem
ensanguentada.
      Masocasonãoterminou.NaÁustriaosuicídioéconsideradoumcrime,
segundo as normas do catolicismo em vigor: o cúmulo da estupidez. Devemos
despertarosmortosparajulgá-los,matá-losumasegundavez?Sóquedessavez
oatofalhou...Diantedospoliciais,Karlacusaotio:foiporcausadelequequisse
matar, ele o maltratou demais.A única solução, para escapar à justiça, seria ele
entrar no exército e, obviamente, Beethoven renunciar à tutela. Pois acabaram
descobrindo as razões do desespero de Karl e do seu gesto: a ausência de
instrução religiosa. Aliás, no leito do hospital para onde foi transferido, Karl
recebetodososdiasavisitadeumpadre.
      Beethovensesentetomadodevergonha,deremorso,derancoremrelação
ao sobrinho. De amor também, eterno. Ele lhe escreve, busca reconquistar sua
confiança, supondo que alguma vez a teve. Mas tudo se passa agora como se
Karl, retornando dentre os mortos, não oferecesse esperança alguma a suas
tentativas, como se o tio não pudesse mais atingi-lo: ele está calmo, decidido,
distante.Aceita,emesmoescolhe,partirparaoexércitoassimqueforpossível.
       Nessesmomentosdeprofundaaflição,Beethovennãoestácompletamente
só.StephanvonBreuningcuidadasquestõesjudiciaiseseencarregadatutelade
Karl. Beethoven, mesmo assim, continua acusando a mãe, com sua vingança
venenosa.
    Nãosepoderiaautorizá-loaentraremcontatocomamãe,queéumapessoacorrompidaao
    extremo.Suanaturezaintrinsecamentepervertidaemá,suamaneiradesempreincitarKarl
    amesubtrairdinheiro,paraemseguidacompartilharcomeleessasrapinas,oescândaloque
    provocouonascimentodasua ilha,daqualaindasebuscaopai,acertezatambémdequeo
    convívio com a mãe o levaria a encontrar mulheres nem um pouco virtuosas, tudo isso
    justi ica minha apreensão e meu requerimento. Mesmo a coabitação com uma pessoa como
    elanãopoderiaconduzirumjovemàvirtude.5

       Patética obstinação no ódio. Como se ele tivesse necessidade de se
justificar, para aliviar o peso da própria culpa ­ processo muito comum nos
emotivosprimários.
       Osquevivemaseulado,senãooconhecessem,nãoimaginariamqueele
acaba de viver tamanho drama, pois graceja, fala de projetos e trabalha
assiduamente no seuDécimo sexto Quarteto. O efeito dos grandes choques
geralmentenãoéimediato:masoretornoémaisviolento.
       Teriasidoparaestreitaroslaçosfamiliares,paraagradaraKarl,quejásaíra
do hospital, que ele aceitou sem muito entusiasmo o convite do irmão Johann
para passar uns dias na casa deste em Gneixendorf, no outono? Estranha
aquiescência. A Johann, que suplicava sua presença, ele primeiro respondeu:
"Nãoirei.Teuirmão?!".6Oqueéumaduchadeáguafria.MasJohanninsiste,
juntocomKarl,queapesardetudooqueaconteceuiráatélácomele.Ludwig
acabacedendo.
       A temporada é penosa. Ele está carrancudo, irascível, queixa-se de tudo.
Pormaisqueacunhadaseesforceparaagradá-lo,enfeitandosuajaneladeflores,
ele decididamente não a suporta. Tenta até convencer o irmão a deserdá-la em
proveitodeKarl.Inútildizerquenãoseráatendido.Eleachatambémacomida
execrável, não sem má-fé e um pouco de mesquinharia. Seria a morte se
aproximando? Ele está convencido de que o perseguem, de que falam às suas
costas,dequeKarlesuatiatocamdepropósitomúsicastolasparaenfurecê-lo.
Alémdisso,nãosuportaavulgaridadedenovos-ricosdoirmãoedacunhada.
       Em 1o de dezembro, ele deixa precipitadamente Gneixendorf com Karl,
numacarroçadeleiteiroquesacolejasobumachuvaglacial.ComoVienaficaa
oitentaquilômetrosdedistância,éprecisofazerumaparadanumalbergueruime
semlareira.Beethoventremedefrioanoitetoda,sente-semal.Nodiaseguinteà
noite, em Viena, deita-se, acometido de uma pneumonia dupla. Ficará no seu
quartoatéamorte.
Último combate
      PoucasagoniasforamtãodescritasecomentadascomoadeBeethoven.A
novela da sua ruína física, dos sofrimentos, da morte que tarda a se apoderar
dessecorpovigorosoépenosadeacompanhar:pneumonia,hidropisia,antesque
acirrose,quehaviamuitooameaçava,oleveem26demarçode1827.
      Umalenda,emgrandepartecaluniosa,dizqueKarlteriaabandonadootio
à sua sorte, teria ido se divertir, negligenciando chamar o médico logo após o
retornoaViena.NarealidadeelecuidadeBeethoven,nãosemdedicação.Pedea
ajuda do dr. Braunhofer, que não pode se deslocar. Um segundo médico
contatadotambémnãocomparece.Holz,finalmenteavisadoem5dedezembro,
chama o dr. Wawruch, considerado uma das sumidades da medicina vienense.
Certamente esse estimável professor é competente, mas se preocupa com os
honorários; além disso, como Diafoirus[1], põe-se a falar latim, língua curativa,
comotodossabem:Beethovennãotardaráaqualificá-lodeidiota.
      Por enquanto seu estado melhora. A pneumonia regride. Ele se sente
melhoreesperamesmosecurarlogo.
      Em10dedezembro,umarecaída.Masdessavezéacirrosequeiniciaseu
lento trabalho de destruição. Uma crise fulminante, causada por um choque,
segundoestetestemunhodeixadopelodr.Wawruch:
     Encontrei-o agitado, com icterícia por todo o corpo; uma terrível colerina por pouco não o
     levouduranteanoite.Umairritaçãoviolentaeumprofundosofrimentocausadosporumato
     de ingratidão e por uma ofensa imerecida provocaram essa explosão. Trêmulo, ele se
     contorciaemdoresquelheroíamo ígadoeosintestinos.Ospés,atéentãoapenasumpouco
     inchados, icaram enormes. A partir desse momento a pleurisia se desenvolveu, a urina se
     rarefez, o ígado apresentou sinais visíveis de nódulos, a icterícia seguiu seu curso. A
     intervenção afetuosa dos amigos acalmou, porém, a terrível revolução que se produzira: ele
     seapaziguou,esqueceuaafrontasofrida.Masadoençaprogrediuapassosdegigante.1

      Nova discussão com Karl? Punhalada de alguém à sua volta? Não
sabemos.Nessemomento,Beethovenestácercadoapenasdosobrinho,deHolze
dos Breuning, pai e filho.A presença de Gerhard lhe é uma alegria constante,
como se ele tivesse encontrado enfim, nos seus últimos dias, o filho dos seus
sonhos."Beethoveneradeumaextremabondade",escreveumaistardeGerhard
vonBreuning,"ficavaconversandocomigodurantehoras,euqueeraapenasum
garoto,alimentandominhasfantasiasdecriança."2
      Nosdiasseguintes,comoqueatraídopelocheirodamorte,Schindlervem
retomarseulugarjuntoaBeethoven.ComoHolzseausentacadavezmaispara
cuidar do seu casamento que se aproxima, ele recupera o domínio sobre um
Beethovenmoribundoeempenha-seemdeixá-losó,misturando,comodehábito,
oautoritarismoeabajulação.
      O ventre está inchado de água. Decidem fazer uma punção. Beethoven é
operadoem20dedezembroporWawruchesesenteumpoucomelhor."Mais
valevercorreráguadabarrigadoquedapenadeescrever"3,elegraceja.
      Em2dejaneiro,Karlvemdespedir-sedele.Estápartindoparaoexércitoe
osdoisnãoseverãomais.Nodiaseguinte,Beethovenescreveaseuadvogado,
Bach,parafazerdeKarlseuherdeirouniversaleparapedirque,juntamentecom
Breuning, cuide do sobrinho "como um pai".4 Karl van Beethoven ficou no
exércitoaté1832,depoissecasouemJihlava,ondeserviracomosoldado.Tentou
aseguiradministrarumempreendimentoagrícola,atividadenaqualsóconheceu
dissabores.DevoltaaViena,ondeamãe,cadavezmaisrabugenta,lhetornoua
vida difícil, viveu modestamente com as rendas deixadas pelo tio. Morreu em
1858.Suamãelhesobreviveudezanos.EstavaBeethovendetodoenganadonos
seusjulgamentossobrea"rainhadanoite"?

      A melhora é breve. Em 8 de janeiro, nova punção. Beethoven não
conseguemaissuportarodr.Wawruchemandachamarodr.Malfatti,otiode
Teresa,queprimeirorelutaemvir,nãoquerendocompetircomocolega.Acaba
aceitando,comacondiçãodeserapenasum"auxiliar",eprescreveaodoenteum
estranhoremédio:ponchegelado.Beethovensealegraebebedebomgradoessa
medicação,ultrapassandoamplamenteadoseprescrita:parecerenascer,maslogo
mergulhanumsonodebêbado.Oefeitodo"tratamento"édecurtíssimaduração.
Seuestadopiora.Eleésubmetidoaumaterceira,depoisaumaquartapunção.O
pior, diz ele, é "a suspensão completa de [sua] atividade".5 Mal consegue
rabiscar, quando a dor lhe dá uma trégua, algumas notas de um quinteto para
Diabelli. O corpo se recusa a cumprir as ordens do espírito. Pois ele fala ainda
dos seus projetos, da sua sinfonia, do seuFausto, do oratório que pretende
escreverquandoestivercurado,SauleDavi,inspiradonoseumestreHaendel,do
qualacabadereceber,últimaeprofundaalegria,aediçãodasobrascompletas.
      Teria consciência do seu estado? O corpo está coberto de feridas, de
escaras. Um dia, uma das feridas se abre, deixando escorrer muita água. Seus
últimosvisitantes,entreosquaisHummelesuamulher,nãoconseguemreteras
lágrimas ao ver esse corpo outrora poderoso que parece agora um esqueleto.
GerhardvonBreuningrelata:
    Quando retiraram do leito o corpo de Beethoven para fazer a autópsia, viu-se pela primeira
    vezqueoinfelizestavacobertodechagas.Duranteotempodadoença,eleraramenteemitira
    umapalavradequeixa.NosCadernosseencontrouapenasumapassagemaesserespeito,à
    qualmeupairespondeucomapromessadeumunguentoparasuavizarapele.Maisdeuma
    vez, porém, ele se queixou a mim das dores que lhe ocasionava a ferida in lamada da
    punção.6
       Quanto a Schindler, ele não perde de vista seus interesses. Ao mesmo
tempoemquecontinuaaperturbarBeethovencomconselhosedemonstraçõesde
fidelidade, se oferece, em 27 de fevereiro, para cuidar a partitura daNona
Sinfonia e a doOitavo Quarteto, jurando que nunca se separaria delas: ele as
venderá mais tarde ao rei da Prússia, com o que resta dosCadernos de
conversação.
       Sendo preocupante sua situação financeira, Beethoven dita, em 22 de
fevereiro,umacartaparaMoscheles,lembrandoaantigapropostadaSociedade
Filarmônica de Londres de organizar um concerto em seu proveito. Schindler
acrescentaumacartadesuaautoria,naqualdescreveumBeethovenagonizante.
       A resposta da Sociedade Filarmônica de Londres chega rapidamente, na
forma de uma quantia de cem libras esterlinas, ou seja, mil florins.Ao saberem
dessa doação, os vienenses ficarão indignados por Beethoven ter apelado aos
inglesesparaajudá-lo.Maselesnãolhederamquasenenhumapoioduranteessa
agonia.EmnenhummomentooarquiduqueRodolfosepreocupoucomele.
       Em 18 de março, Beethoven dita sua última carta, para agradecer a
MoscheleseàSociedadeFilarmônicadeLondresporsuagenerosaremessa.
       Em 24 de março, está muito mal. É nesse momento que lhe chegam as
garrafas do "excelente vinho do Reno" que havia encomendado a seu amigo
Schottnomêsanterior,aconselhodomédico.Beethovenmurmura:"Quepena...
Quepena...Tardedemais!".Cala-seepoucodepoiscomeçaadelirar.Nomesmo
dia,umpadrevemlheadministrarosúltimossacramentos.
       Em 25 de março entra em coma. "Seu estertor era ouvido de longe"7,
escreveGerhardvonBreuning.Estavacompletamenteinconsciente.
       SeuirmãoJohannnãotardaaaparecer:querrecuperaroquerestadosmil
florinsenviadospelaSociedadeFilarmônicadeLondres.BreuningeSchindlero
põembrutalmenteparafora.
       No momento da morte, ambos estavam ausentes para se encarregar do
enterropróximo,vistocomoinelutável.Noquarto do agonizante Ludwig havia
apenas o jovem Gerhard von Breuning e o compositorAnselm Hüttenbrenner.
Ninguémmais?Nemtodossãodessaopinião:
    Segundo o testemunho do compositor Anselm Hüttenbrenner, de Graz, que assistiu à sua
    morte,JohannavanBeethovenfoiaúnicaoutrapessoapresentenoquartonosseusúltimos
    instantes. Essa informação não deixou de ser uma surpresa quando Thayer teve
    conhecimento dela em 1860, pois Schindler havia omitido a identidade da mulher presente
    no quarto. Thayer não podia acreditar que Johanna e Beethoven tivessem se reconciliado, e
    aparentemente incitou Hüttenbrenner a corrigir seu testemunho, de modo que este
    substituiuonomedeJohannapelodeTeresavanBeethoven.Emboraessaquestãonãopossa
    mais ser resolvida com clareza, a primeira lembrança de Hüttenbrenner continua sendo o
    melhorindício,eéprovávelquetenhasidoJohannaessasra.VanBeethovenquecortouum
    cacho de cabelos da cabeça da Beethoven para estendê-la a Hüttenbrenner: "Como
     lembrançasagradadaúltimahoradeBeethoven".8

      Porvoltadasquatrodatarde,océuescureceuecaiuumatempestade,"uma
tempestade formidável, acompanhada de granizo e de neve"9, escreve Gerhard
vonBreuning.Beethovenergueamão,cerraopunhocomosequisessedesafiar
o céu, conta Hüttenbrenner, enfeitando talvez a cena. E acrescenta: "Quando a
mãocaiusobreoleito,osolhosestavamsemifechados.Comamãodireitaergui
sua cabeça, apoiando a esquerda sobre seu peito. Nenhum sopro saía mais dos
seus lábios, o coração havia parado de bater. Fechei seus olhos, sobre os quais
depusumbeijo,assimcomonatesta,naboca,nasmãos".10

       Nodiaseguinteàmorte,háumagrandemovimentaçãonacasa.Procuram
dinheiro, não encontram. Johann logo acusa Breuning e Schindler de o terem
roubado. É Holz quem revela a gaveta secreta onde Beethoven guardava seus
objetos mais preciosos. Ali se encontram papéis de crédito, o Testamento de
Heiligenstadt, aCarta à Bem-Amada Imortal e dois retratos de mulheres: o de
GiuliettaGuicciardieodeMarieErdödy.
       Nosdiasqueseguem,muitosdeseuspapéisdesaparecem.Émaisdoque
provável que o domicílio abandonado tenha sido visitado pela polícia do
imperador,embuscadedocumentoscomprometedores:Beethoveneratidocomo
umperigosocontestadordoregime.
       De todos os seus bens, vendidos em leilão em novembro do mesmo ano,
obteve-se a soma de 1.140 florins. Ao todo, herança, manuscritos, livros,
partituras renderam 10 mil florins ­ toda a fortuna de uma vida de trabalho
obstinadaemcomporumadasmaioresobrasjáconcebidaspeloespíritohumano.
       Noseuenterro,umamultidãodevintemilpessoassecomprimenasruasde
Viena. O féretro é levado à igreja da Trindade dos Frades menores, depois ao
cemitério de Währing, na periferia de Viena. A bela oração fúnebre de Franz
Grillparzer é lida pelo ator Heinrich Anschütz. Um coro, acompanhado de
trombones,cantaoMiserere(WoO130).
       Dizem que, após a saída do padre, na antevéspera da morte, Beethoven
murmurou:"Finitaestcomoedia".
[1]OmédicodeOdoenteimagináriodeMolière.(N.T.)
Anexos
Cronologia
1770.NascimentoemBonn,em17dedezembro,deLudwigvanBeethoven.
1778.PrimeiroconcertoemColônia:Beethoven,apresentadocomoummeninoprodígio,trabalhacomseu
     pai.
1779.EstudosmusicaiscomomúsicoviajanteTobiasPfeiffer.
1780.EstudosmusicaiscomEgidiusvandenEedeneFranzRovantini.AlunonoTirociniumdeBonn.
1781.ViagemaRoterdãcomamãe.
1782.EstudosmusicaiscomChristianGottliebNeefe.IníciodaamizadecomFranz-GerhardWegelereos
     VonBreuning.
1783.Publicaçãodasprimeirasobras:asVariaçõesDresslereas3Sonatinas.
1784.NomeaçãocomoorganistaassistenteemBonn.
1785.NomeadoparaoacompanhamentodeensaiosteatraisemBonn.
1787.PrimeiraviagemaVienaeencontrocomMozart.
     17dejulho:mortedesuamãe.
1789.Matricula-senaFaculdadedeLetrasdaUniversidadedeBonn.
1790.CantatasobreaMortedeJoséII,primeiraobraimportante.
1791.ViagemcomaorquestradoEleitor.
1792.ConheceHaydnemBonn.
     Novembro:partidadefinitivadeBonnechegadaaViena.
1793.LiçõescomJosephHaydn.Encontrocommembrosdaaristocraciavienense:Lichnowsky,Lobkowitz,
     Razumovski.
1794.LiçõescomAlbrechtsberger.
1795.Primeirosconcertospúblicos,primeirossucessos.PublicaçãodosTriosdoop.1.
1796.TurnêdeconcertosemPraga,Nuremberg,BerlimeBudapeste.
1798.FrequentaBernadottenaembaixadadaFrança.SonatachamadaPatética.
1799.AmizadecomAmenda.ConheceosBrunsvik.
1800. Execução daPrimeiraSinfonia.TemporadaemMartonvásárnacasadosBrunsvik.Terminaosseis
     Quartetosop.10.
1801.Gravecriseprovocadapeloavançodasurdez.ApaixonadoporGiuliettaGuicciardi. Sonatachamada
     AoLuar.
1802. Rompimento com Giulietta. Composição da Segunda Sinfonia. Temporada em Heiligenstadt (maio-
     outubro).Outubro:TestamentodeHeiligenstadt.
1803.ExecuçãodaSegundaSinfonia.SonatachamadaAKreutzer.
1804.TerminaaSinfoniaEroica,suprimeadedicatóriaaBonaparte.SonataWaldstein.
1805. Apaixonado por Josefina Brunsvik. Considera um casamento que não se realizará. Estreia de
     Fidelio/Leonoraem12denovembro.Fracasso.
     20denovembro:osfrancesesocupamViena.
1806. Em 29 de março, nova versão deLeonora, novo fracasso.Quarto Concerto para Piano, Quarta
     Sinfonia, Concerto para Violino, Sonata  chamadaAppassionata. Termina os quartetos 7 a 9.
     TemporadanaSilésia(setembroeoutubro)nacasadeLichnowsky,comquemsedesentende.
1807. Solicita um cargo à direção dos teatros da corte: recusado.Abertura de Coriolano. Temporada na
     HungrianacasadeEsterházy,execuçãodaMissaemdóedesentendimentocomEsterházy.
1808. Amizade amorosa com Marie Erdödy. Compõe a Quinta Sinfonia e aSexta Sinfonia, chamada
     Pastoral.
     22dedezembro:execuçãodaPastoral.
1809.Quinto Concerto para Piano chamado "O Imperador". Contrato com o arquiduque Rodolfo e os
     príncipesLobkowitzeKinsky.BombardeiodeVienaeocupaçãopelastropasfrancesas.Batalhasde
     EsslingeWagram.SonataLesAdieux,DécimoQuarteto.
1810.Egmont.RejeiçãodopedidodecasamentoaTeresaMalfatti.EncontrocomBettinaBrentano(maio).
1811.TrioparapianoAoArquiduque(Rodolfo).
1812.SétimaSinfonia.6-7dejulho:CartaàBem-AmadaImortal.19-23dejulho:encontroeconversascom
     Goethe.LigaçãocomAmalieSebald.
1813.ABatalhadeVittoriaouAVitóriadeWellington.VoltaatrabalharemFidelio.
1814.ReprisedeFidelio:sucesso.Gravementedoente.Outubro:CongressodeViena.
1815. Morte do seu irmão Karl. Início da tutela do seu sobrinho Karl.Sonatas para Piano e Violoncelo
     dedicadasaMarieErdödy.
1816.Agravamentodoseuestadodesaúde.LiederàBem-AmadaDistante.
1817.Doençapulmonar.Crisemoral.
1818.Convalescença.GrandeSonataop.106(Hammerklavier).Projetodeumamissasolene.
1819.Surdeztotal.TrabalhanaMissaSolemnis.
1820.ContinuatrabalhandonaMissaSolemnis.CompõeaSonataop.109.
1821.Sonataop.110.Afecçõespulmonarehepática.
1822.Sonataop.111.TerminaaMissaSolemnis.
1823. Candidatura rejeitada ao cargo de mestre de capela da corte de Viena.Afecção ocular. Trabalha na
     NonaSinfoniaenasVariaçõessobreumaValsadeDiabelli.
1824.7demaio:execuçãodaNonaSinfonia.DécimosegundoQuarteto.
1825.Doençahepática.ProjetodeviagemaLondres.DécimoterceiroeDécimoquintoQuartetos.
1826.Décimo quarto e Décimo sexto Quartetos. Projeto de escrever umaDécima Sinfonia. Tentativa de
     suicídiodeKarl.
1827. Agravamento da doença: pneumonia, cirrose. 26 de março, 17h45: Beethoven morre, velado por
     JohannavanBeethoven,GerhardvonBreuningeAnselmHüttenbrenner.
Referências
                          CARTAS E ESCRITOS DE BEETHOVEN
Carnetsintimes.Paris:Buchet/Chastel,1977.
Lescahiersdeconversation(1819-1827).Paris:ÉditionsCorrêa,1946.
Lettres.Turim:Ilte,1968.
Briefe.Munique:G.HenleVerlag,1996.6v.
Sélectiondelettres.Paris:Calman-Lévy,1901.



                                 ENSAIOS E TESTEMUNHOS
       Em francês:
Arnim,Bettinavon.CorrespondanceavecGoethe.Paris:Gallimard,1942.
Brisson,Élisabeth.LudwigvanBeethoven.Paris:Fayard,2004.
______.GuidedelamusiquedeBeethoven.Paris:Fayard,2005.
Buchet,Edmond.Beethoven,légendesetvérités.Paris:Buchet/Chastel,1966.
Debussy,Claude.MonsieurCroche.Paris:Gallimard,1987.
GiannatasiodelRio,Fanny.Journal.In:TablettesdelaSchola,nov.1912-jun.1913.
Massin,JeaneBrigitte.LudwigvanBeethoven.Paris:Fayard,1967.
Prod'homme, Jacques-Gabriel.Beethoven raconté par ceux qui l'ont vu, textes réunis et traduits. Paris:
      Stock,1927.
Ries, Ferdinand; Wegeler, Franz-Gerhard. Notices biographiques sur Ludwig van Beethoven. Paris: E.
      Dentu,1862.
Rosen,Charles.LeStyleclassique.Paris:Gallimard,2000.
Rolland,Romain.ViedeBeethoven.Paris:Hachette,1909.
______.Beethoven,lesgrandesépoquescréatrices.Paris:Éd.duSablier,1928.
Solomon,Maynard.Beethoven.Paris:Fayard,2003.
Schindler,Anton.Histoiredelavieetdel'oeuvredeLudwigvanBeethoven.Paris:Garnier,1864.
Stricker,Rémy.LedernierBeethoven.Paris:Gallimard,2001.
Vignal,Marc.BeethovenetVienne.Paris:Fayard,2004.

      Eminglês:

Breuning,Gerhardvon.MemoriesofBeethoven.Cambridge:CambridgeUniversityPress,1995.
Forbes,Elliot(ed.).Thayer'sLifeofBeethoven.Princeton:PrincetonUniversityPress,1967.2v.
Lockwood, Lewis.Beethoven, the Music and the Life. Nova York ­ Londres: W. W. Norton Company,
      2003.
Schlosser,JohannAloys.TheFirstBiography.Londres:AmadeusPress,1996.
Sonneck, O. G. (ed.).Beethoven, Impressions of his Contemporaries.  Nova York: Dover Publications,
      1967.

      Emalemão:
Adorno.TheodorW.Beethoven.Frankfurt:SuhrkampVerlag,2004.
Dahlhaus,Carl.LudwigvanBeethovenundseineZeit.Laaber:Laaber-Verlag,1999.
Geck,Martin.LudwigvanBeethoven.Berlim:Rowohlt,2001.
Huchting,Dietma.Beethoven,einBiographischerBilderbogen.Hamburgo:EdelDistributionGmbh,2007.
Discografia
     A discografia de Beethoven é evidentemente imensa e as indicações que
seguemsãoapenassugestões.


                                            INTEGRAIS
Aobracompleta.BrilliantClassics,2008.
Sinfoniascompletas.OrquestraFilarmônicadeBerlim;HerbertvonKarajan.DG1976.
Concertos para piano completos.Alfred Brendel; Orquestra Filarmônica de Viena; Simon Rattle. Philips,
      1998.
Sonatasparapianocompletas.DanielBarenboïm.EMI,1966.
Quartetosdecordascompletos.QuartetoAlbanBerg.EMI,1999.
Sonatasparaviolinoepianocompletas.ItzhakPerlman;VladimirAshkenazy.Decca,1973-1977.



                                    OUTRAS GRAVAÇÕES
Sinfoniano2.OrquestraFilarmônicaRealBritânica;RenéLeibovitz.Scribendum,1961.
Sinfoniano3"Eroica".OrquestraFilarmônicadeBerlim;HerbertvonKarajan.DG,1976.
Sinfoniano5.OrquestraFilarmônicadeViena;CarlosKleiber.DG,1974.
Sinfoniano6"Pastoral".OrquestradoConcertgebouwdeAmsterdã;ErichKleiber.Decca,1953.
Sinfoniano7.OrquestraFilarmônicadeViena;CarlosKleiber.DG,1976.
Sinfoniano9.WilhelmFurtwängler.EMI,1951(FestivaldeBayreuth).
Missasolemnis.OrquestraFilarmônicadeBerlim;HerbertvonKarajan.DG,1982.
Fidelio.OttoKlemperer.EMI,1962.
Concertoparaviolino.ItzhakPerlman;OrquestraFilarmônicadeBerlim;DanielBarenboïm.EMI,1986.
Concertoparapianono5"Oimperador".EdwinFischer;PhilarmoniaOrchestra;WilhelmFurtwängler.
       EMI.
Triploconcertoparapiano,violinoevioloncelo.DavidOïstrakh;MstislavRostropovich;SviatoslavRichter;
       HerbertvonKarajan.EMI,1969.
Sonataparapianono2op.27"Aoluar".StephenKovacevitch.EMI,1999.
Sonatasparapianono30,31,32.MaurizioPollini.DG,1977.
VariaçõesDiabelli.PiotrAnderszewski.Virgin,2000.
Sonataparaviolinoepianoemlámaiorop.47"AKreutzer",GidonKremer,MarthaArgerich.DG,1994.
Notas
                                UMA INFÂNCIA TENEBROSA
1.Riesbeck,BarãoCaspar.TravelsthroughGermanyinaSeriesofLetters.Londres,1787.
2. Ries, Ferdinand; Wegeler, Franz-Gerhard. Notices biographiques sur Ludwig van Beethoven. Paris: E.
Dentu,1862.
3.Beethoven,Ludwigvan.Lettres.Turim:Ilte,1968.
4.Textoanônimo(apudMassin,JeaneBrigitte.LudwigvanBeethoven.Paris:Fayard,1964).
5.ApudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.
6. Testemunho do padeiro Fischer (apud Forbes, Elliot (ed.). Thayer's Life of Beethoven. Princeton:
PrincetonUniversityPress,1964.2v).
7.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
8. Neefe, Christian-Gottlieb. In:Revista de música de Cramer, 2 de março de 1783 (apud Forbes (ed.),
Thayer'sLife...,op.cit).
9.Beethoven,Lettres,op.cit.
10.Mozart,WolfgangAmadeus.Correspondance.Paris:Flammarion,1986-1994.



                                    UM JOVEM NA CORTE
1.Jahn,Otto.BiographiedeMozart.Leipzig:1867(apudForbes(ed.),Thayer'sLife...,op.cit).
2.Beethoven,Lettres,op.cit.
3.Kant,Immanuel.Fondementsdelamétaphysiquedesmoeurs(1792).Paris:Vrin,2002.
4.Kant,Immanuel.Critiquedelaraisonpure(1787).Paris:Gallimard,1990.
5.Forbes(ed.),Thayer'sLife...,op.cit
6.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
7.Ibid.
8.Beethoven,Lettres,op.cit.
9.Ibid.
10.Ibid.



                                        PAPAI HAYDN
1.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
2.Ibid.
3.Mozart,Correspondance,op.cit.
4.ApudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.
5.Ibid.
6.TestemunhodoflautistaDrouet,apudMassin,JeaneBrigitte.(Diálogoreconstituídopeloautor)
7.Schindler,Anton.Histoiredelavieetdel'oeuvredeLudwigvanBeethoven.Paris:Garnier,1865.
8.Ibid.
9.Beethoven,Lettres,op.cit.
10.CartadeBeethovenaoeditorSchott,22dejaneirode1825.In: Chantavoine, Jean.Correspondace de
Beethoven.Paris:Calmann-Lévy,1903.
11.Beethoven,Lettres,op.cit.
12.ApudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.
13.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
14.EpisódiorelatadoporSeyfrid(apudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.).



                                  AMORES, AMIZADES...
1.ApudSolomon,Maynard.Beethoven.Paris:Fayard,2003.
2.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
3.Forbes(ed.),Thayer'sLife...,op.cit.
4.Beethoven,Lettres,op.cit.
5.Jahn,BiographiedeMozart,op.cit.
6.ApudBuchet,Edmond.Beethoven,légendesetvérités.Paris:Buchet/Chastel,1966.
7.Massin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.
8.Wasielewski,WilhelmJosephvon.Beethoven.Berlim:1894.Trad.H.deCurzon
9.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
10.Beethoven,Lettres,op.cit.
11.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
12.Ibid.



                                   OS ANOS DE CRISE
1.Breuning,Gerhardvon.MemoriesofBeethoven.Cambridge:CambridgeUniversityPress,1995.
2.Beethoven,Ludwigvan.Carnetsintimes.Paris:Buchet/Chastel,1977.
3.Beethoven,Lettres,op.cit.
4.Ibid.
5.d'Indy,Vincent.Beethoven.Paris:HenriLaurens,1928.
6.Beethoven,Lettres,op.cit.
7.Ibid.
8.Ibid.
9.LembrançasconservadasnafamíliadeAmenda(apudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.).
10.Ludwig,Émil.Beethoven.Vied'unconquérant.Paris:Flammarion,1947.
11.Beethoven,Lettres,op.cit.
12.TestemunhorecolhidoporThayerem1860(apudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.).
13.Beethoven,Lettres,op.cit.



                                   UMA NOVA FAMÍLIA
1.ApudBuchet,Beethoven,légendes...,op.cit.
2.Ibid.
3.Ibid.
4.Beethoven,Lettres,op.cit.
5.ApudBrisson,Élisabeth.GuidedelamusiquedeBeethoven.Paris:Fayard,2005.
6.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
7.Ibid.
8.CartadeBeethovenaWegeler,1801,in:Beethoven,Lettres,op.cit.
9.Brisson,Guidedelamusique...,op.cit.
10.ApudBrisson,inIbid.
11.ApudBrisson,inIbid.
                                       HEILIGENSTADT
1.Beethoven,Lettres,op.cit.
2.Ibid.
3.Ibid.
4.ApudSchindler,Histoiredelavie...,op.cit.
5.Jahn,BiographiedeMozart,op.cit.
6.Prod'homme,Jacques-Gabriel.LesSymphoniesdeBeethoven(1800-1827).Paris:Delagrave,1939.
7.LesTablettesdePolymnie,10demarçode1811(apudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.).
8.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
9.Beethoven,Ludwigvan.Lescahiersdeconversation(1819-1827).Paris:ÉditionsCorrêa,1946.
10.Ibid.
11.Ibid.
12.ApudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit..
13.Beethoven,Lettres,op.cit.
14.CartadeBeethovenaoeditorHofmeister,8deabrilde1802(apud Massin, Jean e Brigitte,Beethoven,
op.cit.)
15.ApudSchindler,Histoiredelavie...,op.cit.



                                        O TEMPO DA
1.GeorgWilhelmFriedrichHegelapudLöwitz,Karl.DeHegelàNietzsche.Paris:Gallimard,1980.
2.ApudSchindler,Histoiredelavie...,op.cit.
3.Ibid.
4.Beethoven,Lettres,op.cit.
5.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
6.Solomon,Beethoven,op.cit.



                                         A "NOVELA"
1.Beethoven,Lettres,op.cit.
2.Solomon,Beethoven,op.cit.
3.Beethoven,Lettres,op.cit.
4.Ibid.
5.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
6.Ibid.
7.Ibid.
8.Ibid.
9.Ibid.
10.Beethoven,Lettres,op.cit.



                                          RUPTURAS
1.Solomon,Beethoven,op.cit.
2.ApudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.
3.BeethovenapudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.
4.ApudBrisson,Guidedelamusique...,op.cit.
5.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
6.Brisson,Guidedelamusique...,op.cit.
7.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
8.Beethoven,Lettres,op.cit.
9.Ibid.
10.Ibid.
11.BeethovenapudSolomon,Beethoven,op.cit.
12.Evene.Dictionnairedescitationsenligne.
13.Beethoven,LesCahiersdeconversation(1819-1827),op.cit.
14.NoperiódicosemanaldedicadoàmúsicaAllgemeineMusikalischeZeitung,1813.
15.Beethoven,Lettres,op.cit.
16.ApudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.



                                       UMA APOTEOSE
1.Beethoven,Lettres,op.cit.
2.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
3.Hoffmann,ErnstTheodorAmadeus.Écritssurlamusique.Paris:L'Âged'homme,1990.
4.Ibid.
5.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
6.Ibid.
7.Ibid.
8.Debussy,Claude.MonsieurCroche.Paris:Gallimard,1927.



                                     DIAS DE GUERRA
1.Beethoven,Lettres,op.cit.
2.Ibid.
3.ApudSchindler,Histoiredelavie...,op.cit.
4.Beethoven,Lettres,op.cit.



                                    BETTINA E GOETHE
1.Arnim,Bettinavon.CorrespondancedeBettinaetdeGoethe.Paris:Gallimard,1942.
2.Ibid.
3.Beethoven,Lettres,op.cit.
4.Ibid.
5.Ibid.
6.Ibid.
7.Goethe,JohannWolfgangVon;Zelter,CarlFriedrich. Briefwechselzwischen Goethe und Zelter (1799-
1852).Nuremberg:VerlagHansCarl,1949.
8.Ibid.
9.Arnim,Correspondance...,op.cit.
10.Ibid.
11.Beethoven,Lettres,op.cit..
12.Ibid.
13.ApudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.



                                A BEM-AMADA IMORTAL
1. Ense, Karl-August Varnhagen von. Obras escolhidas. Leipzig: 1887. (apud Massin, Jean e Brigitte,
Beethoven,op.cit.)
2.Beethoven,Lettres,op.cit.
3.Ibid.
4.Ibid.
5.Ibid.
6.ApudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.
7.Schindler,Histoiredelavie...,op.cit.
8.ApudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.
9.RelatadoporSchindler,Histoiredelavie...,op.cit.



                                         DEPRESSÃO
1.Beethoven,LesCahiersdeconversation(1819-1827),op.cit.
2.Ibid.
3.Beethoven,Lettres,op.cit.
4.Beethoven,LesCahiersdeconversation(1819-1827),op.cit.
5.Ibid.
6.Schindler,Histoiredelavie...,op.cit.



                                             KARL
1.Beethoven,Lettres,op.cit.
2.Beethoven,LesCahiersdeconversation(1819-1827),op.cit.
3.CartadeBeethovenaGiannattasio,1odefevereirode1816(apudSolomon,Beethoven,op.cit.).
4.Beethoven,Lettres,op.cit.
5.GiannattasiodelRio,Fanny.Journal.In:TablettesdelaSchola,nov.1912-jun.1913.
6.Ibid.
7.Beethoven,Ludwigvan.Carnetsintimes.Paris:Buchet/Chastel,1977.
8.Ibid.
9.Beethoven,Lettres,op.cit.
10.GiannattasiodelRio,Journal...,op.cit.
11.Ibid.
12.Beethoven,Lettres,op.cit.
13.Ibid.
14.Sartre,Jean-Paul.LesMots.Paris:Gallimard,1964.
15.Beethoven,Lettres,op.cit.
16.Ibid.
17.Ibid.
18.Ibid.
19.Ibid.
20.Ibid.
21.Ibid.
22.ApudSolomon,Beethoven,op.cit.



                            UMA MISSA PARA A HUMANIDADE
1.Beethoven,Carnetsintimes,op.cit.
2.Baudelaire,Charles.LesFleursdumal.Paris:Gallimard,2005.
3.Schindler,Histoiredelavie...,op.cit.
4.Rosen,Charles.LeStyleclassique.Paris:Gallimard,2000.
5.Beethoven,Lettres,op.cit.
6.Ibid.
7.Beethoven,Carnetsintimes,op.cit.
8. Rolland, Romain.Credo quia verum . In:Le Cloître de la rue d'Ulm  (1886-1889),Cahiers Romain
Rollandno4.Paris:AlbinMichel,1952.
9.Brisson,Guidedelamusique...,op.cit.
10.Solomon,Beethoven,op.cit.
11.Beethoven,Lettres,op.cit.
12.Stricker,Rémy.LedernierBeethoven.Paris:Gallimard,2001.
13.Solomon,Beethoven,op.cit.
14.Cortot,Alfred.Coursd'interprétation.Genebra:Slatkine,1980.
15.Rolland,Credoquiaverum,op.cit.
16. Carta de Friedrich Rochlitz a Härtel, 9 de julho de 1822, publicada em suasMemórias(apud Massin,
JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.).



                                      A NONA SINFONIA
1.Schindler,Histoiredelavie...,op.cit.
2.ApudForbes(ed.),Thayer'sLife...,op.cit.
3.Beethoven,Carnetsintimes,op.cit.
4.Beethoven,Lettres,op.cit.
5.Ollivier,Daniel(ed.).CorrespondancedeLisztetdesafillemadameÉmileOllivier.Paris:Grasset,1936.
6.Beethoven,Lettres,op.cit.
7.Ibid.
8.Ibid.
9.Ibid.
10.Buch,Esteban.LaNeuvièmeSymphoniedeBeethoven,unehistoirepolitique.Paris:Gallimard,1999.
11.Debussy,MonsieurCroche,op.cit.
12.CartaentregueaBeethovenemfevereirode1824(apudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.).



                                      CANTOS DO CISNE
1.ApudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.
2.Beethoven,Lettres,op.cit.
3.Ibid.
4.Ibid.
5.Ibid.
6.Ansermet, Ernest. Les Fondements de la musique dans la conscience humaine ­ et autres récits. Paris:
Laffont,1989.
7.Ries;Wegeler,Noticesbiographiques...,op.cit.
8.Beethoven,Lettres,op.cit.
9.ApudBuchet,Beethoven,légendes...,op.cit.
10.GazetaMusicaldeLeipzig,marçode1826.
11.Beethoven,Lettres,op.cit.



                                          MATAR O PAI
1.Brisson,Guidedelamusique...,op.cit.
2. Kundera, Milan.L'Insoutenable Légèreté de l'être . Paris: Gallimard, 1984. (Nova edição revista pelo
autorem2007)
3.ApudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.
4.BeethovenapudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.
5.Beethoven,Lettres,op.cit.
6.Ibid.



                                       ÚLTIMO COMBATE
1.Solomon,Beethoven,op.cit.
2.Breuning,MemoriesofBeethoven,op.cit.
3.Solomon,Beethoven,op.cit.
4.CartadeBeethovenaBach,3dejaneirode1827(apudMassin,JeaneBrigitte,Beethoven,op.cit.).
5. Carta de Beethoven a Zmeskall, 18 de fevereiro de 1827 (apud Massin, Jean e Brigitte,Beethoven, op.
cit.).
6.Breuning,MemoriesofBeethoven,op.cit.
7.Idem.
8.Solomon,Beethoven,op.cit.
9.Breuning,MemoriesofBeethoven,op.cit.
10.Solomon,Beethoven,op.cit.
Sobre o autor
      Bernard Fauconnier publicou seu primeiro romance, que chamou muita
atenção, em 1989, intituladoL'Être et le Géant , a história de um encontro
imaginário entre Jean-Paul Sartre e Charles de Gaulle (Régine Deforges, reed.
ÉditionsdesSyrtes,2000).Desdeentão,escreveuváriosoutroslivros:Moyenexil
(Régine Deforges, 1991),L'Incendie de la Sainte-Victoire  (Grasset, 1995),
Kairos (Grasset, 1997) eEspritsdefamille (Grasset, 2003). Cronista e ensaísta
(Athée grâce à Dieu, Desclée de Brouwer, 2005), ele é colaborador da revista
Magazinelittéraire.Atualmente,moranaregiãodeAix-en-Provence.

