Camilo José Cela
O Assassinato do Perdedor
Título original: El Asesinato del Perdedor
Bertrand Brasil - 1995
Gênero: romance
Numeração: rodapé - 253 pags

Contracapa

O Assassinato do Perdedor é um romance denso e insólito, cuja ação se desenvolve em torno de um acontecimento sórdido e patético de abuso de autoridade de um juiz,
que a pretexto de defender a honra e os bons costumes de que se sente fiel depositário, manda para a prisão um casal de namorados que se beijava num bar.
A agitação popular contra a atitude do juiz, as pressões, chantagens e humilhações por que passa o rapaz, levam-no a cometer o suicídio.
Este é o centro de gravitação de um desfile de personagens expostas e sobrepostas pela invenção criadora de Cela.

Orelhas

O Assassinato do Perdedor, o primeiro romance de Camilo José Cela depois de obter o Prêmio Nobel de Literatura, é uma obra plenamente característica do autor, totalmente
desafiadora e singular. O acontecimento central em torno do qual se desenvolve a narrativa aparece resumido num documento com que o livro acaba, como já aconteceu
em A Família de Pascual Duarte ou em Mazurca para Dois Mortos: um acontecimento sórdido e patético, a história de um ser empurrado para o suicídio por uma hipócrita
e brutal reação social repressiva perante manifestações de amor, de forma que este suicídio é, mais propriamente, o assassinato de um indivíduo a quem a vida transforma,
de maneira impiedosa, em perdedor nato. No entanto, este fato não constitui a única matéria da narrativa, mas sim o centro de gravitação de um desfile fantasmagórico
de personagens de toda espécie, livremente montadas pela invenção criadora de Cela através de um sábio sistema combinatório de temas que pontuam as suas aparições
e reaparições e entrelaçam cada uma dessas histórias, mais contíguas no texto do que no tempo ou no espaço, com a história central. A capacidade verbal e imaginativa
de Cela mostra-se mais uma vez virtualmente inesgotáveljiesta obra surpreendente, audaz e brilhante, que ratifica a prodigiosa mestria do primeiro narrador e prosador
espanhol dos nossos dias.

CAMILO JOSÉ CELA nasceu em Iria Flavia (Galiza), em 1916. Estudou Direito, Medicina e Filosofia até o eclodir da Guerra Civil espanhola. Exerceu então as mais variadas
atividades: jornalista, ator, poeta, pintor, e viajou a pé por todo o país. Depois de se ter fixado em Maiorca, fundou a revista literária Papeles de San Armadens,
em 1956. No ano seguinte foi eleito membro da Real Academia da Língua Espanhola. Em 1964 recebeu o doutoramento Honons Causa pela University of Siracusa e realizou
uma série de conferências nos Estados Unidos. Camilo José Cela escreveu poesia desde muito novo, mas a sua verdadeira personalidade literária emerge mais vigorosamente
nos contos e livros de viagens. O seu primeiro romance, A Família de Pascual Duarte, constituiu um sucesso imediato, a que se lhe seguiram A Colmeia, A Viagem a
Arcadia e Mazurca para Dois Mortos, este último laureado com o Prêmio Nacional de Literatura e o Prêmio D. Dinis, da Casa de Mateus. Pelo conjunto da sua obra,
Camilo José Cela obteve, em 1987, o Prêmio Príncipe de Asturias de las Letras e, em outubro de
1989, o Prêmio Nobel de Literatura.

Camilo José Cela
O Assassinato do Perdedor
Tradução Maria D. Alexandre

Copyright (c) 1994, Camilo José Cela t
Título original El Asesinato dei Perdedor
Capa: Projeto gráfico de Leonardo Carvalho
Composição e fotolitos: Art Lme Produções Gráficas Lida
1995
Impresso no Brasil
Prmted in Brazil
CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ
Cela, Camilo José, 1916-
C386a O assassinato do perdedor / Camilo José Cela;
tradução Maria D. Alexandre. - Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1995.
Tradução de' El asesinato del perdedor
 ISBN 85-286-0485-3
1. Romance espanhol.   I. Alexandre, Maria D. II. Título.
CDD 863
95-1399
CDU 860-3

Todos os direitos reservados pela:
EDITORA BERTRAND BRASIL S.A.
Av. Rio Branco, 99 - 20" andar - Centro
20040-004 - Rio de Janeiro - RJ
Tel.: (021) 263-2082 Fax: (021) 263-6112 Telex: (21) 33798
Av. Paulista, 2073 - Conj. Nacional - Horsa I - Salas 1301/2
01311-300-São Paulo-SP
Tels.- (011) 285-4941 e 285-0251 Telex: (011) 37209
Fax (011)285-5409
Não é permitida a reprodução total ou parcial desta obra, por quaisquer meios, sem a prévia autorização por escrito da Editora.
Atendemos pelo Reembolso Postal.

Numa quarta-feira de cinzas de muitos anos atrás, pelo menos duzentos anos, o cavaleiro Michael Percival, o Servil, encarou a própria silhueta e, desembainhando
o facão, o de matar javalis, cortar cajados de cerejeira, sabina ou faia e gravar corações e flechas nas cascas dos freixos, falou-lhe com estudada serenidade e
à meia-voz.
- Com este facão posso tirar-lhe a vida com facilidade, mas não vou fazê-lo, só quero adverti-lo. Escute-me com atenção. Não despreze jamais o inimigo; procure contagiá-lo 
com alguma doença humilhante, mas também não é preciso, digamos, a AIDS ou lepra, ou nostalgia; se for alemão, pode recorrer ao bócio, basta qualquer doença vergonhosa, 
qualquer doença repulsiva e secreta, talvez com os dois matizes ao mesmo tempo, e mostre-os muito orgulhoso e compungido no enterro, grandes alaridos, naturalmente, 
pranto e suor; baba também, espuma e pus, bolhas de pus, isso é mais difícil.
- Sim. Posso ir ao banheiro?
- Sim, mas não demore nem se desvie do caminho.
Pamela Pleshette, a do bispo de Restricted Beach, Flórida, tudo se esclarecerá a seu tempo, estamos apenas começando e bastante trêmulos, com a cabeça encostada
no ombro do namorado de Estefanía Yellowbilled, falava baixinho, enquanto chovia obstinada e inclementemente.

- Todos me viram as costas, e meu marido atirou-se da sacada, preferindo a morte à paciência, bem sei que a justiça se erguerá contra mim quando me julgar pela coisa
mais ínfima, mas também não tira nem acrescenta mais dor nem menos desamparo ver chegar a desgraça. Este livro deve mtitular-se, segundo decisão de sua confusa autora,
Penúltima Comporta ou o Amor Impossível de Mateo Ruecas ou, então, Penúltima Comporta e Notícia do Assassinato do Perdedor Mateo Ruecas (o editor é movido por outras
preocupações), e que os deuses permitam que a ira do erro se descarregue sobre sua própria
sombra. Todos nós sabemos que este livro deveria ter-se intitulado Loisirs
de Madame de Mamtenon, mas não pôde ser, as razões são analisadas por Blas Maio no seu hvreto Discurso sobre o cometa ou phenômeno, hoje difícil de encontrar. No
fim ou pouco antes será repetida essa premissa para alívio dos moribundos.

Tomás Cerudella era apelidado de Cavilador, porque passava a vida maquinando, isto é, cavilando Tomás Cerudella, o Cavilador, dizia à sua corte de bebedores mudos,
- E muito perigoso que os juizes sejam novos e convencidos, um juiz deve ser sereno, velho e cético, uma vez que a justiça não tem por missão regular o mundo, mas, 
sim, evitar que se deteriore mais, isso basta. Quando um juiz se sente depositário dos valores morais da sociedade, a justiça se ressente e range. Se um juiz pensa
que a luxúria é mais perigosa do que a ira, deve ser demitido sumariamente. O Dr. Cosme, o juiz que prendeu Mateo Ruecas, é pouco maduro, jovem e tem entusiasmo,
mas isso não é suficiente, sendo, às vezes, excesso; o Dr. Cosme acha que o Espírito Santo o ajudou a ganhar o concurso em troca de seu solene compromisso de endireitar
este tortuoso mundo e apagar da face da Terra o vício e os maus costumes.
O narrador retoma o fio de seu discurso, Pamela Pleshette já havia terminado.
Chegou tarde, não sei quem, ninguém sabe quem nem o que, mas chegou tarde, a vida, a morte, a ira de Deus, a venenosa benevolência do diabo, a fortuna; a verdade 
é que chegava quase sempre tarde; no mínimo era um homem confuso, um teorema confuso, um carrasco talvez aborrecido, não espantosa ou irremissivelmente aborrecido, 
mas, sim, um pouco aborrecido, talvez quase nada.
- Quer morrer?
- Não, ainda não.
- Quando vai querer morrer?
- Não sei, tenho sempre muitas dúvidas. Por agora, não; talvez no final de
outubro, quando os cães amarelecem e a prisão de ventre entope as tripas, obstruindo-as cruelmente, eis o argumento da comédia, perdoe-me os acertos finais involuntários. 
Final de outubro é boa época para morrer; os preços dos nichos sobem, mas isso é coisa que a nós, mortos, não preocupa, os vivos que se preocupem, esses animais 
vaidosos e sonhadores a quem o câncer come por dentro sem que ninguém precise simular, há quem se deleite em fingir um câncer; é uma forma de implorar a benevolência, 
também a companhia às vezes irritante. Não; por agora não penso em morrer. Os vivos denunciam-se uns aos outros para continuar vivendo e juram em falso e mentem 
para continuar vivendo. A morte é uma infâmia, sim, animula vagula, blandula, hospes comesque corpons etc., mas a vida não é senão inércia, dolorosa experiência 
sem muitas variantes.
Antolín não tinha namorada, mas também não precisava, o vício solitário é menos monótono do que se pensa.
- Essa idéia é do padre Mariana?
- Não, é de Baltasar Cedillo, o que foi subsecretário de Obras Públicas

- O amante da ruiva Lady Bodman?
- Sim.
Este livro deveria ter-se intitulado A Dança da Morte do Último Anjo ou, pelo menos, O Limbo das Maçãs Venenosas, mas o seu autor não conseguiu resistir às pressões 
recebidas para que não usasse nenhuma das duas formas. O mocho rabão é pequeno e faz "quiiuu, quiiuu", varia pouco. A mulher alta e saudável resigna-se, faz palavras 
cruzadas e acaricia o clitóris com uma pata de coelho.
- O que lhe dá prazer e lhe traz sorte.
- Como é que sabe, tolinho descompassado pelos mais silenciosos recantos?
- Todo mundo sabe. E peço-lhe que não me considere tolinho descompassado pelos mais silenciosos recantos, não me obrigue a supô-lo infame. Isso de tolinho descompassado 
(ou com compasso) não combina comigo, o que acontece é que sou um pouco gago e sofro freqüentes crises de soluço. As mulheres me disputam porque lhes dou prazer 
com os ataques de soluço. Pio XII foi muito famoso por seus acessos de soluço, e também o padre Lorenzo Riber, da Real Academia Espanhola. Dou prazer às mulheres 
com os meus soluços, as índias chibchas são as mais renitentes, mas as negras da Martinica ficam loucas de todo, também as escocesas, as holandesas e algumas norueguesas 
dos fiordes de Sogne e Hardanger.
O outro voltou-se para a parede pintada de cremequeimado e disse:
- Isso é o que ele julga. Os contrabandistas são todos iguais: presunçosos e devassos.
E outro, que fazia flexões na trave da porta, falou com sua vozinha alquebrada.
- Todas as famílias da comunidade salvam uma puta e
10
põem-na para lavar escadas; nisso são muito tradicionais, cordatas e solícitas.
- As putas?
- Não, as famílias.
- E nenhuma se revolta?
- As famílias?
- Não, as putas.
- Não, nenhuma. Há anos foi enforcada em praça pública uma puta portuguesa que tentou revoltar-se; o ato foi muito bonito, embora a chuva atrapalhasse um pouco; 
aqui chove com freqüência, desnecessária e inoportunamente, e as famílias erguiam as crianças nos braços para que aplaudissem e aprendessem 
um padrão de comportamento.
- Morra a puta!
- Morra, sim! Mas acalmem-se, logo vão poder apedrejá-la, depois que ela exalar o último suspiro.
- Antes, não?
- Não; antes, não. Antes devemos manter a compostura; é ordem do senhor juiz, a quem cabe atear fogo ao púbis da morta; regulamento é regulamento.
A multidão clamava (não rugia).
- Queremos mais putas na forca! Portuguesas, francesas ou espanholas, tanto faz! Que sejam até inglesas ou alemãs! Queremos que a forca se sacie de putas das sete 
cores e dos três cheiros!
Mas a autoridade pregava circunspecção e compostura.
- Não, por hoje chega. Comedimento, cidadãos, comedimento! As outras putas ainda podem agüentar durante vários anos os embates dos barbudos pais de família e dos 
imberbes filhos de família e também viados e tangedores de alaúde ou fagote e clavicímbalos e ocarina, conforme as circunstâncias. Não estamos em tempo de poder 
esbanjar, e a nação deve aprender a administrar-se, a administrar a
11

miséria, a administrar a seca, a administrar os incêndios, a administrar a bazófia e a podridão, os viados são muito hábeis em levar os sobrinhos ao suicídio e provocar
falência em editoras. Já não há terras virgens que nos ofereçam colheitas fartas e pródigas como mulheres semitas. Agora tudo é desconfortável. Estou tão aborrecido
quanto qualquer um, embora não chegue tarde, mas sei que devemos ser mesquinhos e não enforcar as putas que ainda possam ser úteis. Tenham paciência. Perdoem-me 
por ser obrigado a ditar ordens antipopulares e rezem a Deus por mim.
O crisântemo branco é o símbolo das putas mortas, não é costume perder a virgindade nos prostíbulos, mas há casos. Na parede desenhava-se uma mancha de umidade em 
forma de puta enforcada.
- Isso dá sorte.
- Não; isso é pura coincidência, o melhor seria secá-la com ferro a carvão.
- Ponho mata-borrão, papel pardo, papelão, papel de embrulho?
- Não, não é preciso; talvez seque só com o ferro e soprando um pouco.
- Não acredito, parece profunda.
O médico bateu à porta, mas em vão, porque o quarto estava vazio.
- Já levaram o morto?
Ninguém respondeu, e o médico levantou um pouco a voz, não muito.
- Estou perguntando se já levaram o morto. E o morto, com um fio de voz, respondeu-lhe:
- Não; ainda estou aqui, talvez só vá embora na segunda-feira, o pessoal da funerária foi tomar banho de rio e apanhar sol nos fundilhos.
12
- Ah, bom! A verdade é que também não tenho muita pressa, o apartamento é espaçoso, o papel das paredes é
um pouco pretensioso, mas o apartamento é espaçoso. Há Coca-Cola na geladeira?
O morto baixou mais um pouco a voz.
- Não respondo a disparates; vá verificar se quiser, que eu não posso me mexer. Quase já não posso falar.
Quando um homem chega tarde e a mulher o recrimina e pragueja, é sinal de que alguma coisa não funciona no banheiro. Nicolás desvirginou-a com o dedo ao sair da
catequese, foi no saguão das meninas de Ródenas. A cultura não deve tornar-se popular, mas a ópera italiana é um fenômeno marginal à cultura.

- Quer comer?
- Não quero comer.
- Quer beber?
- Não quero beber.
- Quer morrer?
- Não; já disse. Quero que você morra, estaria disposto a aplaudir, a cuspir em você e fechar seus olhos. A morte é a única coisa que nunca morre, que não cessa.
Um cavalo alazão cobria uma égua tordilha, um escaravelho de ouro montava parcimoniosamente a sua fêmea também de ouro refulgente e um missionário barbudo fornicava
com uma digníssima galga afegã, compondo quadro muito harmonioso.
- Nunca me interessei pelos animais de digestão lenta. Goethe dizia que o homem, enquanto aspira a alguma coisa, se move no erro; os animais herbívoros são de digestão
lenta, e eu prefiro a ruína à condescendência.
- O senhor sabe bem o que está dizendo?
- Não; nem eu nem ninguém, mas o mundo roda, e o
13

senhor, às vezes, o imita, como me disse sua cunhada, aquela porca vomitadora sobre os seus filhos indefesos, mais lhe valia não claudicar como uma serpente debaixo 
das romãzeiras floridas. Quer jogar bisca?
- Não.
- Quer fazer safadezas comigo?
- Não.
- Quer ir comigo à igreja para nos confessarmos?
- Não.
O que fazia flexões caiu e quebrou uma perna.
- Dói?
- Sim, muito. Dói demais.
A poupa, com a crista empinada e sua languidez característica, voa como uma borboleta e faz "poupa-poupa", o que se ouve de muito longe.
A namorada de Leoncio morreu afogada no rio Gabriel durante uma excursão do colégio. O dono do café O Tigre de Cobre recusou um sorvete de framboesa ao sacristão 
do Perpétuo Socorro.
- Fora daqui, sátiro de merda, salta-túmulos! Neste estabelecimento é reservado o direito de admissão
e, a você, não tenho vontade de servir sorvete de framboesa.
O máximo que lhe dou é um refresco de salsaparrilha.
- Bem, perdôo-lhe o insulto, suas ofensas não me atingem, não quero nem preciso de seu horrível refresco de salsaparrilha.
- Então, vá para a rua, o problema é seu. Não se pode ficar aqui sem consumir, como também não se permite beber muito devagar.
- Até logo.
- Até logo.
A perna do das flexões estava quebrada em três lugares.
14
- Dói?
-- Sim, já disse. Dói muito.
- Tenha um pouco de paciência, os enfermeiros foram tomar banho no rio e pegar sol nos fundilhos.
- Eles também?
- Sim.
No terreno da esquina há um esqueleto de cavalo sendo polido pelo sol e pela lua há muito tempo.

- Importa-se de entalar minha perna com dois ossos
de cavalo?
- Sim.
- Mesmo que lhe peça por caridade?
- Mesmo que me peça por caridade.
- Mesmo que lhe peça pelo amor de Deus?
- Mesmo que me peça pelo amor de Deus.
- Por que recusa sempre tudo?
- Não sei, talvez por hábito.
Este livro deveria ter-se intitulado Monótonos Amores com uma Mulher Etíope, mas não pôde ser; seria inabilidade política. Não se deve receber o vencedor com arcos
de triunfo, porque amolece e pouco a pouco vai-se transformando num parasita administrativo. O vencedor está sempre à beira da ternura e acaba por ser ovacionado
pelos inimigos naturais do homem, isto é, a mulher, o sacerdote e o aposentado de cinto e sobrecasaca. Não conviva com traidores nem com processualistas, porque
acabam por fazê-lo jurar alguma bandeira, qualquer bandeira, talvez três bandeiras diferentes, a holandesa, a russa e a espanhola, como Juan Van Halen, o oficial
aventureiro, aprende com os animais do mato, a doninha, o lince, o lobo, que comem pombas-torcazes e desprezam atacadistas e navegadores de mar alto, só admitindo
pequenos comerciantes e navegadores de cabotagem,
15

que não têm por que olhar as estrelas a não ser por pura poesia. O triunfo é como uma espiga doente.
- Deixe-me fingir que morro num canto, esquecido de todos, e se console sonhando exéquias artificiais em que os cadáveres naufragam em água-de-rosas e são aclamados 
pelas crianças dos orfanatos, quase todas douradas e um tanto cabeçudas, com seus humilhantes babadores amarrados, cabelo raspado e bandeinnhas de papel.
- Não o deixo fingir a própria vida, prefiro que morra de verdade, gritando asneiras, como os heróis das barricadas.
- Não quero ser um afetado e convencional herói de barricada, são todos iguais.
- É o costume da sociedade, repare que os coletores de contribuições aproveitam os dias de festa para vestir jeans, usar boina do Che na cabeça e falar sobre maio
de 68.
- Pensa em organizar brigadas de castradores assépticos?
- Não; talvez não. Pensei nisso durante algum tempo, mas depois fui esquecendo pouco a pouco. Prefiro sorrir com a água pelo pescoço a afogar-me na magnanimidade
dos que sofrem de bronquite. Falemos da situação da afronta.
- Não quero
Este livro deveria ter-se intitulado Amores Parcimoniosos com um Efebo Somali, mas não pôde ser; no entanto, teria sido grande acerto político. Daqui saúdo as rameiras
do azeite e do munato de gergelim, todas parcimoniosas, e agradeço-lhes o gesto condescendente e misericordioso. A papoula pinta os campos de hediondo vermelho.
- Por que não foge na direção oposta? Eu sou a saúde e a vida, a elasticidade, o prazer e a elegância, a saúde é mais bela do que a vida, a vida não se escolhe,
sofre-se, a elasticidade quebra antes de enferrujar, o prazer não pode ser
16
partilhado com o conhecimento, a elegância costuma ocultar-se por trás do espírito, ainda há tempo para fugir. Por que não permite que o beije com minha boca oficialmente
hedionda? Foge para o deserto e se alague na solidão e na sobriedade, é a vingança dos virtuosos derrotados. Por que prefere a morte à vida?
Penosamente perfila-se a silhueta de um guarda robusto, agora os guardas disfarçam-se de avestruzes para melhor peidar granadas de mão. Eusebio não amava nem odiava
Marisol, sua namorada; estava habituado a ela.

- Por que prefere a morte à vida?
- É só fingimento.
Um bando de codornizes cinzentas e minúsculas foge assustado, batendo
as asas ruidosa e confusamente, levantando poeira.
- Que nojo!
- O que é que tem? Correm para a morte batendo as asas com vigor, já vão um pouco cansadas, mas têm o coração transbordante de alegria; parecem meninas brincando
de diabolô diante do muro do hermético limbo, nesses momentos ninguém tenta enganar ninguém.
- Quer saudar os condenados à morte?
- Não, não os pressione, deixe-os dormir tranqüilamente, deixe-os morrer tranqüilamente.
Agora os guardas disfarçam-se de bisontes e búfalos para melhor servir as suas mais famosas inclinações.
- Volto a perguntar por que preferes a morte à vida.
- Volto a responder que não é verdade, é só fingimento.
- Ontem à noite você foi para a cama fazer amor com uma galinha
- Fui, não me recorde a sua gloriosa agonia
17

- Confie em mim; sou muito respeitador e discreto. A galinha, no momento de morrer, teve um acesso de febre.
- Não me admira, as galinhas gozam muito e com alvoroçador descaramento. No momento de morrer de amor não cacarejam, dizem palavras confusas, palavras misteriosas, 
como as amantes noviças.
- Você não tem vergonha de comer galinhas recém-amadas?
- Não; por quê? Não só não tenho vergonha como até experimento grande prazer, repare que nunca lavo seus cadáveres. À morte deve-se responder com a vida, para afugentá-la.
- Por que você prefere a morte à vida?
- É o contrário. Parece mentira, mas você não entende.
- Por que prefere a morte à vida?
- É só fingimento, uma dissimulação, um válido arbítrio. Prefiro a morte à vida, mas digo o contrário, sabe-se que é uma servidão talvez automática, quase automática.
Ninguém chega tarde a lugar nenhum, e todos cultivam um gesto malevolamente aborrecido, venenosamente enfastiado.
- Por que você não estuda a teoria das submissões?
- Não; para quê? As situações estão melhor inseguras e insolúveis, e a submissão desterra a dignidade. Você ama uma mulher, ama uma cabra, ama uma galinha; qual 
é o problema? As três são animais eróticos, uma morre, mas as outras duas vivem, e as três gozam sem gratidão. Não agradeça a ninguém o que estiver brindando e, 
ao contrário, apoie a gratidão na esperança. Ninguém consegue ser suficientemente rico de amor e mansidão. Não gostaria de sair correndo, porque a aparência se descompõe; 
é preferível fugir à noite.
- O ato do amor também descompõe a aparência.
18
Sim, mas lembre-se de que é preferível fazer
noite, não esqueça nunca. Penso, entretanto, que se deVe morrer de dia e com os sapatos calçados, bem brilhantes e com as solas novas, nunca de chinelos.
- Que vulgar e baixo é morrer vestido sem muito asseio nem dignidade!
- Sim, é melhor nem pensar nisso! Morrer de chinelos de pano é falha só admissível em pessoas de condição rnuito
baixa.
- A morte também é uma falha.

- Sim, mas menos ridícula e humilhante.
Este livro deveria ter-se intitulado A Xícara de POrcelana e o Nenúfar com Tatuagem na Garganta, mas não pôde ser; teria sido concessão ao sentimento. O filho
de meu amigo Lucas enforcou-se porque perdeu a coragem; chamava-se Mateo Ruecas e era um bom rapaz, talvez um pouco tímido, um tanto limitado, mas isso nunca
se sabe; às vezes surpreende-se. Mateo Ruecas tinha cinco amigos verdadeiros todos choraram sua morte e juraram vingá-lo: Antolfn Jaraicejo Méndez, alto e ruivo;
Nicolás Mengabril Artieda que aprendeu a tocar corneta na África; Leoncio Alarge Garganchón, que jogava bilhar melhor do que ninguém
Eusebio Corchuela Redondo, que não pronunciava os erres e Fidel Barbafio Matueca, grande dançarino.
- Não era esse que sofria de blenorragia crônica?
- Blenorragia, sim, mas crônica, não. Tanto Mateo Ruecas como seus cinco amigos eram rapazes da turma
de 82, que, como se sabe, produziu recrutas muito fortes e saudáveis.
O namorado de Estefanía Yellowbilled disse a Parnela Pleshette, a do bispo de Restricted Beach, Flórida:
19

- Agora vista suas calcinhas que por hoje basta. Prepare um lanche para mim e lembre-se de que minha religião não me proíbe pardais fritos e tapioca, só me proíbe
pão.
Os políticos fazem a apologia do descanso e usam a doença e a fraqueza para juntar votos aleatoriamente; pouco importa que os países mergulhem num mar de lama se
se salvam as metas, o seguro saúde, o seguro desemprego, o seguro velhice, o seguro; os jovens desempregados, por sua vez, fumam maconha e sonham em trabalhar um
dia, um dia apenas, a voracidade também não é saudável, para ter direito a se candidatar ao seguro, há sempre algum seguro e alguma repugnância básica. As autoridades
reúnem-se para tomar café descafeinado com leite desnatado e sacarma no bar de empregadas chinesas e obedientes, enquanto os mendigos besuntam os vidros com merda
de peru
- Chamem os avestruzes, os bisontes e os búfalos! Temos de acabar com esse espetáculo indecente!
- Calma, calma! Não cultive nunca a ira, deixe-a ir enfraquecendo pouco a pouco e sem mais sobressaltos nem vaivéns
- Como o amor?
- Isso mesmo, como o amor. Ou não; melhor, como o prazer Mudam os amores e os ódios, mas não os prazeres nem as iras  O coração do homem alimenta-se de noções muito
estranhas e pasta em domínios muito delimitados.
- Você é suavíssima e arbitrária, e eu lhe desejaria as torturas da santidade.
Os bem-aventurados revigoram-se num magma de grude tingido com corantes nocivos à saúde Seus atos vergonhosos acontecem nos piores e mais miseráveis barracos dos
subúrbios, enquanto as mães morrem de fome, as crianças,
20
de sede, e todos maldizem e morrem. Este livro deveria ter-se intitulado O Copo de Finíssimo Cristal e o Gladíolo com Tatuagem nas Nádegas, mas não pôde ser,
teria sido uma concessão ao favor. As namoradas de Fidel eram meteóricas, porque ele gostava de variar. Os moralistas felicitam, estáticos, os bem-aventurados e 
os
estimulam a perseverar na senda da bem-aventurança. Bem-aventurados os cegos, porque eles verão a tênue tatuagem da alma de Deus, metade nenúfar e metade gladíolo.
Bem-aventurados os surdos, porque eles ouvirão os ternos lamentos que emanam da silhueta da alma de Deus, metade veneno e metade lagoa. Bemaventurados os paralíticos,
porque, sentados em suas cadeiras de rodas, eles verão arquejarem e se esfalfarem os atletas que correm atrás do malcançável
Deus Juro-lhe que não consigo saber o que penso antes de ver escrito
- Você é doce e maníaca como um filhote de hiena, e na cozinha da casa de seus pais ferve um aromático cozido de brotos temperados com as mais raras e sutis especiarias
do Malabar Você me oferece um copo de vinho'
- Sim. Tinto?
- Sim.
O salteador, depois de beber o copo de vinho, cegou a condessa, queimando-lhe os olhos com um charuto de
Havana.
- Assim?
- Sim, assim. Por que você gosta tanto de mim?
- Não sei. Sinto-me tão bem na sua companhia.' Traz meu livro de orações
- Não posso   Esquecer que sou cega há alguns segundos?
- Ah, claro! Que cabeça a minha! Desculpe minha distração e comece a se despir com
recato. Não apague a luz.,
21

você está cega, por que precisa apagar a luz se está cega? Abre a varanda de par em par, para que os vizinhos a vejam cega e nua, enquanto lhe conto as violentas
masturbações dos coronéis aposentados, as pecaminosas masturbações do bacharel e sua jovem mãe, as rítmicas masturbações das sete órfãs do telhado. Tire sua roupa!
- Sinto frio.
- Não seja desobediente. Vá até o banheiro e traga o chicote para eu a fustigar. Vá tateando nas paredes; pelo tato também você o encontrará atrás da porta. Vá depressa, 
porque tenho de açoitá-la por desobediência e sem perder um instante sequer.
Apoiado na nostalgia geométrica do acaso, sinto-me capaz de mover o mundo com uma só mão. A fêmea do rouxinol pôs um ovo no ninho da gralha, outro no da andorinha 
e outro no do corvo de olhos de mel. De tanto adultério, brotou a delicada Sinfonia da Rosa-Chá, a obra perdida de Vivaldi, que o salteador interpretava ao piano, 
semicerrando os olhos.
- Gosta?
- Muito.
- Então, por que não olha para mim?
- Não posso. Esqueceu que sou cega de nascimento?
- Ah, claro! Que cabeça a minha! Desculpe a minha distração; pensei que não fosse cega de nascimento, mas não se vista, o mais provável é que eu a atenda quando 
acabar de tocar a Sinfonia da Rosa-Chá.
- Como quiser, meu amor.
Antolín Jaraicejo não tinha namorada; para o que ele precisava de mulher, qualquer uma servia, agora quase todas as filhas de família ganham algum dinheiro, são 
caixas de supermercado, cuidam de crianças, trabalham em escritório
22
ou estudam alguma coisa, há várias carreiras não muito difíceis, e batem punhetas bem razoavelmente, basta pedir e até se deitam com quem queira; naturalmente, é
melhor conhecer-se um pouco antes de ir para a cama, mas não é necessário; para fazer sexo basta não estar aborrecido nem sozinho, mas o aborrecimento e a solidão
ajudam muito; é a teoria do ex-subsecretário Baltasar, o amante da aristocrata inglesa de cabelo ruivo. O botão-de-ouro enfeita o chão com irreverência, até com
lascívia, há quem diga. A fêmea do rouxinol, semeando ovos em lugares imprevistos, talvez tenha sido a causa da tosse espasmódica da condessa cega, no entanto há
extremos históricos difíceis de precisar, e não é adequado que os atos gloriosos (ou singularmente confusos) sejam julgados pelo monótono tédio da rotina; a situação
não é de fácil organização, porque a inércia faz pesados os entendimentos, e a outra inércia areja as memórias. As vontades jazem mortas à beira do caminho há muitos 
anos; os meninos urinam, mortos de rir, sobre os montes das vontades inertes, e as meninas, escondidas atrás das frestas da torre do castelo, aconchegam o tenro 
sexo com as mãos e apertam com força, enquanto mordem a ponta da saia. E delatora a forma de figo, a consistência de figo, é delator o sabor de figo, o acre aroma 
de figo do sexo, suave como as infidelidades da fêmea do rouxinol, das insaciáveis meninas agachadas atrás das pedras ilustres, ali nascem lésbicas aplicadas como 
o dulcíssimo musgo da fonte, as esbeltas e dulcíssimas lésbicas que compõem versos de amor cheios de ira e desespero.
- Perdoe-me, senhora, ter agido mal contra minha vontade; ou não; talvez fosse mais exato dizer a despeito de mim mesmo. Nós, os homens que produzimos o mel, que 
administramos o mel que as abelhas produzem, deveríamos ter um olho de uma cor e outro de outra, para que os
23

caminhantes pudessem distinguir e fugir a tempo de salvar a vida e a
paz.   Muito poucos homens e muito poucas mulheres teriam o olho direito da mesma cor do olho esquerdo,
exatamente da mesma cor, isso parece uma parábola, mas é uma evidência, um axioma mesmo Agora, aguardo o momento de ser enforcado e me distraio pensando, porque
ninguém quer jogar xadrez comigo. Meu amigo, o pelado Juan Grujidora, que rolava na areia da praia com dona Rosalinda, digo, com dona Dulce Nombre, talvez fosse 
dona
Paula, ensinou-me um jogo muito instrutivo, ouça: as cidades são nove e cada uma tem nove ruas, em cada uma há nove casas, e em cada uma há nove
gatos, cada um dos quais matou nove ratos, cada um dos quais já havia comido nove grãos,
pode-se fazer várias perguntas, todas desnecessárias, pais exemplares obrigam os filhos a fazer
problemas ardilosos e complexos, ainda que nenhum deles difícil, depois os premiam, deixando-os assistir a mortes sangrentas na
televisão. Sei que mais de cem mulheres gostariam de ir para a cama comigo, mas o juiz não lhes abre a porta, porque supõe que meu sêmen deve ser comido pela mandrágora, 
outra inércia. Perdoe-me, senhora,
que não seja mais explícito por rubor e também por dignidade, quase ninguém sabe que a dignidade é um atavismo ou um reflexo condicionado, determinadas situações
devem ser tratadas com delicadeza e utilizando palavras muito usuais e já desgastadas, o contrário seria despropósito e condescendência ao gosto popular, ao manhoso
e pouco requintado gosto popular É costume nós, condenados à morte, sermos tratados com comiseração e afeto muito paternal, talvez seja o aspecto mais humilhante
de todo esse monótono transe A história não cria soluções, não resolve desenlaces, talvez nem seja esse o seu papel, mas reflete situações, quase todas fúnebres
e de enganosa aparência
24
carnavalesca.  essa é a batalha de Lepanto, essa a de Trafalgar, essa a da Jutlândia, essa a do Ebro, essa é Ana Bolena no patíbulo, essa
Maria Antonieta na guilhotina, essa Mata-Hari perante o pelotão de fuzilamento, essa Marujita Zarza no garrote etc. Os estudantes nem das batalhas e dos poderosos 
e famosos caídos em desgraça,
é a regra geral e talvez seja costume saudável, afinal, sabe-se que o instinto de preservação é um sentimento muito duro e automático. Eu, minha senhora, já abdiquei
dele, porque esta prisão tem muros intransponíveis, também porque não estou arrependido de nada e porque prefiro a morte à indulgência; o pior é que não me ocorre
nenhuma frase solene para o momento das últimas palavras,
ainda tenho algum tempo para pensar a respeito delas. A namorada de Mateo Ruecas chama-se Soledad Navares, é morena e vistosa, desfrutável e tímida, discretamente
alegre e prudentemente solícita. Mateo Ruecas e a namorada, num canto do bar, um pouco na penumbra, à esquerda da entrada para os banheiros, a verdade é que fede
desde antes, mas depressa as pessoas se habituam, Mateo e a namorada, eu dizia, e os casais amigos bebem
Coca-Cola com vinho e comem, melhor, beliscam amêndoas e
azeitonas, tremoços e batatas fritas, caranguejos e bacalhau desfiado. Faz calor, muito calor, sempre que vai acontecer alguma coisa faz calor, muito calor, e no
bar os rapazes e as moças suam, eles contra elas e o contrário, o suor junta-os como se fosse cola de carpinteiro, dá gosto, também os cola a saliva, e as moscas
vão devagar pela parede ou ficam quietas, como mortas, só seis ou sete voam, mas no teto há sessenta ou setenta, talvez seiscentas ou setecentas, os fios de pegar
moscas já estão pretos e pegajosos. O bar tem nome, claro, todos os bares têm nome, mas meu mentor espiritual, que também é advogado, disse-me que não o revelasse
Antolín, como
25

não tem namorada, consola-se com uma estrangeira que não entende espanhol, talvez francesa ou alemã, portuguesa não, dá para notar; um par não precisa compreender
palavras para vibrar ao mesmo tempo, isto é, para atingir o clímax, a
carícia é uma espécie de telégrafo do tato válido para todos os povos. Acredito que já foi
dito que Nicolás Mengabnl desvirginou a namorada com o dedo, tenho quase a certeza de que já foi dito, a verdade é que cada um se arranja como pode, se naquele momento
tivesse descido alguma das sete meninas de Ródenas ficaria escandalizada, disso não há a menor dúvida, por mínima que seja, a cultura é quase o costume, é um depósito
muito confuso, muito tênue, também não conviria que fosse muito rígido e avassalador. Martírio, desde que Nicolás a desvirgmou, permite que lhe façam, não colabora
muito, mas deixa fazer. A namorada de Leoncio Alange Garganchón afogou-se, já foi dito também; mas quase tudo deve ser repetido várias vezes para que fique gravado;
a namorada de Leoncio afogou-se - pouca sorte! - chamava-se Reyes e gostava muito de anis, Leoncio agora sai com uma irmã da namorada morta, Visi, não são formalmente
namorados, mas estão a caminho de, vê-se nas atitudes e nos gestos. Eusebio Corchuela passa a mão em Marisol por rotina, nenhum dos dois se cansa, porque a rotina
também é boa companhia. Resta Fidel Barbano, mais conhecido por Tomilho, cujos namoros duram pouco, é um beija-flor, Fidel corteja há quinze dias Romuhta, a babá
das duas filhas da farmacêutica; para que as meninas não interrompam seu divertimento, dão a elas um rolo de papel higiênico, é muito divertido. Mateo Ruecas e Soledad,
ou qualquer um dos outros pares, menos Antolín e sua turista, mantêm quase a mesma conversa: você me ama muito? sim, muito, eu lhe dou prazer? sim, muito, jura que
sei lhe dar prazer? juro,
26
muito prazer, vai me amar sempre? sim, sempre   Depois em silêncio alguns momentos, acariciam-se e continuam.. Não consigo resistir ao amor que tenho por você, nem
eu, não consigo me controlar, nem eu, estou pronto, eu também, estou muito excitado, eu também não agüento mais nem eu, você me enlouquece, e você a mim, dura pedra,
está sempre assim, você quer tudo? não posso, por que não? estou menstruada, por que não me chupa? está bem, vá para o curral, está bem, quer que eu tire aqui mesmo?
não me dê seus peitinhos pelo decote, não, só um, está bem, a televisão mostra o jogo de futebol entre a Espanha e a Irlanda do Norte, e o par não precisa sair para
o curral, porque enquanto ela tira um seio pelo decote, ele goza - sem abrir a braguilha? - sim, não dá tempo, está muito calor, e
os rapazes, depois de gozarem sem abrir a braguilha, apoiam a cabeça no ombro da moça, acendem um cigarro e ficam em silêncio olhando a televisão. Talvez seja tudo 
mentira e ninguém masturbou ninguém, as testemunhas dizem
que não, mas o Dr. Cosme, o senhor juiz, diz que sim, que as moças, que são todas putas, estavam masturbando os rapazes, que são todos uns viciados anti-sociais,
sem exceção, o que talvez também seja mentira e nem todas estivessem excitando todos eles, nem todos deixassem que elas o fizessem ao mesmo tempo, é muita coincidência,
às vezes há algum que não quer porque está com dor de dentes ou porque lhe machuca, era a palavra do juiz e testemunha contra a dos atores e testemunhas, a coisa
fica um pouco esquisita e, além disso, também não se pode mandar ninguém para a cadeia por uma punheta a mais ou a menos, em Archidona aconteceu algo parecido, e
as pessoas gozaram com os juizes, o pior é que aqui houve um morto.
O melro foi o pássaro da minha feliz meninice, ele assobia
27

com muita melodia e nunca dissimula os sentimentos, canta de várias formas, imita
o assobio dos homens, e, na sua língua, diz várias palavras, exprime diferentes
idéias ou apregoa certas advertências e alarmes, quando pousa grita "tix, tix", cada vez mais depressa; o perigo dos animais terrestres, cães, gatos, crianças, anuncia
com um doce "dinc" ou "dinic", para denunciar o perigo de animais aéreos, gaviões, açores, pipas de rabo comprido com laços de papel, diz breve e agudo "shi, shi"
e, para pedir amor, canta "srue, snie"; quando eu era criança, em Iria Flavia, tive um melro que se chamava Tabeirón que assobiava os primeiros compassos da Marcha
Real, que eu mesmo ensinei com muita paciência, o melro andava em liberdade, vivia na cerejeira da alameda norte, mas era meu, vinha assim que me via chegar e pousava
no meu ombro ou na cabeça, eu lhe dava minhocas ou groselhas, dependendo da estação do ano.
Pergunta-me em sua carta, minha senhora, se eu poderia conseguir alguns convites para a execução; ainda não pedi, mas acredito que não recusem, uma vez que sou o
personagem central, o herói da festa, e nossa sociedade é muito condescendente com os atores principais Não gosto de usar regalias, mas também não vou deixar escapar
essa ocasião tão propícia de agradá-la. A mancha em forma de roda da fortuna que tenho no baixo-ventre mudou de cor, era roxa e ficou esverdeada, talvez pelo inusitado
de minha situação, que não é incerta, eu sei, mas que não chega a ser cômoda Ninguém tem a menor curiosidade em vê-la, e o médico, quando eu lhe disse, ofereceu-me
um cigarro e sorriu. Os caranguejos do mar não são animais muito inteligentes e podem ser pescados com as artes da paciência ou com as manhas da dissimulação, com
os caranguejos de mangue acontece mais ou menos a mesma coisa não me aprofundo
28
nas explicações porque não vale a pena. Ignoro se os caranguejos têm nome próprio e sobrenome comum ou não, seria engraçado fazer o censo dos caranguejos por seus
nomes e sobrenomes, e fazer a chamada quando a temporada de pesca proibida os protege. Perdoe-me, senhora, por ter agido mal a despeito de mim mesmo.
- Afaste toda a preocupação de seu espírito, miserável réu de morte, sabe que eu o amo como se fosse um honesto homem do povo, um homem qualquer, comum e faminto.
Se não vai morrer na cama e cercado de considerações não é por culpa minha, acredite, nem sua, mas sim do costume que não chega a amadurecer. Nós dois já fazemos
muito nos mostrando lascivos e misericordiosos como os vermes dos mortos ou lascivos e misericordiosos como os golfinhos adestrados. A culpa é dos outros, dos bispos,
dos ferroviários e de suas mulheres permanentemente sedentas de cerveja, uísque escocês ou genebra, de acordo com a cor do cabelo, e insaciáveis. Não vamos discutir
por causa da culpa nem disputála, para quê? A culpa é como um pacote dessas roscas enjoativas e venenosas vendidas à porta dos colégios pagos, nunca à porta das
escolas públicas, e que adoecem os meninos ricos, provocando-lhes contorções de dor. Por que as mulheres que usam tule preferem as rosas-de-jericó às rosas-chá?
A sua culpa é a minha culpa, mas nós dois pecamos por omissão depois de nos termos
embriagado com anis, como os cíngaros, eu gosto mais de escrever zíngaros, com
zê, como os italianos, acho mais natural. A destilação de roupa usada produz anis doce, e, nos países pobres, as famílias instalam alambiques para destilar roupa
usada, meias e camisolas, e se embebedam com anis doce para partilhar os desejos do príncipe.
Não se esforce, porque, mesmo que a feche a sete chaves, a agulha apontará sempre para o norte. Este livro
29

deveria ter-se intitulado As Puas de São Jerônimo ou Joguete no Vento, mas não pôde ser, teria provocado desastre, porque pior do que a guerra é o medo da guerra 
(Sêneca),
e os homens fazem um deserto e o denominam paz (Tácito). Lembre-se de que não há um demônio da guerra, mas que o demônio nasce da guerra; também não há um anjo da 
paz; o anjo brota, como erva aromática, do chão da paz; Deus não é íntimo nem dos demônios nem dos anjos, Deus é a unidade da matéria, algum dia será possível demonstrar, 
ou um infinito e delicadíssimo ser de matéria metafisicamente desconhecida e talvez gasosa ou paragasosa, algum dia será demonstrado. Sim; é melhor que estas páginas 
não tenham recebido aquele título, porque entre um homem pendurado por um pé e a cerâmica do chão flutua sempre a sombra da dúvida. Um índio rústico não é menos 
resistente do que um capataz de petroleiros, mas não está tão armado e tem menos dúvidas sobre a eternidade; o mundo não termina atrás daqueles morros, embora alguns 
velhos digam que sim.
- Pergunto-lhe por que prefere a agonia à morte? - e você me responde: "porque sou muito respeitadora da tradição familiar". Vocês, mulheres, não precisam respeitar 
a tradição familiar nem a tradição popular, nem seja o que for, a vocês, mulheres, bastam os próprios defeitos adquiridos ou as próprias imperfeições herdadas. E 
essa a vantagem que têm.
- Conte como lhe convier, mas não foram essas nem a sua pergunta nem a minha resposta. Eu procurava a perfeição constituinte, não a imperfeição herdada; determinados 
vermes intestinais, como alguns anjos, não têm ânus.
O namorado de Estefanía ofereceu a Claudina um ramo de flores em forma de coração, feito com crisântemos roubados.
- Dos mortos?
30
- Sim, porquê?
Por nada.
O namorado de Estefanía gostava muito de apalpar as 'degas de Claudina, a cunhada de Estefanía, que era muito condescendente e generosa.
- Quer que eu mande amanhã outro ramo de flores?
Não; não despoje os mortos, deixe-os dormir tranqüilamente o seu sono eterno.
Não é assim, o eterno não tem princípio rem fim,
nem nasce, nem morre, é e nunca deixa de ser, já era antes do começo e continua a ser depois do fim, e o sono dos mortos começa com a morte.

E termina no dia do Juízo Final, mas não vamos nos
meter em assuntos proibidos; vamos parar com isso; Você já faz o suficiente me apalpando centímetro por centímetro e sem respeitar sequer as mais recônditas dobras 
do meu corpo. E sabe que fico muito agradecida.
- Sim, é por isso que continuo e não por qualquer outra razão; sou muito sensível à gratidão.
- Que arrogante!
- Não; garanto que é verdade e não arrogância o que digo. A processionária enche o pinhal de valas venenosas, mas, em minha alma, permanece um último recanto onde 
acolher a gratidão do próximo. O cupim das cadeiras de balanço, o gorgulho dos caixões e dos pianos e a lagarta da urticária produzem eletricidade, o que acontece 
é que sua exploração ainda não é rentável, obedece a técnica muito rudimentar, e os investidores perdem a paciência.
- E retiram o dinheiro?
Isso; retiram o dinheiro e jogam pela boca do forno
crematório.
Este livro deveria ter-se intitulado As Floresinhas de
31

Santa Gemma ou A Criança Afogada num Poço sem Parapeito, mas não pôde ser; teria sido ligeiramente vergonhoso envolver Santa Gemma no confuso afogamento de uma
criança, e nunca se saberia a verdade sobre o triste acidente.
- Eu não acredito que tenha sido um acidente.
- Nem eu; mas a versão oficial declara acidente, pelo visto é mais barato, também mais fácil de socorrer e mais espiritual.
A pega tem os olhos azul-celeste e canta em coro, "scraae, scraae". A fêmea do pintassilgo pôs um ovo no ninho da víbora, outro no da tarântula, e outro no hospício 
público, os três gorados. Ás vezes é preciso ter muita paciência e integridade para não jogar tudo numa só cartada, no três de ouros, por exemplo, ou na dama de 
espadas, ou no sete de copas, ou no ás de paus, e botar fogo no monte.
- Você me dá licença para borrifá-lo com gasolina?
- Não.
- Talvez você tenha razão em agir com prudência. A quem poderão interessar os papiros do mar Morto?
- Desconheço.
A fêmea do corvo dos olhos de mel pôs um ovo no pára-raios da fábrica de açúcar, deixou-o atado numa faixa com as cores da bandeira, esse é um dos sinais do fim 
do mundo.
    - Mas ainda faltam alguns.
 - Cada vez menos.
v -Indefectivelmente?
- Sim.
Os bonecos do teatro de fantoches dormiam, cada um na sua caixa de sapatos; o dono fizera muitos buraquinhos para que pudessem respirar e sentir-se confortáveis
e refrescados: o general, o bispo, a dançarina, o toureiro, o
32
marinheiro, o bombeiro e a bela, os sete. A condessa cega acariciava-os e os aquecia.
- Não sentem frio.
- Mais vale que sintam calor.
Nas praças das aldeias, o general, o bispo, a dançarina, o toureiro, o marinheiro, o bombeiro e a bela, os sete, são comidos pelas moscas irrequietas e pegajosas.
Antolín Jaraicejo Méndez é alto e forte e tem o cabelo ruivo, ri de tudo, mas dele ninguém ri, porque ele bate forte, tem o punho muito duro, tanto como a cabeça,
um dia matou um burrico com uma cabeçada na testa, o burrico ficou tonto e caiu no chão, morto, Antolín não tinha namorada, mas ia sempre arranjando, agora não é
difícil, Antolín disse à Sagrario, a mãe de Mateo, a senhora Sagrario, é só a senhora mandar e arrebento a cabeça do senhor juiz com uma pedrada ou até com a mão,
que nem Deus o acode, e a senhora Sagrario respondeu-lhe, não, filho, pela Virgem Santíssima, peço-lhe que deixe o senhor juiz em paz para ver se vai amansando.
A vovozinha mandou chamar seus três netos e dividiu entre eles toda sua terra, em partes iguais.
- Cam, Sem e Jafet, fiquem com tudo e não desejem minha morte. Não se impacientem, pois falta pouco tempo, talvez só me restem quinze ou vinte minutos, para o óbito
fulminante, entopem-se as artérias de meu coração ou fígado e caio morta no chão. Tragam-me o gorro de seu tio Jeremias, o jogador de rúgbi, porque não gostaria
de comparecer diante do Supremo Criador com um galo na cabeça; andem depressa.
A rosa francesilla é modesta, mas grata e serena, Isidoro de Antillón publicou um romancezinho rosa francesilla intitulado Necessidade de Assegurar com Leis Eficazes
a Liberdade
33

do Cidadão contra os Atropelos das Forças Armadas que teve boa aceitação em todas as classes sociais. A
vovozinha tirou a peruca, passou talco na careca e pôs o gorro.
- Não está um pouco inclinado?
- Não, não faz mal, não tem importância, com ele me sinto melhor e mais segura; nós, os velhos, devemos usar gorro sempre,
sudário às segundas, quartas e sextas, e preservativo nos fins de semana. Quanto ao
sudário, devemos dar oportunidade à improvisação; as famílias ficam muito contentes quando o morto acerta e disparam
fogos e rojões em ação de graças. Os apitos dos patachos e dos
bergantins reclamam os cadáveres dos náufragos quando navegam próximos às ilhas Cies, e as baleias
de Corcubión esbarram umas nas outras, como frades bêbados e não muito tementes a Deus; na confiança está o perigo. Vocês, Cam, Sem e Jafet, são ainda muito jovens
e inexperientes, e o mais provável é que percam nos dados as terras que lhes dei agora; mas são vocês que sabem o que lhes convém fazer, eu nunca lhes pedirei contas
de sua conduta. Os bonecos do teatro de fantoches são pobres, e eu não gostaria de ver vocês tão pobres como eles. O que não farei, mesmo que me peçam de joelhos,
é ensinar-lhes economia doméstica; que fiquem as aberrações para as moças casadouras, pois vocês são homens e de sua
virihdade espera-se certo proveito. Se eu estiver enganada, vocês é que sairão perdendo.
A vovozinha ajeitou o gorro, que caíra para o lado um pouco mais.
- Também tenho umas moedas de ouro e não sei o que fazer com elas; devem ser pelo menos um milhão de onças ou talvez mais Reparti-las irmãmente, como as terras,
não me parece justo nem engraçado, honesto e saudável também não. Poderíamos fazer um concurso de levantamento de
34
pedras, de corrida ladeira acima, de peidos descomunais, de permanência no fundo do mar, de beber vinho, vinagre ou água, de comer cabrito assado ou lampreia gnsada,
ou pescada cozida, ou salmonetes fritos, ou linguados grelhados, ou rãs cruas, mas mortas, ou rãs cruas e vivas, sei lá! Alguém me recomendou doá-las aos leprosos,
mas não quero; prefiro dar a vocês, ainda que não tenham conduta propriamente ótima Disseram-me que vocês freqüentam as fedorentas e que fornicam com elas nos túmulos
vazios. Não me interessa e confesso que sinto inveja. Nós, os velhos e as velhas, somos muito ridículos e invejosos; invejamos tudo o que não podemos conseguir por
mais ridículo que seja ou pareça. Se resolver pular num pé só entre as campas dos meus antepassados, que são os seus, logo logo estarei de língua de fora e coração
disparado; por isso fico quieta e encolhida debaixo do meu gorro, pouco me importa que vocês riam porque, além disso, como são filhos do meu filho, cago e ando para
a mãe de vocês, a quem amaldiçôo com devoção.
A vovozinha estremeceu levemente e tossiu um pouco.
- Se formos capazes de dar tempo ao chumbo, ele se converterá em ouro, o que acontece é que os homens são muito impacientes e apressados; qualquer desgraça, por
pequena que seja, nos altera a consciência, e admitir a evidência de que as idéias também podem cristalizar-se e adquirir forma e peso previstos nos abala os nervos.
A vovozinha estremeceu levemente mais uma vez, tossiu de novo um pouco, deu uma terceira estremecida um pouco mais forte, tossiu outro tanto e faleceu. Foi enterrada
nua, mas com o gorro; tiveram de comprar outro para o primo Jeremias, o jogador de rúgbi.
- E o que aconteceu ao milhão de onças de ouro?
- Nunca se soube.
35
O namorado de Estefanía perguntou ao salteador da condessa cega:
- Já passa das sete?
- Não; já passa das oito.
- Que horror! Como passou depressa a manhã!
' Claudina fazia ginástica e tomava duchas geladas ao amanhecer para manter a bunda dura e empinada e poder satisfazer as ardorosas apalpações do namorado de Estefanía, 
sua cunhada.
- É assim que você gosta de mim?
- Sim, mas não se descuide nem um só dia; a bunda se estraga depressa e não tem recuperação possível.
- Amanhã você manda outro ramo de crisântemos roubados dos mortos?
 - Sim, mas peço que não me imponha condições.
- Desculpe.
O abelheiro brilha como o ouro e a esmeralda e plana como as folhas embaladas pelo vento do outono. Claudina baixou os olhos.
- Você sabe que guardo a minha virgindade para o meu velho pai; já tenho quinze anos e penso oferecê-la na noite de São João. Mas, se eu lhe desse o orifício que
é centro e eixo das minhas nádegas rijas e fartas, você o perfuraria?
- Sim; todas as manhãs, quando o galo Melquíades cantar pela terceira vez. Quer ensaiar?
- Quero.
Claudina e o namorado de sua cunhada Estefanía entraram no palheiro e acoplaram-se hermeticamente.
- Não tire.
- Não; está muito cômodo e não tenho nada melhor para fazer. Acho que sou mais afortunado do que seu pai.
36
Cale-se, bobo!
Está bem, eu me calo. Amanhã vou saquear os túmulos. As pessoas vão estranhar não ver nem uma única flor
em todo o cemitério.
Claudina e o namorado de Estefanía demoraram duas horas e quarenta minutos, talvez quarenta e cinco, para se
separar.

O dono do teatro de fantoches pôs os seus bonecos para
urinar: de um lado, o general, o bispo, o toureiro, o marinheiro e o bombeiro, em roda, e do outro, a dançarina e a bela, uma ao lado da outra. Estavam todos apertados,
porque o dono descuidara-se um pouco, mas nada grave aconteceu, porque os fantoches, como se sabe muito bem, não sofrem de incontinência
urinária. . '< • s-
- Que alívio, heim?!
Depois, deu-lhes uma hora de recreio.
- Meu general, quer jogar bola comigo?
- Não seria mais divertido praticar esgrima?
- Como preferir. Sabe que para mim é uma honra fazer sua vontade.
Nunca se afeiçoe ao luxo supérfluo; estraga o apetite. A pompa dos rajás e dos marajás tinha mais fundamento do que o ouropel do banqueiro das nove amantes, todas
elas vestidas de lamê e com uma esmeralda no umbigo e todas com direito a assistir à ópera. Este livro deveria ter-se intitulado O Cemitério das Sete Janelas, mas
não pôde ser, porque ninguém cedeu nas suas pretensões. Atrás (ou dentro) de cada automóvel da estrada esconde-se uma decepção com dente de ouro e úlcera de estômago;
é a norma geral, o hábito, o costume que a todos atormenta com sua doentia cumplicidade e sua insídia. A monotonia só pode ser quebrada pelo suicídio,
37

esse erro que se comete só para alterar a falsa paz das mortas águas familiares. Afastemos de todos nós as mortes indignas e convencionais, mas também não caiamos 
no erro de imaginar que é bênção levar, suportar, quase com orgulho resignado e ainda com mais resignada e fingida indiferença, uma vida indigna e convencional, 
às vezes coroada de louros.
Mateo nunca deveria ter dito ao senhor juiz que fazia com a namorada o que suas bolas sugerissem, ele disse tomates, bem, é a mesma coisa, os juizes, sobretudo se 
forem novos e tiverem um pacto de sangue e leite com o Espírito Santo ou com Belzebu, o que também tanto faz, julgam de boa-fé marcar os lances do amor do próximo, 
os transes da apalpação alheia; devíamos deixar os juizes amadurecendo numa floresta de faias ou castanheiros sem mais armas do que um pau nem mais provisões do 
que um cantil de aguardente e uma broa pequena; a raposa amadurece mais depressa e melhor do que o senhor juiz, com mais fundamento, porque nunca anda por aí chamando 
a atenção de quem quer que seja, os juizes não são como as raposas, mas como as doninhas, que avisam aos policiais quando imaginam que alguém lhes falta ao respeito.
- Escute, senhor cabo, prenda esse ali por escândalo público e desacato à autoridade; aqui é necessária uma punição!
O galo Melquíades, antes de cantar pela terceira vez para avisar o namorado de Estefanía de que estava na hora de procurar Claudina, sussurrou ao ouvido do bispo, 
quase confidencialmente,
-Senhor bispo, Vossa Eminência Reverendíssima quer que lhe dê umas revoleras e umas verônicas?
- Não, meu filho; estou um pouco cansado. Peça ao marinheiro ou ao bombeiro.
38
É que Vossa Eminência Reverendíssima   investe melhor.
Obrigado, mas, como lhe disse, estou um pouco cansado. Outro dia, talvez.
A erva cresce mais alta na encosta norte dos montes: a varanda é mais saudável, mas o quintal é mais fecundo. O tojo é a flor sagrada do poeta Noriega Varela, que 
não se conformava com o fato de o planeta não ser todo coberto de tojos. Com as mulheres acontece a mesma coisa; expostas ao sol, parecem sapatos velhos; trancadas 
no armário, empalidecem, sim, mas ganham novas manhas lascivas. A chuva bate nos vidros das janelas enquanto os doentes do hospital, os leprosos, os sifilíticos, 
os tísicos, os bexiguentos, transidos de frio, murmuram e 
masturbam-se sem entusiasmo algum, por hábito apenas, uns aos outros. Há quem jogue damas e há quem jogue cartas; também há quem nada jogue e permaneça em silêncio;
são os que vão morrer em breve, preocupados com a idéia de serem cortados em pedacinhos na sala de dissecação. Um doente da cor do vinho reza umas orações mágicas
com os braços em cruz enquanto um enfermeiro malaio lhe cospe nos olhos.
- É para tirar o mau-olhado; no meu país, existe esse costume; quando os olhos caírem, estará curado.
- E se não caírem?
- Temos de insistir; no fim caem sempre. Os asmáticos são muito animados e cerimoniosos.
- E os diabéticos?
- Não.
- E os hepáticos?
- Não.
- E os blenorrágicos?
- Sim; esses, sim.
39

- E os reumáticos?
- Também.
- E os loucos?
- Não.
Os displásicos eunucóides não são doentes propriamente ditos, mas sim mandões, avaros, caprichosos, cruéis e despóticos; suas tendências heróicas e suas ínfulas
políticas e grandiloqüentes podem ser combatidas, também sem muita garantia de êxito, contagiando-os com sarna ou tinha e deixando-os dormir ao relento. César e
Lucrécia Bórgia eram tinhosos e, é quase certo, o pai deles, o Papa Alexandre VI, também; a tinha é doença lavável, como quase todas. Os doentes do hospital, enquanto
a chuva e o vento batem nos vidros, mijam pelos cantos para dar trabalho às freiras e vingar-se delas. A velhice apresenta-se de repente e sem avisar; para Trotsky,
é o que de mais inesperado pode acontecer ao homem; um homem é jovem até que uma manhã se dá conta de que é velho; ninguém o prevenira de que seria velho de um momento
para outro, e a nova situação deixa-o desorientado.
- Não gostaria de descansar simpaticamente sob a terra, mas, sim, de ser reduzido a pó e voar antipaticamente no ar e entrar nos olhos dos passarinhos da família
dos fringillidae, tentilhões, verdelhões e pintassilgos, entre outros.
Os sete cães de André Theuriet, o ornitólogo que tão bem tinha estudado as aves passeriformes européias, ou seja, Estanislau, Valiente, Pichi, Canela, Pascual, Chispa
e Lavaúbo, com bê, bê de Barcelona, passaram a noite em estremecedor uivo, as pessoas fechavam as janelas e acendiam as lareiras para não os ouvir, só se calaram
quando desabou a tormenta. Um valão comete o ato nefando com um frísio enquanto um gascão aplaude e um flamengo faz caretas
40
equívocas talvez não de boa-fé; as motivações das lutas tribais são sempre muito complexas e provocadoras de confusão. O valão fecha com força os maxilares, o frísio
põe os olhos em alvo, o gascão morre de rir e dá vivas à república enquanto bate palmas, e o flamengo vira a cabeça para que ninguém lhe exija testemunho seja do
que for; os resultados e efeitos das lutas tribais são quase sempre muito confusos e nada fáceis de explicar.
Claudina e o namorado de Estefanía foram passar o fim de semana na pousada O Tubarão de Estanho, onde encontraram o salteador e a condessa cega, os dois vergonhosamente
bêbados e muito sujos.
- Quer morrer?
- Para mim tanto faz viver ou morrer. Agora que já vivi, posso morrer tranqüila e até entediada e sem emoção.
- É a primeira vez que a ouço falar assim.
--Talvez porque amadureci, as respostas dos jovens são sempre muito
precipitadas. Você gosta de xadrez?
- Sim, mas não tenho dons naturais; acho que nunca passarei de um jogador
medíocre. Diga-me, quer morrer?
- Talvez eu possa responder no final de outubro; pergunte-me, então, nessa época, quando os cães trocam a pele e o vento corta as orelhas das mulheres esquálidas
que se queixam do custo de vida com grandes exclamações, apesar de, no ano passado, não ter subido o preço dos nichos no cemitério.
- É uma família muito previdente, e o filho mais velho, o que ajuda à missa aos domingos e bate como ninguém claras em neve, investiu em nichos todo o dinheiro herdado
do pai; comprou 773 nichos, e o agente da bolsa disse-lhe que os números primos dão sorte e atraem fortuna
Michael, o Servil, costumava aproveitar as terças-feiras
41
de carnaval para tomar banho no rio, a água era gelada e suja, mas ele vencia tudo com a vontade, durante o banho os seus pensamentos eram muito construtivos, por
exemplo, sempre houve fracos, doentes, atropelados, desfavorecidos, mínimos, pobres, azarentos, leprosos e desconhecidos, são os perdedores tão necessários ao bom
andamento da sociedade, com eles os juizes praticam perseguição e abate, e olham-nos atentamente e com muita raiva para ouvi-los ranger e estremecer. Juro que nunca
tive nada a ver com Pamela Pleshette, ninguém nos viu jamais entrar ou sair de um motel de estrada nem do ninho de cegonhas do campanário da igreja, Pamela Pleshette
só é feliz quando fuma charutos e bebe cachaça, tudo mais que se disser dela não passa de falatório.
Nicolás Mengabril Artieda aprendeu a tocar corneta com um mouro de Tânger que participara da guerra civil espanhola no 2" tabor da 4a mehala de Larache, 1a mia,1
a do capitão López, há um ano o mouro ainda não tinha morrido e trabalhava como engraxate à porta do Hotel Espanha. Apenas algumas mulheres cantam melhor do que
o rouxinol, mas nenhuma delas sabe dizer "choqui-choqui-choqui" e "pim-pim-pim" como ele. A mulher saudável e corpulenta trocou a sua pata de coelho por outra em
melhor estado, a verdade é que a pata velha já estava inútil ou quase inútil. Este livro deveria ter-se intitulado Iconogmphie de
la Reine Marie-Antoinette, mas não pôde ser; ninguém apresentou as causas dessa evidência. A mulher saudável e corpulenta comprou 137 patas de coelho na liquidação 
da ladeira das Formigas.

1 Tabor - unidade de tropas regulares marroquinas do exército espanhol; mehala - corpo de tropa reyular de Marrocos; mia - companhia de tropas mouras a serviço da
Espanha, no Marrocos. (N T)
42
- Com isso já tenho o suficiente para o resto do mês; nesta temporada masturbo-me com muita freqüência e empenho.
- Por que não experimenta desmistificar seu marido? Por que o mantém sempre tão lavado e engomado, tão penteado e barbeado, tão perfumado?
- Por puro egoísmo; a verdade é que ele me repugna. Não consigo agüentar o cheiro de formol que ele exala!
- Paciência, irmã.
- Já consegui. Divido o meu dia entre a resignação e as palavras cruzadas. Se soubesse como são amargas as minhas noites, como são nauseabundas as minhas noites!
O meigo tolo arrítmico, apesar de sua inclinação pelos recantos, ter-se-ia perdido no labirinto de Creta.
- Diga que sou um pouco gago, e isso me tira faculdades, mas monto as desprezíveis casadas como ninguém, e meu desejo é famoso em toda a ilha.
- E tenta levar a popularidade com bom espírito?
- Sim, faço o que posso. Mas às vezes dá trabalho, acredite, muito trabalho.
Chegou tarde, às vezes chegava um pouco tarde, demais também não, e no canto dos lábios dançava leve expressão de quem esteve se aborrecendo longamente.
- Os prostíbulos são muito cerimoniosos, muito distantes, eu prefiro a cabana do lenhador, com a mulher do lenhador lá dentro, fazendo café; os prostíbulos fazem-me
lembrar as entediantes aulas práticas de Direito Processual, não consigo evitar isso, também não quero evitar, os prostíbulos são muito relaxantes,  isso sim, e
contribuem para
manter a esperança.
- Esperança de quê?
- Esperança em geral; nos prostíbulos vive-se a ilusão
43

de que uma fada boa, com sua varinha mágica, acabará por nos transportar para a selva do Orinoco.
- E a do Amazonas?
- E a mesma coisa. t
- Perto do meu, o desejo de Pio XII era brincadeira de criança.
- Não nego.
As putas dos prostíbulos são disciplinadas como soldados, quase nunca é preciso enforcar alguma. Putas sublevadas e desrespeitadoras são as damas de companhia que
desconhecem o regulamento e troçam da compostura; com elas não há que ter consideração.
- E uma pitada de condescendência?
- Também não, porque são umas ignorantes indignas de compaixão. As damas de companhia são as putas das barricadas e do petardo, as putas que se deve perseguir com
a polícia e talvez também com a guarda suíça. Molhar a sola das sandálias no seu sangue derramado dá sorte, todo mundc sabe.
No mundo acontecem muitas coisas ao mesmo tempo, ninguém conseguiu ordená-las ainda. Ninguém conhecia o Dr. Cosme porque era novo, jovem e meticuloso, era o i diz
novo, jovem e meticuloso, então o Dr. Cosme entrou no bar, aproximou-se de Mateo e disse-lhe que se moderasse, que isso não se fazia em público, que era preciso
ter mais educação, mais respeito etc,, Mateo disse-lhe, escute, senhor, eu com minha namorada faço o que meus ovos pedirem; quanto ao senhor, dou-lhe dois sopapos,
o Dr. Cosme mandou chamar os policiais municipais e ordenou que o prendessem por escândalo público e desobediência, os guardas diziam-lhe pelo caminho, porra, Mateo,
nós só cumprimos ordens, você teve pouca sorte, o Dr. Cosme é o novo juiz.
44
A camélia é a flor da minha infância - dizia Jérôme
de Gourmont à madrasta -, se alguém pisar uma camélia diante de mim, eu mato.
Agora são outros os mortos. Um encapuzado pergunta
a outro.
- Já levaram o morto?
- Que morto?
- Irmão, parece que o senhor não presta a devida atenção. Tem fósforos?
- Sim, com prazer. Poderia ler meu horóscopo para amanhã?
- Qual o seu signo?
- Touro.
- Poxa! Era melhor ter ficado calado! Tem hérnia?
- Sim.
- Então, ande com cuidado, porque, ao menor descuido, pode estrangular.
- Que horror!
- Bem, não chega a ser exatamente assim.
O morto que o segundo encapuzado ignorava começou a cantar em voz baixa: Ma petite tonkinoise, ma tonkiki, ma tonkiki, ma tonkinoise...
- Ouviu?
- Ouvi. O que será?
- Não sei. Talvez o morto!
- Que morto?
- Irmão, parece que anda muito distraído.
- Talvez, não nego.
Este livro deveria ter-se intitulado Aniversário insólito ou A Moderada Vagina de Mrs. Belushi, mas não pôde ser; teria sido tão ignóbil quanto marcar as cartas.
- E um teste elementar. O senhor prefere a injustiça à desordem, como queria Goethe?
45
- Não; e o contrário também não. Gosto tanto da injustiça como da desordem. São ambas generosas. As estrelas são injustas e desordenadas, a justiça e a ordem não
são mais do que a maturidade dos seus opostos. O que causa indignação, o que brada aos céus é a moderada vagina de Mrs. Belushi.
- Tem razão; vou anotar sua resposta. Há suco de abacaxi na geladeira?
O morto voltou a falar com sua vozinha abalada.
- Já não pertenço ao mundo dos vivos. Veja você, se quiser; tenho dificuldade de me mexer. Quase não consigo alinhavar as palavras. Estou morto; você não percebe?
Prenderam Mateo porque confundiu o Dr. Cosme com um turista ou vendedor; os juizes deveriam usar chifres fluorescentes ou fosforescentes, tanto faz, ou, pelo menos, 
uma luzinha no meio da testa para avisar do perigo, o contrário é pouco desportivo, antes, quando eu era novo, quando matávamos alguém com um murro, obrigavam-nos 
a usar uma pulseira de ferro que tínhamos a obrigação de mostrar antes de lutar, não podíamos mais tirar e tínhamos de morrer com ela; meus dois avós usavam-na, 
o espanhol e o inglês, meu pai não; também a usava um tio dos Rodríguez de Valcárcel, Alejandro, que foi quem prestou juramento ao Rei, e o padre provedor dos Cartuxos 
de Miraflores. Na taberna A Baleia de Anágua reuniam-se os gays das redondezas para discutir suas coisas e entregar-se aos afagos, o chefe deles era um anão, professor 
de violino, que se chamava Hans Schofshofen, excapitão dos SS, de acordo com uma versão muito difundida. O missionário amante de galgas afegãs, que gozava, emprestava 
a juros a seus catecúmenos e sorria de maneira vil para os funcionários e para os guardas.
- O que você esconde sob a pia da cozinha?
 Nada importante; coisas velhas que se vão
acumulando; com o passar do tempo, é inevitável.
Posso jogar tudo no lixo?
- Pode.
Este livro deveria ter-se intitulado No Aniversário da Morte por Imersão de Mrs. Belushi, a Cantora da Vagina Moderada, mas não pôde ser; teria sido uma provocação
aos paquistaneses afogados nas inundações. Deve-se ser clernente para com os desgraçados e suas famílias, que também o são; o contrário é mais cômodo, mas às vezes
convém fugir da comodidade estabelecida. Um sorriso inoportuno,  que não deveria funcionar, pode ser um bálsamo mágico
para a dor de barriga aguda de quem nunca teve dor de dentes porque não os usou. Todo mundo sabe por que foram mortas (de três formas diferentes) Ana Bolena, Maria 
Antonieta
e Mata-Hari; Marujita Zarza foi enforcada, acusada de ser comuna; há alguns anos, na Espanha, enforcavam-se mulheres por serem comunistas, depois o costume foi sendo
abandonado; o carrasco que a executou chamava-se Perico Botija Magdalena e era muito engraçado e corajoso;
disseram-me que agora ele embrulha balas Damel na fábrica de Alcoy, talvez não seja verdade, as pessoas às vezes falam por
falar. No café O Tigre de Cobre não querem servir sorvetes, nem de framboesa, nem de qualquer
outra coisa, a Generoso Fernández, o sacristão do Perpétuo Socorro; o máximo que lhe dão é água de cevada ou refresco de salsaparrilha.
- O que acontece é que eu não quero refresco de salsaparrilha.
- Então, dane-se; o problema é seu e não meu. AS galgas afegãs do missionário morrem tísicas e felizes, e o navegador escocês bebe rum nas tabernas do porto e canta
melodias sentimentais e estrangeiras.
46
47

- Quero alistar-me num navio que vá para Singapura.
- Afundaram todos; a notícia do último naufrágio chegou há alguns minutos. Dentro de pouco tempo parte um barco rumo a Hong-Kong, que não pára muito longe. Serve?
- Não, não serve, mas aceito. Como se chama?
- La Bella Casilda. -
- Em espanhol?
- Sim; o armador é de Huelva.
- Quem é o capitão?
- Não sei, parece-me que ainda não o nomearam. O anterior era um grego que alimentava o arador da sarna com o bafo, a tripulação atirou-o ao mar porque atraía tormentas.
- Fez bem.
- Sim; eu também acho. Há capitães muito maus e de consciência lenta, que impedem que o mundo gire com naturalidade. Sua cunhada pensa o contrário, porque dormia,
às vezes, com o grego afogado.
- Já sabia. Minha cunhada acredita na predestinação dos galãs; os seus morrem todos precisamente 77 dias depois do primeiro flato peniano.
- Uma nega?
- É isso, você acertou. É uma velha tradição em que minha cunhada acredita cegamente, porque, como garante, já a experimentou muitas vezes; quem lhe ensinou foi
sua primeira sogra, a cingalesa dos órgãos fosforescentes.
- A do halo luminoso, os olhos em chamas etc.?
- Sim.
O diálogo foi interrompido por uma mendiga jovem e completamente nua, com um raminho de violetas em cada axila, um lótus na cabeça e uma flor-de-lis no púbis.
- Vossas Excelências querem brincar comigo de tirar as roupas?
48
Que roupas, se você está mua?
Bem, é uma maneira de falar. Querem brincar de
tirar as roupas?
 -- Sim.
Querem fazer porcarias, nós três juntos?
Por mim, sim.
E por mim, também.
Querem que a gente vá se confessar na catedral?
Não; é exagero. Acho que devíamos conformar-nos
com a igreja colegiada e os seus clérigos hipocondríacos, hipogenitais e hipócritas, todos falam com voz muito melosa de puta provençal doente e é muito bom ouvir
suas confusas e didáticas asneiras na penumbra viciada.
No céu, umas nuvens de algodão escuro pressagiavam a tempestade e talvez a humilhante catástrofe dos rebanhos pobres dizimados pelo raio, que serão dizimados pelo
raio. Leoncio Alange achava que o melhor era reforçar a porta e as janelas da estalagem A Milagrosa, onde morava o Dr. Cosme, o senhor juiz, e tocar fogo em todas
ao mesmo tempo; jogando-lhes muita gasolina, ardem como palha, a madeira está muito seca, já tem muitos anos; deu muito trabalho tirar-lhe isso da cabeça, que era
muito dura, quando uma coisa se metia em sua cabeça, não tinha por onde sair; queimar a estalagem era muito arriscado, a polícia teria descoberto logo. Na pousada
O Tubarão de Estanho, Claudina e o namorado de Estefanía encontraram o salteador e a condessa cega, bêbados como gambás e muito sujos e desmazelados; parece que
os quatro passaram a noite juntos, espojando-se e vomitando; vi com estes olhos que a terra há de comer, dizia a senhora Sagrario, a mãe de Mateo Ruecas, ninguém
me contou, depois veio o Dr. Cosme e sentou-se na cadeira de balanço, observando.
-- Dói-lhe a perna?
49

- Sim, já disse. Dói muito; tanto, que pouco falta para eu gritar.
- Grite.
- Não quero, ninguém daria atenção.
- Ou daria; as atitudes das pessoas não são previsíveis, e você não tem a patente do patrimônio da indiferença dos outros. Eu, se fosse você, gritaria até ficar
rouco, gritaria até que empalidecessem os curiosos de duas espécies: os ocupadíssimos e os desocupados, uns vestidos de verde, e os outros de branco, de peito aberto
e descalços, despenteados e sorridentes.
- O senhor é muito generoso comigo; o senhor tem muita misericórdia e me dói a consciência o fato de desperdiçá-la comigo. E mais do que provável que minha situação 
não tenha solução e que minha perna vá doer até eu morrer. A perna de minha tia Clara - que era freira e que quebrou uma perna fazendo flexões na trave de uma porta 
- doeu até ela morrer. Um cirurgião quis amputar-lhe a perna sã, para compensar, mas a superiora da ordem, que era uma saxã muito voluntariosa, opôs-se.
- Por que não grita?
- Por decoro, não percebe?
- Sim; talvez.
- Puseram  talas na perna quebrada de minha  tia Clara, a freira, utilizando duas tíbias de asno, que é um animal bíblico e mágico, mas não adiantou.
- Foi um caso difícil!
- Sim, muito difícil.
Tomás Cerulleda, o Cavilador morou uma temporada em Benarés, dois ou três anos, e sua consciência falou com ele em extrema serenidade:
- Se vive de empilhar cadáveres, de queimar cadáve-
res, de jogar cadáveres no rio, você acaba por perder a medida das coisas, e só o pensamento o conforta, em Benarés só existe o pensamento e, às vezes, nem sequer 
se sustenta na cabeça de ninguém, não precisa, e flutua solitário como um anel de fumaça sobre as cabeças que sofrem e recordam e as cabeças que os corvos já começaram 
a comer, arrancando os olhos e a língua; há momentos em que o pensamento não é mais do que sentimento ou vislumbre, a madeira dos versos nada tem a ver com o raro 
metal do pensamento, os sentimentos são quase sempre de ouro, mas os vislumbres são sempre de ouro, os versos são feitos com sentimentos e vislumbres, não com pensamentos.
À noite o coral de mendigos apresentou-se na praça da aldeia; os espectadores
vaiavam, mas também atiravam restos de pão e balas, e os mendigos, alegres e sorridentes, muito alegres e sorridentes, pulavam, dando saltos mortais e também dando 
graças a Deus e à vizinhança. Foi um espetáculo muito bonito e do qual todos saímos muito reconfortados.
- Você estava lá?
- Claro que sim: na primeira fila. Você acha que eu iria perder a apresentação do coral de mendigos?
- É... na verdade você tem razão.
- Eles só trabalham quatro vezes por ano, nos solstícios e nos equinócios, e eu nunca perco. A vida já traz muitos desgostos sem que precisemos procurar!
O outro ficou calado por alguns instantes.
- Por que prefere a morte à vida?
- É o contrário: por que disfarço a morte de morte e a vida de farrapos e suspiros entrecortados
e suplicantes?
- O senhor deve saber!
- Não; não sei. Pergunto a você e a mim também; dá no mesmo. Não deve haver muita diferença.
50
51

-- É inevitável.
-- Mas não deveria; é ruim que seja assim.
-- Sim, talvez. Por que disfarça a morte de morte?
- Não sei; talvez para confundir os anjos.
- Por que disfarça a vida de andrajos e lamentos contundentes?
- Não sei; talvez para confundir os anjos caídos em desgraça.
- Sabe se os anjos têm parentes, como você e eu?
- Nós temos parentes?
Quando se desencadeou o furacão, arrancando árvores pela raiz e levando pelos ares os telhados e as mulheres em pecado mortal e camisola, o entrevado começou a rezar 
suas orações, acreditando que fosse o fim do mundo. Este livro deveria ter-se intitulado Crônica em que se Narra como o Novo Juiz Lava seus Preservativos na Pia 
Batismal da Paróquia de Santo Estanislau, mas não pôde ser, teria atraído muita impopularidade para Montesquieu. (Em outro caderno, há uma nota na margem, escrita 
a lápis, que diz: este livro deveria ter-se intitulado Vie réligieuse et politique de TalleyrandPerigord, prince de Bénévent et de Pau, mas não pôde ser, porque 
se mobilizaram rapidíssima e eficazmente todas as chancelarias européias.) Os guardas, mesmo disfarçados de avestruzes, até disfarçados de avestruzes, foram incapazes 
de manter a ordem durante o furacão e se conformaram em espancar o paralítico e destruir seu triciclo.
- A motor?
- Sim; um motorzinho pequeno, mas suficiente, de meio cavalo.
No palheiro morava um rato minúsculo que servia de correio sentimental ao sargento da guarda, que tinha vida amorosa muito intensa.
- Acha que ele vai morrer jovem?
52
Não sei; os pais dele morreram muito velhos, os dois
Perto dos 100 anos, mas a verdade é que também foram mais inocentes e não esbanjaram tanta energia em prazeres carnais
e omissões espirituais.
O sargento da guarda chamava-se Wifredo e enfeitava a barba com gafanhotos, para assustar os maridos, e com moscas tsé-tsé, para adormecer as mulheres e abusar dos
seus encantos. O sargento Wifredo, nos seus momentos de ócio, vomitava granadas de mão como ninguém.
- Era heróico?
- Talvez apenas meio heróico, digamos.
Baltasar Cedillo, ex-subsecretário das Obras Públicas e ex-amante de Lady Bodman, a ruiva - o que é um dado meramente estatístico -, gostava muito do empirismo e 
de
gim-tônica.
- Eu prefiro trabalhar determinados conceitos empíricos fundamentais junto com o dado de Deus, o único dado de Deus, tateando nas sufocantes alturas dos apriorismos. 
Deus é astuto como a raposa, sutil como o lince e talvez malicioso como a pomba ou a gaivota, mas não é torpe como a tartaruga nem mau como a hiena; e jamais será 
malévolo como o escorpião, Deus é noção infinita e, portanto, abarcadora de tudo desde aqui até além dos inexistentes confins do infinito, o que acontece é que tem 
vocação de bondade e renuncia ao poder de fazer mal, para isso já existe o demônio com suas limitações e suas sujeições, pensar que Deus possa acariciar o mal é 
o mesmo que negar sua própria essência e até sua própria existência, Deus não existe em si mesmo, mas, sim, na sua entrega aos outros, porque ele se supera; Deus 
existe se você acreditar que Deus é artigo de fé, Deus não existe se você não acreditar que Deus é artigo de esperança, Deus existe para os crentes e não existe 
para os agnósticos,
53

é artigo de caridade, os ateus negam o que desconhecem, pois, se um homem acredita ou não em Deus, é coisa que só Deus sabe. Um frade procurava a felicidade
nas tabernas, porque lhe tinham dito que ela se escondia entre os copos de vinho.
- Não acredito que seja verdade e, por mais que pergunte, ninguém me responde; aliás, ninguém é gentil ou condescendente comigo. O mais provável é que a felicidade 
tenha fugido.
- Para onde?
- Não sei. Antes morava em latitudes e altitudes conhecidas, embora, às vezes, nada fáceis de encontrar, mas, agora, se não morreu, não obedece à bússola e ao sextante, 
é como se quisesse esconder-se de alguém; é provável que queira esconder-se, não sei de quem, e demore muito para voltar a aparecer. O disfarce das situações, das 
sensações e das submissões é sempre muito difícil de adivinhar.
Nem o guarda nem o frade sabem que a ignorância jamais pode dar asilo ao conhecimento ou à adivinhação, o guarda e o frade são muito ignorantes. Ninguém estuda a 
teoria das SS, que fogem sem se deixar caçar ou auscultar. O menino surdo vive mergulhado no ruído e sonha cenas bucólicas enquanto fecha os olhos ao fragor. O menino 
surdo nasceu surdo e teve de passar muitos anos para que soubesse que era surdo e para que entendesse o que significava ser surdo; ainda hoje é possível que não 
o saiba com absoluta clareza, tudo acontece em função de noções estranhas aprendidas sem muita fé. O menino surdo não vai chegar a ficar velho, mas também desconhece 
isso; o menino surdo, puuco antes de se apresentar ao recrutamento militar, de se ter apresentado ao recrutamento militar, melhor dizendo, pouco antes de ser declarado 
inapto para todo o serviço na seção de sele-
-    de ter sido declarado inapto, etc , morrerá, de madruga, um trem cheio de recém-casados, um trem de leitos
nciais sobre rodas de ferro. A morte não chegará a ser ruim; de qualquer forma, será, sobretudo, digna, talvez se
desse apOStar sobre o isocronismo das agonias e dos orgasmos, é difícil, mas não impossível. Numa das cabinas do trem do amor, viaja um neto de Esquilo, o mais bobo 
de todos, com sua galinha, que também morre no momento de receber a homenagem ou alguns minutos antes, ou depois; é outra variante que pode complicar o mecanismo 
da aposta Se as mulheres e as cabras morressem no transe do amor carnal, como as galinhas, o mundo talvez não fosse melhor, mas certamente 
seria mais flexível e elegante; alguns condicionamentos históricos levam o homem a negar o que é evidente e pouco habitual: é a falta de fé, a decadência da fé, 
incluindo a morte da fé, sufocada nas mãos dos feiticeiros da
tribo.
Este livro deveria ter-se intitulado A Bruxa de Alcaracejos ou Tratado Prático das
Melhores Águas Mmeromedicinais para Combater o Reumatismo e Outros Embates da
Vontade, mas não pôde ser, porque o Dr. Cosme proibiu; se a autoridade não se instrumenta e impõe, se não se faz notar, as instituições enfraquecem e sofrem, e se
deterioram.
- Isso constava de seus direitos e deveres?
- Talvez sim; ninguém sabe até onde vão as atribuições de ninguém.
Gil Blas de Santillana esteve de amores com Estefanía, a das anáguas engomadas e perfumadas; as pessoas, por sorte, nem sequer suspeitam, e os amantes podem gozar
a carne em liberdade e correr despidos pelos prados sdentes e moinhos abandonados. As almas do purgatório treinam nos prados silentes e se amam, sem o menor recato,
diz a experiência,
54
55

nos moinhos abandonados, cada uma escondendo o seu misterioso crime sob a mo de granito O guarda pendura no cabide seu disfarce de avestruz e, vestido de raposa,
faz o mdizivel para surpreender Gil Blas e Estefanía, tão agarrados que não passa uma espada entre seus corpos nus
- Sinto por você, Gil Blas, mas no dia em que a espada não passar, a espada
acabará por passar e ninguém será capaz de estancar o jato de sangue
- Você não conhece o respeito, guarda do diabo, guarda de merda, guarda maldito, mas eu juro que no dia em que a espada não passar, a espada não passará, porque
você morrerá antes de cravá-la e empurrá-la, eu o matarei com minhas próprias mãos, e nunca mais as lavarei, para ter melhor recordação da minha vingança Vocês,
guardas, se encolhem quando são enfrentados, está escrito nas Sagradas Escrituras, e não se atrevem a sair da cozinha durante dias e dias, às vezes, durante semanas
inteiras Estou muito desiludido com as pompas e vaidades com que os parasitas enfeitam suas famílias e dos bodes que se engalanam com sedas, para mim já não importa
a regra de ouro que ordena as relações indeclináveis e malditas Digo-lhe isso, guarda desprezível, porque sei que você anda espreitando o que não lhe interessa,
você é pago para espreitar o que não lhe interessa, mas esse é um jogo perigoso, tenha certeza, porque numa manhã qualquer obrigam-no a engolir 17 ou 19, ou 21 croquetes
de dinamite, e, então, haverá o ranger de ossos e o bater de dentes
- Você fala demais, Gil Blas, e esquece que o peixe morre pela boca
- Deixe-me, por favor, não me distraia  Acho que já lhe disse que a submissão desterra a dignidade do coração dos pecadores
Fidel Barbano Matueca, mais conhecido por Tomilho, ria querido ser toureiro, mas falta-lhe vontade, coragem, tem, mas é muito dândi Fidel dança muito bem tanto separado
como agarrado ao par e, para beijar as mulheres, nem tira o cigarro da boca, limita-se a empurrá-lo um pouco
para o lado com a língua, a Romulita está encantada e excitada, há alguns dias mostra-se sempre feliz e extrovertida, a Romuhta ainda é muito jovem, sua virgindade 
foi tirada por Fidel na sexta-feira passada, encostando-a
contra a parede do curral da boticária, as datas coincidem com a informação recebida, Fidel, para que as meninas da boticária não reclamassem, comprou um rolo de
papel higiênico para cada uma, a quarta-feira de cinzas de há 200 anos coincide com o sábado de aleluia de há 220 anos, ninguém sabe medir o tempo, porque é coisa
que se criou ao mesmo tempo que o mundo, sua essência é revolucionária ou, pelo
menos, inovadora, talvez não seja mais do que primitivo, e é estimulante mais forte e também mais nocivo e letal do que a estricnina, é uma velha teoria de George
Percival, o Coxo Alaranjado, irmão mais velho do Servil o minuto do condenado à morte na forca não é igual ao do condenado à morte na cadeira elétrica nem tampouco
ao do apaixonado ou ao do poeta tísico, não há dois minutos iguais e nem sequer o sol, com suas precisões, é capaz de descobrir a diferença entre um e outro, porque
provavelmente esse matiz não e de tempo, mas, sim, de dor (doce ou amarga) Todos os amigos de Mateo Ruecas, Antolín, Nicolas, Leoncio, Eusebio e Fidel, e também
Donato, o Tigre, Aniceto, o dos Claros, e Ramón, o da fábrica de massas, que não tinham estado assistindo à partida de futebol entre a Espanha e a Irlanda do Norte,
foram cagar à porta e nas escadas do Dr. Cosme, deixaram tudo, também mijaram nas paredes e besuntaram de merda o
56
57

corrimão; os policiais tiveram vontade de rir, mas não riram por fora, só por dentro. Os cães cultos se matam por razões políticas muito abstratas, e os cães ignorantes,
por um osso sem carne. A luta é justificada por si mesma, e as guerras justas são as mais monstruosas e artificiais de todas as guerras. Ninguém deve tentar envolver
a palavra no argumento contrário, como a porção de manteiga numa folha de alface: o princípio de Arquimedes, por exemplo, o que mais afligiu Marcelo foi a morte
de Arquimedes, o teorema de Pitágoras, tão óbvio, tão necessário, tão belo, a lei de Newton que, quando nasceu era tão pequeno, que segundo a sua mãe, caberia numa
xícara, podiam não ter sido descobertos, e os cães cultos e os cães ignorantes continuariam a comportarse da mesma maneira.
- Incomodam-lhe os sapatos? -
- Não.
- Incomoda-lhe a cinta?
- Não.
- Incomoda-lhe o colete antibalas?
- Não. O que me incomoda de fato é você e sua pretensiosa faixa de paralítico rico, compreende?
- Sim.
Numa curva do caminho, os fantasmas do Santo Ofício da Inquisição esbarraram com os pequenos funcionários dos tribunais do Santo Ofício da Inquisição.
- Afastem-se,  malandros!   Nós somos os  espíritos puros!
- Entreguem-se! Nós somos o braço armado da lei, dos costumes, da conveniência das instituições, da graça do rei e das indulgências plenárias!  Entreguem-se, espíritos
miseráveis e malignos!
Ninguém sabe o que se passou, mas um raio, um único
     matou todos os funcionários do Santo Ofício da Inquisição.
Estão vendo, seus cabeça de mamão?
Margarita quase morria de rir enquanto Orange, o prestidigitador, lhe fazia fricções com álcool de alecrim.
Não; aí, não, que é pecado. Não ultrapasse o traço
de giz, todo mundo sabe que não se deve ultrapassar o traço de giz; se ele foi posto aí, para alguma coisa deve servir. Minha prima Ernesta, por ter deixado que
lhe apalpassem abaixo do traço de giz, foi castigada por Jeová: umas febres puerperais horríveis lhe infectaram as meninges e a deixaram 
tonta. Compreenda meu receio e minhas medidas de precaução; sem ultrapassar o traço de giz, o senhor pode apalpar-me até ficar satisfeito, não me preocupam as descaradas 
reações do seu organismo porque isso é problema seu; eu faço o que devo, indicando-lhe onde fica o traço de giz. Há espaço mais do que suficiente para seu entusiasmo 
em me apalpar, mas lembre-se de que tudo em excesso é sempre
ruim e inconveniente.
As vezes os hospitais são piores do que as prisões, mas às vezes ocorre o contrário, nos hospitais e nas prisões maltratam-nos e, além disso, riem-se, mas nem sempre, 
os hospitais e as prisões podem ser vistos através de três lentes diferentes: a de quem entrega o corpo, isto é, a matéria-prima, o
doente ou o preso, a de quem tem a chave e o chicote e a de quem passa pela rua e nem olha.
- O que há aí dentro?
- Não sei, talvez doentes ou presos, não sente o cheiro? De todos os amigos, o primeiro que vai para a prisão é
Mateo Ruecas, Leoncio Alange esteve no hospital quando quebrou um braço, o osso estava para fora, até dava vontade de espetar pão, caíra de uma cerca durante a festa
da santa
58
59

padroeira e tiveram de levá-lo ao hospital, foi aos gritos mantiveram Mateo oito dias internado, o suficiente para que acreditasse que o soltavam por caridade,
a prisão desperta ou a mentalidade de delinqüente agradecido ou a amarga mentalidade de delinqüente que prefere o ódio ao silêncio, os juizes são bons, velam pelo
cumprimento da lei e pela defesa dos costumes, além disso o Dr. Cosme era bom amigo do Espírito Santo, até parecia que haviam bebido juntos.
- Ou freqüentado juntos as putas?
- Não seja tão irreverente, os espíritos não freqüentam as putas, e o Espírito Santo muito menos.
O Dr. Cosme queria que as pessoas se portassem bem e, como era novo, queria com mais veemência, com veemência quase solene.
- Eu sou um juiz progressista e crítico.
Ninguém disse em voz alta, mas vários pensaram que só o pai dele deveria acreditar naquilo.
Com as energias que esbanjavam tornando a vida do outro impossível e até se desejando mutuamente a morte, Wilhelm Streichner e sua meia-irmã, Waldetruda, a dos peitos
murchos e compridos, teria sido possível acionar uma central elétrica. O cão de Wilhelm, Disraeli, fora treinado para urinar pelas frestas do quarto de Waldetruda,
que morava no andar abaixo, mas Waldetruda, só para chatear Wilhelm e Disraeli, não se queixava e, apesar do cheiro de uréia que exalavam suas carnes e seus vestidos,
mantinha a rotina de sua vida, socorrendo os pobres como se nada estivesse acontecendo. Waldetruda era namorada de Zaqueo Nicomediano, numismata afamado, que era
muito velho e quase nem conseguia mover-se; como Zaqueo era rico, usava uma cadeira ortopédica muito sofisticada e brilhante, na qual, empurrado pelo camareiro,
ia todas as tardes cortejar Waldetruda.
60
-Waldetruda.
Diga, meu amor.
Talvez devêssemos pensar em casar.
Vamos continuar nosso relacionamento; você sabe
que não gosto de precipitações.
Há mais de 40 anos que Zaqueo já não quer matar Wilhelm, para que aprenda. Antes, quando começara a freqüentar a casa de Waldetruda e a sentir aquele
aroma acre, dizia que havia de dar uma grande surra no meio-irmão de
sua namorada.
- Para que aprenda?
- Você é que está dizendo; repito-lhe mais uma vez, você é que está dizendo: para que aprenda. E ao cão darei
esponja frita.
- Para que aprenda?
- Foi você também que disse: para que aprenda, arrebente e morra.
O traço de giz de Waldetruda não era feito sobre seu
corpo, mas sim no chão do quarto.
- Não passe daí, meu amor; você atravessará o risco da
decência quando casarmos.
- Como você quiser.
Então, Zaqueo fazia um sinal a Sísifo, o camareiro, que afastava um pouco a cadeira de rodas.
- Ponho o freio, senhor? ...
- Não é preciso, o chão é plano.
Este livro deveria ter-se intitulado Os Sonhos da Irmã Mônica, mas não pôde ser; teria sido o mesmo que dar o grito de alarme sobre os amores que devem ser, de preferência,
mantidos em segredo.
- Oferece-me um copo de vinho?
- Branco, rosé ou tinto?
61
  - Tinto
- Vou buscar.
O salteador, depois de ter bebido o copo de vinho tinto, correu com o cinto na mão atrás da condessa cega que apavorada, se batia contra as paredes e os móveis.
- Que espetáculo ruim!
- Compreenda que não posso oferecer nada melhor. Lamento muito, mas você bem sabe que sou pobre como as ratazanas dos esgotos.
Shakespeare tremia à simples idéia de ter de ver a felicidade com olhos alheios, de não poder vê-la com os seus..
- Sei que faço feliz dando-lhe correadas, as condessas cegas são muito egoístas, mas, por muito que lhes custe, não têm outro remédio senão ver a felicidade com
os olhos dos outros.   A Terra não é o centro das almas, o coração das almas, o seu tutano, mas, apesar de tudo, devemos-lhe lealdade: a Terra não é mais do que 
o
palco da representação das sombras chinesas da farsa: assim que cai o pano, começa a soar o tosco fagote do solene e convencional enterro. Os mortos de fome, quando
vão no seu solitário caixão desguarnecido de flores, a caminho do cemitério, são saudados por aqueles que os mataram de fome; costume é costume, e não é hábito conceder-se
qualquer liberdade, o costume tem por costume nunca mudar e, para isso, não deve dar um único instante de descanso à inércia, a obrigação dos juizes é velar pelo
bom andamento dos costumes, por sua manutenção e defesa.
O salteador, nas suas temporadas de homossexualismo, mantém amores com um fabricante de iogurte, muito vesgo, cujo prazer era criar bichos-da-seda; sua casa era
cheia de caixas de sapatos transbordando de bichos-da-seda
- No dia em que eu descobrir o nome científico do
bicho-da-seda pretendo comemorar em grande estilo, oferecendo iogurte e refrigerante à cidade inteira.
Não creio que seja muito difícil descobrir. Por que não procura numa enciclopédia?
Não sei dizer por quê E como se eu tivesse vergonha. Você acha que um viado pode consultar enciclopédias? Naturalmente! Por que se deixa abalar pelos preconceitos?
Ânimo! Os viados têm excelente desempenho entre os livros!
- Obrigado, meu bom amigo, mil vezes obrigado por sua caridade. Amanhã mando
a sua casa uma dúzia de iogurtes de vários sabores.
No dia seguinte, Mateo Ruecas prestou declarações perante o Dr. Constancio, o juiz de N., meu guia espiritual que também é advogado, ordena-me que não registre nomes,
mais de metade dos que digo são falsos, e o juiz decretou prisão incondicional pelo alarme que se havia produzido na povoação e pela deterioração dos costumes, isso
era o que ele dizia, porque ninguém estava alarmado nem deteriorado; Soledad, a namorada de Mateo, passava o dia chorando e odiando; teve também um desarranjo intestinal.
O Dr. Constancio comentava no cassino:
- Uma breve estada na prisão fá-lo-á meditar.
E, então, cinco dos seus sete parceiros disseram para seus botões,
- Vá tomar no cu!
A águia-real voa solenemente sobre a paisagem enquanto a cobra, também com sua solenidade cinzenta, desliza por entre as pedras secas e gastas do penhasco. E preciso
ser muito homem para se alimentar apenas de guisado de abutre, é difícil caçar abutres, eles se defendem, atacam,
62
63

grasnam, fogem e, quando querem, voam em alturas inacessíveis ao chumbo. A lenda diz que os abutres se alimentam de crianças, almiscareiros e crias de
javali, mas não é verdade, alimentam-se do que podem, bois mortos, mulas mortas, vagabundos mortos, todos aromatizados com fartas doses de cadaverina. O açor é uma 
ave que se
alimenta de aves com zê, a torcaz, a codorniz, a perdiz, e voa em ziguezague para troçar dos caçadores e das espingardas pouco ágeis.
- Dê-me um ponto de apoio e erguerei o mundo.
- Não seja chato, Arquimedes, e vigie o forno para que o assado não queime! Meu Deus, que homens!
- Natalia, você é burra, mas enquanto continuar assim, tão boa e generosa, gostarei de você do mesmo jeito. Depois, não; depois jogo-a pela janela quando você estiver
distraída e vai ficar espatifada contra as lajotas da praça. Que final engraçado, viva Zeus!
- Prefiro nem responder.
Natalia Luxemburgo, sobrinha-neta de Rosa Luxemburgo e meretriz de Arquimedes, dirigia um escritório fornecedor de amores suphcantes.
- As prospecções de mercado falharam estrondosamente e em uníssono, e a sociedade descapitalizou-se rapidamente; o presidente do conselho de administração deu um
tiro na têmpora direita, o vice-presidente do conselho de administração deu um tiro na têmpora esquerda (era canhoto), o conselheiro delegado deu um tiro na boca,
o gerente deu um tiro no pomo-de-adão, o administrador deu um tiro no coração, e o tesoureiro deu um tiro nos testículos, todos com a mesma pistola. O último não
morreu, embora ficasse sensivelmente avariado; agora canta a Ave Maria, de Gounod, no coro da paróquia e os paroquianos estão muito satisfeitos com sua boa conduta
e sua afinada voz de contralto.
64
-- E como você conhece tantos detalhes? Ora, é só prestar um pouco de atenção aos acontecimentos
Este livro deveria ter-se intitulado Noções de Álgebra e
Trigonometria para Órfãos de Guerra ou, então, The Economic Theory of the Location of Raikfírys, mas não pôde ser; as duas formas foram proibidas pela
ONU. A águia-real voa majestosamente sobre os mais altos montes, voa bem, a filha da puta!, e o lagarto português, verde e vermelho e ágil, desliza por entre as 
sarças do primeiro
plano e a madressilva que fica por trás,
mais um pouco e a condessa cega pisa o lagarto.
- Pisei uma bosta de vaca e fiquei toda suja.
- E por que não olha onde põe os pés, estúpida?
- Porque sou cega; ou será que você, que vê, não vê? O oculista da companhia de seguro disse ao salteador:
- Apresse-se em ver tudo o que tiver que ver, porque dentro de pouco tempo o senhor estará tão cego como a condessa; do glaucoma só escapam os vietnamitas (e, assim
mesmo, nem todos), e o senhor não é vietnamita.
- Mas, doutor, o que vai fazer um salteador cego?
- Eu sei lá? Isso não é comigo; pergunte a um sociólogo, embora eu duvide de que os sociólogos consigam responder-lhe com o rigor necessário e suficiente.
O tubarão do aquário de Hamburgo foi contagiado com uma gonorréia maligna pela sereia Micaela, que era tão porca, que a expulsaram de onde não expulsam quase ninguém,
da ilha de Lesbos, e ficou mais de 100 anos vagando com uma chave na mão pelo Soho de Londres. O tubarão, que era tão bárbaro e ingênuo, que não tinha nome próprio,
ficou totalmente arrasado quando soube que estava tão violentamente doente e tentou afogar suas mágoas em cerveja. - A cerveja está caríssima, mas não tenho outro
65
remédio senão beber e beber para esvaziar as vias urinárias de gonococos.
- Quem lhe recomendou essa terapia?
- Ninguém; o senso comum.
No escritório fornecedor de amores suplicantes, o poeta Wences L. Wences tropeçou com a rameira Nicolasa, que tanto servia a um roto como a um esfarrapado: chupava 
bem e com aplicada delicadeza, pregava botões como ninguém, sabia fazer salpicão de lesmas e pasta de morcego saborosíssimos, costurava, bordava, lavava, engomava 
etc.; o que ela não sabia fazer era leite frito, nunca conseguia dar ponto, também não tinha habilidade para palavras cruzadas. Voltaire tinha sido cliente de Nicolasa, 
mas ela guardava discreto silêncio sobre sua afetada e vulgar conduta social.
- E Amiel?
- Pagava com fartura, mas assim que apagava a luz, era preciso começar a tremer, porque, no escuro, ele era um déspota sanguinário; com a luz acesa, era um pobre-diabo.
Que loucura, como mudam as pessoas!
O poeta Wences L. Wences pulava corda e, para se animar, tomava infusão de gengibre temperada com dormideira e
rapé; na cantina dos inválidos preparavam-na muito bem e com ingredientes de confiança.
- Dê-me um pouco de sal de frutas?
- Você já tomou quantidade suficiente.
- Obrigado.
O poeta Wences L. Wences amava a rameira Nicolasa no telhado para mantê-la bem e permanentemente arejada, porque não lhe agüentava o cheiro.
- Acre?
- Sim; e cortante, muito forte e cortante.
- E compensatório?
66
- Para mim, sim, sem dúvida nenhuma: a rameira Nicolasa e as suas virtudes nunca suficientemente elogiadas e cantadas pelos poetas.
Sobre o comportamento amoroso de Voltaire, a rameira Nicolasa não queria falar, a discrição é uma das mais eficazes ferramentas de seu ofício.
- Como todos; não tinha características especiais, pode acreditar.
- Gostava de comer você?
- Como todos; não se pode dizer nem mais, nem
menos.
- E de beber você?
- Não mais do que os outros.
Voltaire, depois de amar a rameira Nicolasa, costumava passear num bote de borracha pelo lago.
- Deixo-o ir aonde quiser, para mim tanto faz! O vento é muito sábio e acerta sempre. O erro está em querer puxar os botes de borracha pela corda, como se fossem
burros; então, eles se sublevam e ocorre o naufrágio. Os botes de borracha são muito sensíveis e é preciso saber tratá-los; são como mocinhas histéricas e de clitóris
salomônico.
- Tanto?
- Sim! E até mais!
Nos dias de festa, os cobradores de contribuições disfarçam-se de alfabetizadores do povo simples para melhor aplacar suas consciências; alguns até põem barbas postiças
e declamam os poetas da revolução, pois todos cobram o seu salário de funcionários.
- E o  povo simples e  recém-alfabetizado  acredita neles?
- Não; isso, não, de forma nenhuma! O povo simples, e até mais desde que foi alfabetizado, ri deles e os apedreja, e
67

cospe neles, mas sem raiva. O povo simples tem muita paciência, talvez não tanta como quando ainda não era alfabetizado, e já está habituado aos excessos e aos
tiques eróticos dos cobradores de contribuições, que são sempre os mesmos.
Os poetas, em troca de que se lhe continue a tolerar o ócio, cantam as gestas heróicas do povo simples na sua desigual (e vitoriosa) luta contra as multinacionais,
mas comem das multinacionais; a fome é má conselheira, e os filhos têm de aprender as línguas do comércio. A rameira Nicolasa, quando se aposentar, pensa abrir um
supermercado com o dinheiro de suas economias; há alguns anos, também não muitos, o costume era abrir uma butique, há alguns anos, um salão de cabeleireiro de senhoras,
e há muitos anos mais, uma pensão de estudantes. Os costumes mudam e vão acompanhando o ritmo do tempo, são a hélice que impele e rege as relações entre tudo o que
existe (talvez seja exagero), entre os seres vivos (talvez seja exagero), entre os homens (o que é mais admissível).
Claudina e o namorado de Estefanía foram passar o fim de semana na prisão do lago dos Cisnes e pediram emprestado a Verlaine o bote de borracha.
- A Voltaire?
- Não, a Verlaine. Voltaire já havia emprestado o seu à rameira Paula, a companheira de escola da rameira Nicolasa. O bote de borracha de Verlaine era pior do que
o de Voltaire, mas, pelo menos, também flutuava. Vê lá se afunda!, disse Claudina ao namorado de Estefanía. Não acredito, respondeu-lhe o galã, desabotoando a braguilha.
(Não é erro: o namorado de Estefanía tinha botões na braguilha, e não zíper.)
As andorinhas riscavam rápidos traços partidos no ar enquanto o gato matreiro, da margem do lago dos Cisnes,
68
observava as lentas manipulações eróticas de Claudina e do
namorado de sua cunhada Estefanía.
- Não vamos virar o bote pelos ares?
- Que importa? A morte nem sempre chega com passo de lobo.
A calandra faz o ninho no chão, embora goste de cantar no ar "pitiur, pir, pir, pitiur, pir, pir", Marisol, a namorada de Eusebio Corchuela, faz um omelete de ovos
de calandra com zorza] ou caranguejos que fica de lamber os dedos, Eusebio não pode repetir o cão de São Roque não tem rabo porque Ramón Rodríguez lhe cortou, porque
arrasta os erres, os forasteiros riem dele, mas ele se defende como pode, nisso não admite brincadeiras, o pessoal do lugar não diz nada porque já está habituado,
Eusebio e a namorada estavam no campo sentados no chão, comendo um omelete daqueles quando o Dr. Cosme, o senhor juiz, se aproximou muito sorridente: os dois se
levantaram respeitosamente, e ela deixou cair o omelete, fingiu que deixou cair, claro, para não ter de lhe oferecer. Depois, quando ficaram outra vez sozinhos,
disse ao namorado:
- O pai desse marmanjo que lhe dê omelete!
- Ora, mulher, não seja tão briguenta!
Eusebio e Marisol não se amam, mas estão habituados; esse tipo de casal não briga jamais; aborrecem-se sempre,
mas nunca se zangam.
- Isso é muito freqüente.
- Bem, antes mais do que agora.
Os espectadores, fartos de vaiar o coral de mendigos e de jogar pedaços de pão e balas, foram adormecendo uns

1 Em galego, carne de porco picada e temperada para fazer lingüiças (N  T)
69

sobre os outros, na mais absoluta desordem. Não se pode usar a mesma medida para a razão e para a imaginação, aquela se doura ao forte sol da ordem, e esta bebe
nos divertidos mananciais da desordem e da casualidade.
- Lembre-se do teste elementar de Goethe, vivemos mergulhados na injustiça, e as mães lactantes amamentam com dulcíssima injustiça os soldados do exército derrotado, 
os soldados confundidos pela hilariante impiedade do vencedor disfarçada de euforia.
- Na taberna Bella Casilda...
- La Bella Casilda, com o artigo.
- Não; Bella Casilda, sem nada, Bella Casilda, sem artigo. Na taberna Bella Casilda instalou-se o escorbuto e não pôde chegar a Hong-Kong, teve de ficar no lazareto 
de Singapura, vigiado pelas hienas anfíbias. O navegador escocês atirou-se à água e, evitando as hienas, conseguiu chegar à terra firme sem muitas cicatrizes; o 
navegador escocês nunca teve muitas cicatrizes. Agora, bebe rum nas tabernas do porto e canta obscenas melodias de Liverpool.
- Diga-me uma coisa, Charles Momo, oriente-me, por favor; eu gostaria de fazer uma tatuagem no peito, uma mulher com seios grandes que flutuassem entre meus pêlos, 
uma coisa assim como um símbolo, entende?, ou como uma insígnia misteriosa. Onde posso fazê-la e que não custe muito caro e não infeccione?
- Que não fique muito caro, não sei, talvez em Palamós, procure Toner, agora está tudo muito caro, mas Tonet não abusa. E que não infeccione, também não sei; eu 
particularmente acredito que infeccionam sempre, por causa da própria tinta, mas passa logo e depois ficam mais fortes e duradouras.
- Lembra daquele cônego romano a quem tatuaram
70
nádega o vítor dos doutores de Salamanca e na outra a have dos doutorei bolonheses?
- Sim, lembro; o que não consigo lembrar é o nome (Jlele; o sobrenome era Flippo.
- Gaetano Flippo.
- Isso, Gaetano Flippo. Que memória a sua! Eu o conheci num bordel de Orense, o da Parrocha, onde tiravam  água quente das Burgas, e lembro que fez a tatuagem
em Aurriana, pouco antes de terminar a guerra civil espanhola. Foi tatuado pelo mestre armeiro do 242 regimento de Bailén, acho que pertencia ao segundo batalhão, 
primeira
companhia, e chamava-se Roque Molinero Verrugo, natural de Sós del Rey Católico, província de Saragoça, que usava um bigodinho bem aparado e se penteava com brilhantina.
O Flippo tinha vindo para a Espanha com os Flechas Verdes, atacar é vencer!, que depois correram como coelhos. Nessa ocasião já era cônego, mas queria aventuras
e alistou-se na força expedicionária. Não queria deixar-se tatuar no cu, no
cu não, no cu não!, dizia, e o mestre armeiro, para que ele ficasse quieto e não desse
coices, teve de dar com a culatra do mosquetão na cabeça dele. Foi mão de santo!
- Bem, você também não tem má memória.
- Ora, homem! Dessas coisas engraçadas a gente se lembra sempre.
Curro, o de Gibralfaro, tinha sido picador com Doftüngo Ortega; há quem diga que foi bandarilheiro, e outros garantem que não passou de moringueiro, mas agora, desde
Que é prior da ordem da Camáldula, penitenciária de Rociana, do Condado, entrega-se à contemplação e à meditaÇão. Um dia, Raimundo, o vidente, encontrou-o sentado
sobre o cadáver de uma peregrina a quem ele ensinava os
71
três pontos primordiais: a) A língua é uma universidade em que nunca nos formamos; nunca a aprendemos o suficiente e jamais a dominamos, porque não é estática,
b) A conjunção copulativa "e" é muito misteriosa, e o homem sabe pouco sobre ela; teremos de continuar estudando, c) Todos os cristais estão mortos, a morte também
tem tendência para a geometria. Mrs. Belushi, a da vagina média ou estática, conforme o vento e as estações, nunca foi amiga de minha tia Clara, a freira.
- Eu não trato com putas - dizia. - Primeiro, que arranjem a tala, e, depois, veremos; talvez, nem mesmo assim. Que ponham talas na perna com tíbias mágicas, com
tíbias evangélicas, com tíbias aramaicas, e depois veremos o que faço. Por enquanto, recuso-me a ter qualquer trato com ela. A perna dói?
- Não tenho por que satisfazer sua curiosidade. Responderia a qualquer pessoa, menos a você.
- Desculpe.
O meigo tolo dos ataques de soluços passou de bicicleta pelo caminho, uma pesadíssima e duríssima bicicleta de ferro e corrente fixa; às vezes, tirava os pés dos
pedais e dava um ou dois pontapés nos animais domésticos, patos, ovelhas, cães lulus, e nas adolescentes que passeavam na companhia dos adultos.
- Seu estúpido!
- O que foi! Se eu não fosse um pouco gago, descia da bicicleta e lhe chegava a roupa ao pêlo. Sua sorte é eu ser um pouco gago!
Norberto e suas duas mulheres, Elsa e Gertrudis, e Elsa e seus dois maridos, Norberto e Raul, alistaram-se na caçada do grande bode do Afeganistão, do carneiro de
Marco Pólo
72
(dele se dá notícia mais completa no romance Madeira de Euxo, ainda retido pela censura); os quatro se vestiram de exploradores: de bermudas caqui e gravata, as
outras características podem-se imaginar: Gertrudis e Raul sobrecarregados, e Elsa e Norberto abraçados pela cintura e cantarolando barcarolas e outras amenidades;
de vez em quando, paravam para fornicar.
- A situação é injusta, Norberto, mas nós não somos culpados da justiça ou injustiça das situações.
- Tem razão, Elsa; para nós é suficiente fornicar. Levante a saia.
- Estou assada, Norberto.
- E vai ficar mais! Não vejo nada de estranho nisso. Vamos, levante a saia e aloja o meu dardo nas suas mornas, gostosas e cautelosas entranhas... Assim..., mexa
um pouquinho, Elsa! Segure, que já vou!
-Ainda não, Norberto! Espere um pouco para me dar seu grandiloqüente sêmen.
- Desculpe, mas não quero perder tempo! Tome-o!
- Ai!
Elsa fez a voz adequada.
- Não saia, Norberto.
E Norberto recriminou-a.
- Não seja obscena, Elsa. - O Dr, Cosme poderá pensar o que quiser, é um direito
que assiste aos juizes, ius est ars boni et aequi, apesar de falhar, o passarinho que chamam de mosquiteiro musical canta muito melancolicamente "dididi, duí, duí,
deá, deá, deá", tanto Mateo como Norberto, tantos os perdedores como os ganhadores fazem com suas namoradas o que os seus ovos têm vontade, a essa designação de
vontade, liberdade,
73
verdade é que se chama direito divino, apenas elas poderiam opinar e fazer, embora sempre com respeito e de forma relativa o Dr. Cosme poderá pensar o que quiser 
apesar
de não ter direito de fazê-lo. Uma pomba de papo grande catava-se no telhado enquanto a lacraia punha ao sol a garra venenosa.
- Acho que esse bichinho é um escorpião.
- Talvez.
- O tolo dos soluços também confunde lacraias com escorpiões.
- E com os grilos-reais?
- Não; isso não.
Perdoar proporciona-nos doçura, mas ser perdoado aborrece e libera as pressões da amargura. Não se trata de declarar perante o juiz ou perante a consciência, trata-se
de despejar o sentimento pela boca, a confissão deve ser feita em voz alta para despejar o sentimento pela boca, também com os pés descalços sobre a terra, não adianta
querer desprender-se do sentimento, querer cortar o cordão umbilical do sentimento no ar ou debaixo da água, a alma não voa nem mergulha, durante muito tempo acreditou-se
que a alma voava envolta em sua camisola de seda, mas não é verdade, a alma caminha arrastando-se pelo chão, como a cobra. Entre Elsa e Gertrudis soa a campainha
da amizade, porque ambas são honestamente vulgares, como éguas vulgares, animais luxuriosos e carniceiros. A relação entre Norberto e Raul já não funciona com mecanismo
tão fingidamente lubrificado, porque são cabeças-no-ar e soberbos, e estão ambos muito convencidos da sua pujança. Elsa, embora seja menos bela do que Gertrudis,
funciona melhor do que Gertrudis, que é mais bela, mas também mais inexpressiva, do que Elsa, na relação carnal com Norberto, com Raul ou com quem quer que seja,
Elsa tem mais habilidade política, e Gertrudis é fêmea de vagina dura, o
74
que a faz mais distante e quase desprezível. Os corações sombrios muito opacos não são terreno adubado para o amor. Também
não o são as vaginas empedernidas nem as consciências excessivamente atormentadas. O amor requer um meio elástico e, ao
mesmo tempo, lubrificado, por isso a saliva dos amantes desempenha papel tão relevante.
- Você é seca como um cardo e impossível de amar, prefiro a galinha gordurosa, embora ela morra de generoso e alarmadíssimo assombro; nenhum corpo morto esfria muito
desconsideradamente. Você é seca como um cardo e quase impossível de amar.
O venerando Zaqueo Nicomediano, na sua cadeira ortopédica, ultrapassava o traço de giz e gozava os encantos de Waldetruda, a quem acariciava, acariciava, acariciava.
- Waldetruda.
- Diga, Zaqueo, meu amor!
- Talvez devêssemos pensar em casar.
- Não; ainda não. Continue a acariciar-me, a acariciar-me, a acariciar-me na sua cadeira de rodas, você me enlouquece, Zaqueo, meu amor! Ai, meu Deus, ai Santo Deus,
que velho tão carinhoso e gentil! Ai, como ultrapassa o traço de giz, o safado!
- E se eu morro, Waldetruda?
- Não se preocupe, amor, que eu encomendo o melhor enterro possível, com 100 sacerdotes, metade à moda de Salamandra, e a outra metade à siciliana, e meu irmão Wilhelm
e seu cão Disraeli, os dois de focinheira.
Zaqueo ficou pensativo.
- Que entusiasmo! Como eu gostaria de não perder a lucidez!
E, após uma pausa:
75
- Como é triste ficar velho e ir perdendo as potencialidades! As minhas glândulas salivares estão ficando enferrujadas aceleradamente, Waldetruda, minha língua
parece uma lixa.
- Eu também estou ficando com as glândulas mamárias mofadas, Zaqueo, e os lábios vaginais, antes tão suaves, hoje parecem pedra-pomes, esse é o inclemente princípio
do fim.
As glândulas de Elsa, a assada Elsa, e as de Gertrudis, a bexiguenta (?) Gertrudis, ainda não estavam enferrujando.
- Talvez ainda tenham mais de um lustro pela frente.
- Talvez.
Norberto e Raul, ambos de caqui, tinham a aparência muito marcial e atraente.
- Flecharemos o grande bode do Afeganistão!
- Psiu! Fale baixo e não cante vitória antes do tempo; o grande bode de Afeganistão é presa difícil.
- Elsa e Gertrudis também eram, e nós a temos prostradas a nossos pés.
- Prostradas, sim, mas não dissecadas. Uma mulher não estará dominada enquanto não estiver dissecada e recheada com serragem.
Mrs. Belushi não demonstrava especial apreço por Estefanía.
- Usa anáguas perfumadas e engomadas, é verdade, mas também usa calcinhas sujas e não depila as pernas. Disseram-me que, nas suas axilas, há ninhos de caracóis.
- Não é verdade, isso é maledicência de desocupados; há pelo menos três dias que, por mais que procure, não encontra um único caracol; eliminou-os com pó de tabaco,
que é remédio infalível.
Leopold, o pára-quedista, nadava tão alegremente
76
como os golfinhos, e a mulher, Marg, que fora campeã universitária de salto em altura, demonstrava-se muito inclinada à pastelaria do tempo de nossos avós, à saudável
pastelaria sem truques nem papelão.
- Agora come-se muita artificialidade; tenho a impressão de que tudo isso faz mal à saúde.
Leopold tinha sido negreiro na Costa do Ouro; sua crueldade era notória, e, com os negros que morriam, falsificava farinha de peixe e óleo de fígado de bacalhau
granulado.
- O difícil é bater muito a emulsão, e o segredo está em deixar secar à sombra, como a camomila; os grânulos ou grumos, no princípio, cheiram um pouco mal, mas,
depois de arejados, têm um aroma bem agradável. E são muito nutritivos, basta lembrar que são os ingredientes básicos das rações compostas para gestantes e mães
que estão amamentando! *
- Tanto assim?
- Com certeza!
- Como é agradável e ilustrativa a sua conversa, Leopold!
Leopold sorriu com gesto de gratidão.
- Marg, minha querida, pule sobre o piano para quê
estas senhoras a vejam.
- De calcinhas ou sem?
- Como você quiser.
- Com mãos ou sem?
- Como você quiser.
- Com luvas ou sem?
- Como você quiser.
Este livro deveria ter-se intitulado O k. o. Técnico de Quintiliano ou a Intoxicação por Marijuana da Irmã Mônica,
77
mas não pôde ser; teriam surgido certas complicações legais, e é preferível não ter de enfrentá-las. A condessa cega, completamente bêbada de tequila, cantava La
Carmanola sobre urna percha, como um papagaio verde, azul, vermelho e amarelo.
- Você vai acabar caindo e se machucando. Será que não vê que está cega?
- Sim; já sei, mas me divirto muito.
As garçonetes chinesas do bar de garçonetes (chinesas ou orientais, em geral) onde as autoridades civis tomam café aos poucos vão-se convertendo ao cristianismo,
e só restam cinco rebeldes, mas também parece que não conseguirão resistir muito mais: dezessete já casaram com guardas, onze bisontes e seis búfalos. A fêmea do
rouxinol pôs um ovo na quadra dos cavalos, e logo começou a maledicência, com seu crudelíssimo trotezinho lobeiro.
- Como as pessoas são cruéis! Você não acha que as pessoas vivem para o mal e só para propiciar, fazer e realizar o mal ?
- Não me atrevo a lhe dar razão de forma absoluta, mas penso que você não está muito longe da verdade. O mal não é mais fácil do que o bem, mas, sim, mais deleitoso
e compensador, guarda-se mais lembrança do mal do que do bem, e, ao que parece, ele floresce com mais graça nas consciências. Nem o mal, nem o bem são desenraizáveis,
mas o mal, historicamente, jogou em maior ou menor grau no naipe do mistério. No dia em que se iluminar e legalizar o mal, é provável que ele desapareça ou, pelo
menos, se transforme.
- Não perguntei tanto. Juan Grujidora fez uma vênia.
78
- Mas tive muito prazer em lhe dizer.
Claudina e o namorado de Estefanía não pagaram a conta da pousada O Tubarão de Estanho e foram denunciados ao juiz; tiveram sorte, porque o juiz, um grande preguiçoso,
há muito tempo não aceitava acusações.
- Por que quererão as pessoas gastar dinheiro em estampilhas e papel ofício?
- Não sei, pelo visto é um hábito arraigado, talvez como a masturbação entre os adolescentes.
- Os árabes masturbam-se muito?
- Não mais do que os judeus ou os cristãos. E menos do que os macacos, disso pode ter certeza absoluta; os macacos são os invictos campeões universais.
Claudina e o namorado de Estefanía também roubaram quatro lençóis, três toalhas e dois cinzeiros. O dono da pousada O Tubarão de Estanho não os denunciou.
- Para quê, se o juiz não dá a menor atenção?
- Você não deixa de ter razão, a justiça se arrasta, e
ninguém respeita a lei.
Chegou tarde; chegar tarde é um vício; mas não muito tarde, as pessoas ainda não tinham começado a ir embora. O coral de mendigos cantava De Santurce a Bilbao sem
entusiasmo, porque fazia muito calor, antes havia cantado o poema São Francisco sobre as Ondas, de Listz, com letra de Anselme Mathieu, o lugar não apresentava condições
adequadas, mas ninguém queria encarregar-se das obras, todos davam alguma desculpa. O segundo lugar na competição de masturbadores em geral era dos alunos dos jesuítas;
primeiro, os macacos; depois, eles.
- Continuo a pular, Leopold?
- Não, Marg, minha querida; por hoje chega.
79
Mateo foi levado pelos guardas para a prisão da capital onde ficou oito dias encarcerado; é muito engraçado o costume de os veteranos roubarem o recém-chegado,
fumarem seus cigarros, darem-lhe bofetadas e pontapés, cuspirem-lhe, humilharem-no, mijarem na sua comida, comerem-lhe o cu; na primeira noite, enrabaram Mateo pelo
menos 20 vezes, rasgaram-lhe o cu e o encheram de leite, depois o besuntaram com merda, esse hábito é muito engraçado, dá muita vontade de rir, Mateo pensou em suicidar-se,
mas não teve coragem, também não teria conseguido, engolir a própria língua é muito difícil, prender a respiração até a morte, impossível. Para tocar flauta - Goethe
dizia - não basta soprar; também é preciso mover os dedos. O piano ou a harpa podem ser tocados movendo apenas os dedos; para tocar o piano ou a harpa não é preciso
soprar: soprar muito quando se faz amor com uma mulher magrinha é falta de educação grave,
mas conter e até alterar o ritmo respiratório pode (poderia) ser entendido
(interpretado) como astúcia e desconsideração; nesse campo, deve-se agir com a máxima cautela. Para tocar a flauta também é preciso uma flauta, doce ou transversa,
tanto faz, e um flautista que sopre e mova os dedos adequadamente e não ao acaso. O frade do açoite pulava como uma lebre sobre as campas do cemitério, onde fazia
ginástica respiratória todas as manhãs.
- Você tem piolho, frade desprezível?
- Sim, meu filho: mais do que posso suportar. Você não tem?
- Não; acabei com eles passeando nu sob a chuva. No princípio, os cães ladravam e a polícia me pedia documentos, mas, depois, foram-se habituando. Por que não passeia
nu sob a chuva?
80
O doutor juiz Cosme ignorava os hábitos da prisão, a dura lei da prisão, aquela convenção de amargos jacobinos, de puritanos com o coração habitado por tarântulas
e víboras, talvez o Dr. Cosme gostasse de os conhecer, curiosidade profissional, mas não podia fazê-lo, não era capaz, o Dr. Cosme bebia vermute e dizia,
- Mateo nunca me disse que tinha passado tão mal na prisão, mas, também, acha que oito dias de prisão podem marcar uma pessoa? Isso não entra na minha cabeça; o
que eu acho é que é preciso ser mais homem e agüentar melhor
as adversidades.
- Sim, pode ser que tenha razão, mas Mateo ficou muito abatido; eu já lhe disse que pensou até em se suicidar.
- Que loucura! Que falta de dignidade!
- Sim, talvez...
Arquimedes e sua rameira Natalia Luxemburgo tomavam banho de sol no terraço do balneário rodeados de duquesas velhas e mal-educadas, todas nuas também.
- Será que é proibido borrifá-las com soda cáustica?
- Sim, Natalia, claro que é proibido; fique quietinha e não aborreça. Vamos fazer nossa festa em paz!
- Ai, filho, você é tão arisco!
- Bem, sou o que me dá na telha.
Natalia, de vez em quando, dormia com o poeta Wences L. Wences.
- No telhado?
- Não; não há necessidade. Natalia recendia a rosa-dejericó e não era como a rameira Nicolasa Se o poeta Wences L. Wences subia no telhado com a rameira Nicolasa
era por necessidade, disso pode ter certeza, não por capricho.
Natalia e o poeta Wences L. Wences amavam-se com
81
extrema languidez e imobilidade; teriam podido manter um copo de água em equilíbrio sobre a cabeça e sem o menor vaivém. A emoção é uma liberdade muito próxima
da falta de decoro.
- Contenham-se, malditos alvoroçadores! Não vêem que as crianças das escolas municipais ainda não começaram a desfilar?
- Perdoe-nos, padre, rogo-lhe que perdoe tanto meu parceiro como a mim; o transe do cio nos cega.
- Estão perdoados, meus filhos, pois a carne é fraca, e a volúpia propícia e cultiva o descaramento. Podem começar a fornicar quando quiserem.
- Obrigado, padre. Prepare-se, Natalia, que aqui vou eu.
- Devagar, Wences L. Wences, devagar.
- Você sabe muito bem que sim.
Os poetas, para Cervantes, são feitos de uma massa doce, suave, flexível e terna, e que gosta de gozar em casa alheia. Tomás Cerulleda, o Cavilador, deitado na bucólica
margem do Sar, diante de Extramundi, um pouco antes talvez, mais ou menos por onde nasceu o romancista Nicasio Pajares, entretínha-se pensando nos poetas.
- São grandiosos, mas escassos; os poetas adivinham imensos mares de sabedoria, navegam muitas milhas à frente da ciência, mas, na história do mundo, não surgiram
mais do que sete poetas verdadeiros em todas as línguas, em todos os países e em todos os tempos.
Após uma pausa e um cigarro, Tomás Cerulleda continuou seus devaneios,
- Em compensação, os falsos poetas formam uma legião; é doloroso, mas verdadeiro; quase todos os poetas são falsos poetas, pequenos parasitas que se imitam ou se
82
roubam uns aos outros; os falsos poetas só sabem dar cambalhotas líricas, também não discorrem com suficiente rigor e vivem de esvaziar o urinol do poderoso e de 
fazer
odes a Stalin ou a Hitler (a ação vai-se apagando lentamente, e a decoração chega a confundir-se com o horizonte), Juan Grujidora é mais decente e também Leopold,
que foi negreiro e pára-quedista, e Marg, sua mulher, ex-campeã universitária de salto em altura: o juiz Dr. Cosme, não, o doutor juiz Cosme é um patife amparado
pelo regulamento, o doutor juiz Cosme nem sequer sabe que é cruel.
Tomás Cerulleda, o Cavilador, recolheu sua tralha e foi embora, não disse para onde. Wences L. Wences, quando acabou de amar Natalia, começou a cantar La donna è
mobile no chuveiro.
- Me dá o sabonete?
- Não.
- E a escova de unhas?
- Também não.
- E a toalha?
- Também não.
- Então, o que você me dá?
- Nada além do meu corpo ainda sem tomar banho, o meu corpo recém-acordado e
suado, acha pouco?, para você ensaiar nele todo tipo de artes e tropeços. Muitos fidalgos
comendadores mais ágeis do que você e mais instruídos penetraram meu corpo ainda sem tomar banho, meu corpo recém-acordado e suado e ainda com todos os seus sucos
e urinas,  acha pouco?,  penetraram-me  em  remotíssimas e insignes ocasiões das quais você nem suspeita. Você é um pobre homem que vive da caridade das mulheres,
e com ela se sacia, mas juro que não dou nem o sabonete, nem a escova de unhas, nem a toalha. Assim, você, o independente, o
anárquico, o auto-suficiente, o boi solitário que bem se lambe, o Robinson Crusoé da cidade, aprenderá a conhecer valores de que nem desconfia. Sem sabonete, sem
escova de unhas, sem toalha. Os cães cultos e os cães ignorantes ensaiam, a princípio muito toscamente, depois com mais sabedoria, os seus arrufos homossexuais.
Você bem sabe orgulhoso solitário, que a consolação se bebe onde se pode e também nos copos que às vezes são recusados.
Mateo Ruecas saiu muito mudado da prisão, parecia que o tinham virado pelo avesso, como se fosse um pé de meia, o Dr. Cosme diz que oito dias de prisão não podem
marcar ninguém, bem, marcaram Mateo Ruecas, e o Dr. Cosme acabou de esmagá-lo com suas pressões; há duas maneiras de esmagar as pessoas, como um grilo ou como uma
barata; mandava-o chamar ao tribunal a todo instante, fora das horas de expediente, também alguns domingos e feriados, algumas vezes pela manhã, outras à tarde,
a maior confusão; convenceu-o também a despedir o advogado e a aceitar um promotor, disse-lhe que não levasse testemunhas ao julgamento, para quê? Complicam sempre
tudo e chateiam os magistrados; quando iam num táxi a caminho do Tribunal provincial foi instruindo-os, a ele e a Soledad, a namorada, sobre o que deveriam dizer
e o que calar, os dois eram interrogados; Solita recusou-se a obedecer-lhe, antes morrer!, que Deus me faça ficar muda!, mas Mateo Ruecas calou a verdade e só disse
o que o juiz queria, quando o fiscal perguntar o senhor reconhece que foi surpreendido na companhia da também interrogada em lugar público e em situação inequivocamente
obscena?, responda sim, senhor; o senhor tinha o sexo fora das calças?, responda sim, senhor; o senhor e a interrogada estavam diante do aparelho de televisão ligado?,
responda sim, senhor.
84
eram vários os telespectadores?, responda sim, senhor; entrava e saía gente do
estabelecimento??, responda sim, senhor; a interrogada tinha tirado os
seios pelo decote?, responda sim, senhor; é verdade que o senhor teve uma polução tão abundante quando descarada, como
conseqüência dos Hbidinosos toques da interrogada?,
responda sim, senhor; o senhor sabia que a pessoa que recriminou a sua atitude era o senhor juiz?, responda sim, senhor; e o fez de; forma correta?, responda sim,
senhor. Mateo Ruecas tinha saído muito mudado da prisão, parecia que o tinham virado
pelo avesso, como se fosse um saco; agora estava manso e encolhido) talvez já adivinhando que viria a ser um perdedor.
A avozinha tirou a peruca e chamou Qam, a avozinha pôs talco na careca e chamou Sem, a avozinha pôs o gorro do primo Jeremias, o jogador de rúgbi, e mandou chamar
Jafet, ela sozinha não teria força para chamá-lo. Depois treinou os três, primeiro de pé, depois deitados e depois sentados à beira da sepultura de Lorde Grimbsby.
- Ouçam, meus filhos, vejamos se são, capazes de me dar a alegria de não se enganar: um, dois. um. dois..., dois... Obrigada, filhos, muito obrigada, foram
muito amáveis comigo, que Deus os abençoe com uma boa esposa.
A avozinha foi enterrada nua, mas de gorro, porque se colara ao crânio com a pasta ou creme
de miolos (muito parecida com a pasta ou creme dos croquetes de fiambre) que escorria de suas ovelhas.
- Posso passar no pão integral?
- Peço-lhe que tenha mais respeito: não pode passar no pão integral, lamento.
Os guardas do purgatório, que eram uns diabos meio mansos e ordinários, digamos, uns pobres-diabos, divertiam-se muito com os atrevimentos da avozinha.
85
- Que velha suja e descarada! - comentavam entre si. Que sacanagens lhe vêm à cabeça!
- Inacreditável!  Deviam  tê-la educado um pouco melhor!
O vesgo que fabricava iogurtes ia encontrar-se com um demônio incubo no cemitério, atrás da sala de autópsias transformada em cocheiras pelo fraudulento padre dos
vínicos suspiros intermitentes.
- Astrido, quer possuir-me?
- O que você me dá em troca?
- Deixo você envenenar três iogurtes ou adulterar três mil, pode escolher.
- Prefiro adulterar três mil, é mais democrático e elegante.
- Como você quiser... Espere, meu amor, que eu tire as calças..,, espere que me acomode..., assim, possua-me assim, como se eu estivesse pastando... Quem é a sua
oveIhinha, quem é? Toma meu tubo oco e ansioso, destroce-me o esfíncter com seu agudíssimo e robusto dardo demoníaco,.. Rasgue-me, Astrido, sou seu! Penetre-me todo,
Astrido. Mate-me! Ai, ai...!
Na manhã seguinte, três mil consumidores de iogurte tiveram diarréia com raios de pus.
- Deve ser um vírus do Extremo Oriente.
- Sim; é o mais provável.
Mas o fabricante, na outra manhã, estava mais vesgo do que nunca.
- Não é verdade que eu esteja ficando menos vesgo, é?
- Não; pode ter certeza de que não é.
Cam, Sen e Jafet, quando regressaram do enterro da avozinha, sujaram de merda a porta do fabricante vesgo de iogurtes.
86
-- Por que você não sai, para lhe besuntarmos também o focinho, seu asqueroso, nojento comerciante?
Por trás da sala de autópsias transformada em cocheira garagem de carros velhos pelo padre malvado etc., crescia um enorme e aromático alecrim sobrevoado pelas abelhas.
Norberto e suas duas mulheres, Elsa e Gertrudis, levavam de vez em quando um raminho de alecrim para temperar o guisado de coelho ou de carriça do agreste (esse
manjar só se come nos dias de preceito).
- Que pena estar decadente a arte da cozinha!
- Sim, realmente!
O meigo tolo dos soluços colecionava fotos de jogadores de futebol.
- É um ótimo exercício para evitar a prisão de ventre e tão válido para manter a regularidade do intestino quanto as ervas indianas, talvez até melhor; os sábios
do mundo inteiro e os missionários cristãos recomendam clister de fotos de jogadores de futebol; nem frio nem quente, morno, é tão eficaz quanto as ervas do mistério.
- Será por se cheirar e acariciar e chupar a suave e corada borracha do clister?
- Pensou-se que sim, não nego, a princípio pensou-se que sim, mas acho que influem mais as razões psíquicas; o ventre regula-se muito com a cabeça.
- Mas alivia-se apertando os músculos da pança.
- Sim, é verdade. Quando os músculos da pança, eu prefiro dizer ventre, relaxam, se deformam e perdem elasticidade, pode-se dizer que a batalha já está perdida.
Na quarta-feira de cinzas de cada ano e há pelo menos 200 anos, o capitão de hussardos Michael Percival, o Servil, comete algum disparate: põe uma guirlanda azul-celeste 
com uma flor-cle-lis dourada no pára-raios mais
alto da catedral,
87
mata com estoque um búfalo diante do Sacro Colégio Cardinalício, rapta uma freira novinha do convento das clarissas e a oferece ao comandante da marinha de
Sebastopol, há quem diga que a troca pela décima parte de seu peso em caviar etc. Michael Percival disse a Célia Batman, a pitonisa
- Não preciso do seu perdão, é suficiente que você me esqueça e que eu a esqueça. Esquece-se o que se ouve, recorda-se o que se vê e compreende-se o que se faz:
tudo mais é conversa fiada, consciência vã, atitude cruel.
Petra Mandioca, a mulata porto-riquenha das calcinhas comestíveis, canta no coro da paróquia com o tesoureiro capado do escritório fornecedor de amores suphcantes.
- Petra Mandioca dança o cha-cha-cha.
- Cha-cha-cha, Petra Mandioca dança o cha-cha-cha.
- Cha-cha-cha, Petra Mandioca dança o cha-cha-cha! O tesoureiro capado do escritório fornecedor de amores
suphcantes, isto é, Ambrosio Bartolomé Arcenillas, o Diligente, canta no coro da paróquia, mas não dança o chácha-cha, falta-lhe ritmo e, talvez, equilíbrio hormonal;
quando os hormônios fazem a guerra por sua conta, isto é, quando não se adequam ao fim previsto, mal vai!
- Por favor, pode dar-me um azumbre de urina de panda? É para preparar um elixir.
- Pois não, mocinho. Em casa, tudo bem?
- Sim, minha senhora; tudo bem, muito obrigado. Marg produzia muita urina, uns cinco ou seis odres
diários.
- Dá gosto com ela, é muito mijona. Qualidade fina, posso garantir, da que já não há nem nas zonas montanhosas! Assim que Leopold lhe começa a dizer ch, ch, ch,
ch, ch, ch, ela se agacha e se mija, te mija, o mija, não falha, e, assim, um odre, e outro, e outro..., produção garantida, eu acho que essa tendência se deve à
mestiçagem.
88
Ah, Marg é mestiça?
 Não sei, não me parece. Marg, confeiteira fina, sabe? sabes?, e de muita confiança, pasteleira delicada.
Sim, sim... Pode aviar-me o azumbre?
- Não seja impaciente. Os policiais e as avestruzes...
- Diz-se os avestruzes, no masculino, apesar da autoridade de Ortega em Estúdios sobre el amor.
- Obrigado. Nos dias de nevoeiro, os policiais e os avestruzes confundem-se, talvez seja ilusão de óptica.
- Talvez não, talvez seja um propósito deliberado. Os policiais e os avestruzes não respeitam o código de honra e gostam muito de remexer no
rio para pescar com aproveitamento mais vantajoso. Depois venho buscar o azumbre, agora vou até a tabacaria comprar fósforos.
- Como quiser, meu bem.
O Tribunal proferiu a sentença no dia dos Santos Inocentes, os fatos provados configuram delito de escândalo público "porque ofendem os bons costumes usuais
constituindo-se em indesejado espetáculo de atitudes sugestivamente obscenas, reservadas pela comum opinião da sociedade para ambientes mais íntimos, perante pessoas 
e famílias
que inevitavelmente tiveram de presenciar suas eróticas expressões", o que está entre aspas foi copiado da sentença. Mateo Ruecas Domínguez, de 20 anos de idade,
solteiro etc., foi condenado a cinco meses de prisão, multa de 30 000 pesetas e mcapacitação para cargos públicos de docência durante sete anos, e Soledad Navares
Montejo, de 16 anos de idade, solteira etc., a dois meses de prisão, multa de 20 000 pesetas e incapacidade para cargos públicos de docência durante três anos; segundo
Soledad o mundo caiu-lhes aos pés de tanta vergonha que sentiram e não recorreram da sentença porque estavam exaustos e assustados, as duas coisas, um
89
pássaro assustado serve para muito pouco. Este livro poderia e deveria até ter-se intitulado Abel dans lã forêt sauvage ou, então, Lê périlleux amour de Maurice
de Guerin, mas sua confusa autora insiste em denominá-lo Penúltima Esclusa ou as Desventuras que Acabaram com o Perdedor Mateo Ruecas. Gil Blas de Santillana e Estefanía
estavam tão treinados a pular os mais complexos e pretensiosos catafalcos que era difícil surpreendê-los numa renúncia, por menor que fosse. Gil Blas de Santillana
e Estefanía não dominavam a navegação à vela, não se entendiam com vento a favor nem com a forma da bolina, nem com a vela adequada, com a quantidade de velas,
sua qualidade ou desenho.
- O caminho da ignorância não tem fim porque jamais desiste. A perseverança é uma de suas características.
- Uma perseverança de pacto?
- Ou desgrenhada, pouco importa; a perseverança desgrenhada pode ser uma obra de
ourivesaria fina, Sêneca (Epistulae ad Lucilium, 95, 33) orienta-nos com o seu equilíbrio
instável: homo sacra rés homini.
No enterro do bandarilheiro Martin Acebal, que, já maduro, foi picador de touros, viram-se dona Paula e Valerio II, Coxo de Manizales, que na época era bispo muito
respeitado.
- Que alegria me dá vê-la, dona Paula! Há quanto tempo não nos encontrávamos em lugar nenhum?
- Eu sei lá! Muitíssimo! Acho que não nos vemos desde a primeira viagem do rei D. Amadeo a Saragoça!
- Que loucura! Como passam os anos! Acredita que da cerca do céu sai um caminho que vai
direitinho ao inferno?
- Claro que sim, Valerio II, claro que sim! Acredito eu e acredita qualquer pessoa que esteja no seu perfeito juízo,
90
num caminho relativamente largo podem cruzar-se dois cavalos sem tropeçarem um no outro; da cerca do céu sai
UHm caminho relativamente largo, muito tortuoso e quase todo ladeado de espirradeiras, que vai direitinho ao inferno. -- O nosso falecido vai para o céu ou para 
o inferno?
- Refere-se a Martin Acebal?
- Sim.
- Não sei; também não me admiraria se deixassem seu cadáver junto a uma espirradeira ao longo do caminho, uma das brancas e não muito viçosa ou vistosa.
- Sem enterrar?
- Claro! E por que não? Martin Acebal era muito esquisito, sabe tão bem quanto eu e o mundo inteiro, um
homem de hábitos muito peculiares.
Os amigos e parentes presentes em luto fechado entraram na taberna Os Caracóis para se refrescar um pouco.
- O que desejam?
- Várias coisas; vá servindo bebida e comida, petiscos crus e quentes, azeitonas, croquetes e dobradinha e nós
nos servimos.
- Pois não. E quem vai pagar?
- Este; está resolvido; o da verruga no nariz. Certo?
- Certo.
Ao chegar ao cemitério, Valerio II, Coxo de Manizale, deu sua bênção a todos os presentes.
- E não abençoa o morto, senhor bispo?
- Não; esse está ausente, e eu também não posso perder tempo.
- Claro, é verdade! O senhor bispo tem mais razão do que um santo!
O único fantasma capaz de abater o amor é o fastio; se repetir essa frase 100 vezes você acaba por se enfastiar.
91
O único fantasma capaz de abater o amor é o fastio, o único fantasma capaz de abater o amor é o fastio, o único fantasma capaz de abater o amor é o fastio; se tentar
avaliar se um amor o enfastia é porque está começando a ficar enfastiado dele. Quando estiver em dúvida se sua camisa está limpa ou suja, mude-a, porque está suja;
foi isso o que me disse minha tia Katy quando fui para o colégio interno dos jesuítas de Mevagissey, fazia um frio horrível. O único fantasma capaz de abater o amor
é o fastio, porque não avisa; pelo contrário, quando tudo parece calmo, perde os freios e ataca. Este livro deveria ter-se  intitulado Heautontimoroumenos,  mas
não pôde ser; teria desgostado Santo Antônio, o Simples, o hábil farejador de objetos perdidos e vontades titubeantes.
O Dr. Cosme sempre desconheceu o propósito de
Diderot de estrangular o último rei com as tripas do último
padre, o Dr. Cosme não sabe quase nada, teria sido preferível
que tivesse morrido antes de receber o pão dos anjos pela
primeira vez, e sua única aspiração é fazer-se respeitar por
todos, o Dr. Cosme tem em elevado conceito o princípio da
autoridade e voltaria a fazer o que fez sem pensar duas vezes,
ele disse isso antes e também depois que Mateo Ruecas, o
perdedor, tivesse começado a apodrecer no cemitério.
- E sua alma ardesse no caldeirão de Satanás?
- Isso não se sabe; ninguém pode saber; é verdade que Mateo Ruecas, o perdedor, tirou a própria vida, e isso é pecado mortal, ninguém duvida, mas um átimo de contrição
pode salvar a alma, e a alma precisa de pelo menos três átimos para soltar-se do corpo mortal, sai pelos nove buracos ao mesmo tempo e de uma só vez. O átimo é uma
trêmula e minúscula unidade de tempo que não pode ser medida, porque, de tão breve que é, escapa até da adivinhação, os sábios dizem que é um instante, um momento;
o mais provável é que  nenhuma alma de suicida arda no inferno, porque Deus
está sempre a postos com seu grande estoque de átimos arrependedores e salvadores.
 Minha consciência está limpa, eu sou o melhor juiz
que há, sou até melhor do que justo e pouco me importa que não queiram reconhecer, porque o que prevalece é a consciência.
Santo Agostinho dizia que um anjo não pode pecar e que um homem pode não pecar, isso não passa de um trocadilho pouco rigoroso, um jogo de palavras, Santo Agostinho
sempre gostou muito de brincar com as palavras, isso é algo que costuma acontecer a todos os berberes. Os anjos podem pecar porque são franjas da túnica de Deus
e são feitos de sua própria matéria, o que acontece é que costumam resistir e não o fazem; o demônio é um anjo que pecou e paga o castigo por seu pecado pelos séculos
dos séculos. Quem não pode pecar mesmo que queira é o homem, já que não se pode conceber que, na sua ínfima pequenez, aspire e se proponha e faça alarde de que consegue
ofender Deus na sua descomunal e infinita grandeza; julgar que um homem pode pecar é pecado de orgulho desse mesmo homem, na medida em que se pressupõe capaz de
medir forças com Deus.
- Deveria ter posto este último parágrafo em latim.
- Pensei nisso, se não o fiz foi para que o leitor não tivesse dificuldades.
A silhueta de uma garça em vôo tem conotações eróticas muito evidentes, isso é algo de que não duvidam nem os psicanalistas, nem os jesuítas, nem os assessores fiscais.
- E a de uma gaivota em vôo?
- Menos, evidente.
Alguém matou a machadadas oito membros da família da Aguacatala; não quero escrever o seu nome e, mesmo que
92
93
quisesse, não poderia, porque não me lembro dele. Contaram-me em Medellín, mas não
me lembro.
- Valeriano Tiburcio Mendoza?
- Não; não é esse.
O tabu da velhice combate-se com a morte dupla, a do velho e a do jovem.
- Pode ser por imersão?
- Pode; ou por enforcamento; a técnica não influi no resultado, funciona à parte e sem interferir nem condicionar o resultado. Seria monstruoso admitir o contrário!
- Sim, realmente.
Uma mulher completamente nua corre apavorada pelo morro, perseguida por um cão alão com cara de seminarista luxurioso e coleira de agulhas hipodérmicas. O policial
manda-a parar, a mulher não obedece e o policial vira a arma contra si próprio e dispara um tiro no ventre.
- Que horror!
- Também não.
Num drive-in de Palm Springs, uma mulata propõe sucção de pênis ao bispo de Restricted Beach, Flórida.
- Sereno, monsenhor, não exijo reciprocidade, basta deixar que eu faça, que eu lhe faça. Fique quieto, por favor; em poucos minutos, eu o deixo como uma luva de
pelica à moda européia.
- Afasta-te de mim, negra tentadora, negra de merda! Vade retro, Satanás, chupadora!
- Modere-se, monsenhor. Caramba, que modos! Poxa, que orgulho!
Há mulheres que parecem vacas com alma de cabra, ovelhas que parecem cobras com indícios de mulher; o mundo animal é muito confuso e desconhece a boa ordem. Também
há homossexuais clevoradores de chinos cor de mogno; os
94
caprichos devem ser pagos à vista e não é freqüente as forças de segurança, já por aí receosas e obtusas, muito obtusas, acreditarem no fiador.
Juan Grujidora e o primo Baltasar passeavam de bicicleta no jardim.
- A gravilha incomoda, é verdade, mas não muito; impede a erva de crescer e é barreira quase intransponível para as toupeiras.
- Não acredito.
- Nem eu; ouvi alguém dizer isso a Valeriano Tiburcio Mendoza, o assassino da Aguacatala, mas não acredito.
- Posso garantir que Valeriano Tiburcio Mendoza não é o assassino da Aguacatala.
- Todo mundo diz.
- Sim, mas é mentira. O assassino da Aguacatala chama-se Gómez.
- Só Gómez?
- Só. Acha pouco?
- Não; acho suficiente. Gómez, bem pronunciado, é palavra que enche a boca: Gómez...
Gómez era um vadio sereno, tinha cara de raposa e usava brilhantina no bigode.
- O asseio é auxiliar eficaz que abre muitas portas, as pessoas gostam do próximo asseado.
- Sim, no desjejum é reconfortante imaginar um sipaio esperneando na forca.
- O que isso tem a ver com o asseio de Gómez?
- Absolutamente nada. Dê-me sua mão! Socorra-me!
- Não; para quê? Oculte sua consciência no asseio, no esmero, como Gómez, e não me sufoque com suas súplicas gratuitas. Se insistir em pedir socorro, serei obrigado
a persegui-lo com chicotadas, o que é muito cansativo. Juan
95
Grujidora foi capado sentando-o numa frigideira ao fogo e fritando-lhe as partes pudendas.
- Que engraçado!
- Ele não achou. Juan Grujidora estava enraivecido mas chorava, desconsolado. Lembre-se de que Juan Grujidora mantivera e ainda mantinha amores com Petra Mandioca,
a do cha-cha-cha, amores casuais, grandiosos e violentos, que foram por água abaixo com a fritada.
- Ou fritura?
- Isso, ou fritura. Juan Grujidora tinha o sentimento à flor da pele, quase como uma erupção ou as escaras da desilusão; nisto era muito sentimental. Juan Grujidora
dizia sempre que a melhor herança que se pode deixar ao filho é uma infância feliz; e eu fui feliz até ter sido frito.
- Os testículos?
- Exatamente. Até então não conhecera a desgraça que, a princípio, se apresentou vestida de felicidade e sossego. O dono do mundo pode ser um infeliz, mas, enquanto
não souber, nem sequer hesita. André Gide copiou Amiel quase ponto por ponto, mas os estudiosos não sabem, a felicidade não costuma apresentar-se vestida como esperamos.
Também não costuma aparecer nua nem muito iluminada; a felicidade é zelosa de seu recato e gosta de se disfarçar, embora não saiba bem de quê.
Mateo Ruecas e Soledad Navares, a. namorada, foram comunicados de que não tinham de ficar na prisão porque não tinham antecedentes penais, Mateo lia o ofício e o
relia, dia e noite, sem nunca parar, à luz do sol, à luz da lua, à luz de uma lâmpada, à luz de um candeeiro, à luz de uma vela, o que dá no mesmo, já o sabia de
cor; o pior é que nunca acreditou, no fim até duvidava do significado das palavras, nunca acreditou e continuava temendo que pudessem
96
ir buscá-lo para o trancar de novo; é ruim só ter um pensamento, porque acaba apodrecendo e criando pus venenoso. Este livro deveria ter-se intitulado As Dúvidas
da Solidão, mas não pôde ser, porque a sua mal-intencionada autora, Miss Mary Tavistock, ameaçou publicar a correspondência amorosa de um certo juiz com um certo
ex-capelão castrense, hoje capelão de freiras pobre, o que teria sido motivo de escândalo.
Adrián Ortega, o Simonito, que criava ovelhas em La Sagra, entre Toledo e Talavera, apareceu morto à punhaladas num palheiro; deram-lhe pelo menos 30 golpes; o juiz,
acreditando que fosse obra das corujas, pôs uma pedra no assunto.
- Para que perder tempo se é claro que foram as corujas.'
- É verdade.
O cadáver de Adrián Ortega, o Simonito, desapareceu do necrotério; o juiz culpou as corujas e deu ordem para dissimular.
- Para que mexer em papeladas e minúcias se é claro que foram as corujas?
- Claro; é verdade!
Florita, a mais nova das filhas do falecido, mantinha amores imperfeitos com o coveiro, um viado manso que recendia a patchouli e se chamava Arquimbandio Celeste
Garcia, apelidado de Toupeira.
- Acredita que foram as corujas?
- Não; e o juiz também não. Afirma porque lhe convêm, mas ele e eu sabemos quem foi; perdoe-me, mas não gostaria de dizer nem uma palavra sobre isso.
- Está perdoado; eu também não tenho muita curiosidade, juro.
97
Arquimbandio Celeste Garcia era especialmente cuidadoso com os nichos.
- Um coveiro zeloso honra a sociedade, embora mantivesse Florita, a doce Florita, semi-abandonada, saudosa e carente de afagos. Acreditará em mim se eu disser que 
sou artificialmente virgem, como as flores de estufa?
Não falta quem garanta que Arquimbandio Celeste Garcia não foi o cadáver das 30 punhaladas,
- Mas você não estava falando sobre Adrián Ortega, o Simonito?
- Mantenha silêncio sobre isso, por favor. Cláudio Hipóstasis calou a boca.
- O morto não tem nome, é um morto apócrifo, um contribuinte de maus costumes. Adrián Ortega Marabuto, o Simonito, melhor, Eunuco, não era o morto, e Arquimban' 
dio Celeste Garcia, melhor, Toupeira, aquele viadinho que mantinha amores imperfeitos com a costureira, emigrou para o Paraguai, onde administra um prostíbulo como
sócio, chamado La Gioconda y el Bubón e que serve de refúgio aos contrabandistas e aos padres que abandonaram a batina no último triênio.
- São muitos?
- Não; apenas dois, Arquimbandio passeia nos salões da La Gioconda y el Bubón armado com uma espingarda muito comprida, de cano revestido de ouro cinzelado e culatra
entremeada de rubis e outras pedras preciosas: esmeraldas, safiras e azaléas.
- A azaléa é uma flor.
- Cale a boca. já lhe disse! Arquimbandio fuzila quem não paga e lança os despojos aos ventos hediondos e nunca satisfeitos.
Nesse momento intervém Calixto, o Chusma.
98
- Simeón, você é um glorioso trapaceiro.
- Ordeno-lhe que retire essas palavras ofensivas se não quiser ir dormir o sono eterno com Arquimbandio Celeste Garcia.
- As fanfarronices de um proxeneta não me fazem encolher o umbigo.
- Não o encolhem, alisam-no. Aposto a sobremesa que, se falar, eu o mato!
- Calo para não deixar sem camisa, roto e com o rabo pró ar, como a prima pobre de Florentino Busquillo.
No dia de não sei que santo, dizem que foi o do triunfo de Santo Àugulo em Augusta da Bretanha, que agora chamam de Londres, mas, talvez, não; talvez tenha sido 
no dia de São Vedasto (Gastão), que é sempre na véspera, Mateo Ruecas apareceu enforcado no curral de sua casa,
pendurou-se na verga da porta, os pés ficaram a menos de um palmo do chão, o burro nem se assustou e continuava impávido e sereno, o corpo morto de Mateo foi descoberto 
por Lucas, seu pai, a primeira coisa que fez foi
enxotar as moscas que lhe comiam os olhos, certamente já estava morto há algum tempo, porque estava frio e duro, a língua pendida, e tinha-se mijado todo, ninguém
lhe tinha fechado os olhos, claro, e dava uma certa apreensão sentir-se olhado. E costume os mortos terem o olhar perdido, todos os cadáveres fazem a mesma coisa,
no bolso das calças apareceu um papel com quatro dobras, senhor juiz, não acuse ninguém da minha morte; mato-me porque não quero continuar a viver, bem, também não
sei se quero ou se não posso continuar a viver; certamente não posso continuar a viver; acho que teria sido rnelhor não ter nascido nem vivido ou ter morrido quando
era pequeno ou, pelo menos, antes de entrar na prisão; a minha vida não foi longa, mas nos últimos tempos sofri muito;
99
desde que entrei na prisão sofro muito, e desde que saí a consciência não pára de me remoer dia e noite; às vezes não consigo dormir; peço perdão a Deus e àqueles
que me conheceram ou ouviram falar de mim, peço perdão aos meus pais, Lucas e Sagrario, que mereciam um filho melhor, peço perdão à minha namorada, Solita, que merecia
um namorado melhor e mais decente, peço perdão aos meus amigos Antolín Nicolás Leoncio Eusebio e Fidel e peço perdão ao senhor, Dr. Cosme, que quis levar-me para
o bom caminho; estou tremendo, e parece que tenho febre; os olhos estão ficando enevoados (as últimas três ou quatro palavras eram ilegíveis, e ninguém conseguiu
decifrá-las). O padre não queria enterrá-lo em terra sagrada, porque morrera em pecado mortal, mas isso ninguém sabe, porque um átimo de contrição salva as almas,
todo mundo diz e, não faz muito tempo, foi registrado aqui neste papel. O senhor juiz declarou à imprensa que não se considerava nem moral, nem social, nem juridicamente
responsável pelo suicídio de Mateo, os juizes deveriam permanecer calados para não desmerecer, o Dr. Cosme teve de ir embora da comunidade, porque as pessoas viravam-lhe
as costas e cuspiam quando cruzavam com ele na rua, Isidoro Jaraicejo, o pai do ruivo Antolín, era forte e corajoso como um miúra, Isidoro Jaraicejo disse na taberna
e em voz alta que, se o juiz não se fosse embora da terra, ele o mataria, o sargento da guarda civil ouviu, mas olhou para o outro lado, quando alguém tem razão,
ninguém a retira; no máximo, disfarça-se. Leoncio Alange queria lacrar a porta e as janelas da estalagem A Milagrosa, onde morava o Dr. Cosme, encharcálas com gasolina
e atear fogo depois, a idéia só não prevaleceu porque implicava pagarem os justos pelos pecadores. Quando o coveiro jogou a última pá de terra sobre a campa de Mateo,
ocorreu-me que não é preciso matar os perdedores, basta encaminhá-los no sentido da morte; os juizes sabem muito bem que os perdedores estão sempre muito perto da 
morte, dançando valsas e polcas e pasodobles
à beira do precipício da morte.
Mrs. Belushi falava sobre o papa Alexandre a Telesforo Cegama, que vinha a ser parente de Santo Antônio.
- DePádua?
- Não. O abade, o dos porcos e dos burros. Mrs. Belushi escondia um sismógrafo na vagina.
- E não sente cãibras?
- Não; atua por osmose e não oferece nenhum perigo. Este livro deveria ter-se intitulado não
Heautontimo-roumenos, como se disse por engano, mais sim A Cona da Bernardo, ou Tratado Prático das Águas Mineromedicinais
Sulfurosas, mas não pôde ser (desconheço as razões).
Claudina e o namorado de Estefanía pecavam de diversas formas contra o sexto mandamento da lei de Deus, empoleirando-se nos ciprestes do cemitério, altos e galhados
como alabardeiros e acolhedores como viúvas adolescentes.
- Você vai gostar de mim para toda a eternidade?
- Sim, salvo encefalite letárgica.
- Compreendo...
- Pois eu não compreendo! Vocês, mulheres, são mesmo esquisitas; boas ou mesmo muito boas, mas sempre esquisitas!
- Por que diz isso?
- Por nada... mania, talvez! pergunto por que você prefere a morte?
- A que?
- À vida.
Em espanhol, utiliza-se o mesmo nome para Santo Antônio e Santo Antão, (N  T)
100
101
- Não sei. De qualquer forma, acredite em mim se eu disser que é só fingimento. As codornizes correm para a morte sem fingir, as codornizes correm para a morte
com o coração repleto de alegria. Porra, que ave esquisita?
- Não tenha a mínima dúvida, você é como uma avezinha do limbo; o limbo está certamente cheio de codornizes assustadas.
As buganvílias sobem pelos muros do limbo e acolhem no seu coração um ninho de aranhas órfãs e desorientadas pelo abuso depravado da isca madura.
- Usa-se aceitar que cada um se drogue com o que puder.
      - Não comento, porque entre nós há um cabrito.
- Deve ser condenado à morte!
- Não diga tolices. Quem dá a ordem?
- Abraham, o Lelili, como sempre.
- Abraham, o Lelili está rouco, e nem os filhos lhe obedecem.
- As aparências enganam. Acho que Abraham, o Lelili ainda tem pique para nos governar.
- Que Alá o ouça com seu ouvido apurado e a todos nos proteja! Tem cigarro?
- Não; acabou há mais de dez anos, e nunca mais tive dinheiro. O cigarro custa dinheiro.
- Tudo custa dinheiro.
- Não; nem o amor nem a morte custam dinheiro. O que custa dinheiro, e muito, é o ódio e a vida.
- Não são a mesma coisa?
- Talvez não exatamente.
- Tem cigarro?
- Tenho, mas não queria dizer que tinha.
O paralítico Zaqueo Nicomediano, com Waldetruda
102
sobre as pernas e a braguilha desabotoada, deixa-se escorregar pelo encosto da cadeira de rodas.
- Você verá que morreremos! Segure o cacete, mas com delicadeza; não o maltrate nem por palavras nem por obras, que já não agüenta muitos sobressaltos. Nas curvas
incline-se para dentro, por causa da força centrífuga.
- Sim, amor..., dê-me sua língua.
- Não; agora, não. Fique quieta, Waldetruda, não me aborreça! Não encoste nos meus bagos e deixe eu me divertir em paz e honestamente! Você sabe que não gosto das
suas ousadias de zinha atrevida, de zinha insubmissa.
- Você é uma praga, seu velho tarado e impotente! Por que não morre e me deixa em paz?
- Waldetruda, Waldetruda: dê graças a Deus por eu não poder me mexer, mas não cante vitória ainda. Os vencedores não vivem nem neste mundo nem no outro, e você,
Waldetruda, se perde pela soberba.
- Zaqueo.
- Diga, meu amor.
- Gosta de mim?
- Muito, você sabe muito bem; eu não conseguiria viver sem você e sem a sua temperatura doentia.
- Então, por que é amigo de Telesforo Cegama, onumismata?
- Uma coisa nada tem a ver com a outra.
- Tem a ver, sim, e muito; claro que tem a ver! Telesforo Cegama, com aquela cara de mosca-morta, deita comigo e me faz imensamente feliz.
- Waldetruda, você é desprezível e infame; uma puta sem escrúpulos. Eu a amaldiçoo com todas as minhas forças!
As pessoas dizem, algumas pessoas, não todas, longe disso, que o Espírito Santo, assumindo a forma de pomba
103
papuda e branca, aparecera ao Dr. Cosme   nos campos de Matachel para ajudá-lo a ganhar o concurso para a magistratura em troca de lutar em prol da língua culta
e dos bons costumes e contra a fala vulgar, o crime e os maus costumes mas não é provável, porque o Dr. Cosme não era daquelas bandas, era de muito mais longe.
Gloria Azpiazu Bastarrechea sussurrou ao ouvido do esposo:
- Patxi, se esta sua serva fosse frade premonstratense ou camaldulense, nossos amores seriam indignos, não é verdade?
- Na verdade, não sei. A história sagrada é sempre um pouco confusa. Se você fosse da ordem dos jesuítas ou dos jerônimos, ficaria mal, não há dúvida, mas se fosse
clérigo pobre de Madre de Deus, por exemplo, ou sacramentino, digamos, ou sulpiciano, talvez, não teria a  mínima importância, com esses a Igreja é mais tolerante,
porque costumam ser muito bons técnicos e jogadores de futebol.
Apesar do que dizia o vesgo fabricante de iogurtes, um viado não tem por que se abster de consultar enciclopédias, se for assaltado pela dúvida. O salteador, com
os olhos vendados, não distinguia o vesgo fabricante de iogurte da condessa cega, nem pelo cheiro, nem pelo tato.
- Eles são iguais, assim?
- E o que parece.
A basca que não era frade compunha sonetos, distri' buindo as 154 sílabas em 16 versos, 14 decassílabos e dois heptassílabos.
- Isso é uma liberdade puética?
- Desconheço; de qualquer forma, é uma liberdade. Não sei se a morte é só morte ou um passo em falso da carne ferida...
104
-Isso são dois hendecassílabos.
- Sim. O padre de Hernani corrigia os versos da basca não era frade e, afinal, ficavam bem razoáveis, todo munA dizia, até os mais ateus. Eu não sei se a morte
é a outra vida que o baralho da sorte finge...
- O quê?
Não sei continuar, esse soneto não passou das 44
sílabas; o estro poético da basca que não era frade era muito irregular e caprichoso.
- E de numen, como ela estava?
- Bah!
Gloria Azpiazu Bastarrechea tinha sido namorada de Gil Blas de Santillana, mas os dois eram muito discretos nos
comentários.
- Foi uma coisa passageira e sem a mínima importância; os dois tínhamos cinco anos e três meses, e, por outro lado, nossas famílias nunca viram com bons olhos as
nossas relações.
- Foram pequenas loucuras de juventude; devíamos
ter mais ou menos treze anos, e éramos os dois de uma pureza
absoluta, sobretudo eu.
Dona Mari-Cruz Tablejas, a parte ira, interveio com a
sua cólera municipal.
- E vocês não faziam sem-vergonhices nos becos?
- Sim, todos os dias, menos aos domingos, de manhã e à tarde. Era uma satisfação mútua o que sentíamos.
- E recíproca?
- Também.
O topido aroma dos becos é muito excitante ou, pelo nenos, consideravelmente excitante, menos aos domingos, quando os cavalos e as vacas vão à procissão e o ar
se enche de moscas desorientadas e persistentes, de moscões famintos
105
e de moscardos espadachins. Que horror, os domingos, com as suas meninas de laços e os seus soldados de luva branca e de
corneta! Que horror, que inquietação!
Tenho quase certeza de que já foi dito que Nicolás Mengabril, que tocava
corneta muito bem, aprendeu na África, tinha desvirginado Martírio:
a) com o dedo,
b) ao sair da catequese,
c) na entrada da casa das meninas de Ródenas.
As três meninas de Ródenas, Mimi, Fifi e Lolita Ródenas Agrazal, quando eram mais novinhas, iam procurar o pastorzinho músico nas margens do regato Caganchas para
que lhes tocasse os mamilos, a casa das meninas de Ródenas ficava exatamente em frente à paróquia de Nossa Senhora da Consolação, onde era a catequese, logo depois
de dobrar a esquina e subir os degraus da taberna do Mocho. Abraham, o Lelili já não se atreve a condenar ninguém à morte, agora está muito manso porque tem medo
de ser arrebentado pelo genro na enfermaria do quartel. Abraham, o Lelili já não é o que foi, quando passeava com a morte, puxando-a pela corda em meio aos vivas
das mulheres na menopausa e os aplausos dos funcionários eclesiásticos, civis e militares.
- Viva o nosso invicto Lelili! Honra e apreço ao nosso providencial Lelili! Lelili! Lelili!
- Lelili!
- Lelili!
- Lelili!
- Viva mil anos Lelili!
O bispo Valerio II, Coxo de Manizales, era um grande defensor de Abraham, o Lelili.
- E um herói! E um cruzado da causa! Glória a Lelili!
- E o braço armado da Divina Providência! O que ele não é é muito alto...
106
- Não; isso não. Pensando bem, é mais para o baixinho.
Sua Eminência Valerio II, Coxo de Manizales, sofria de incômodos furúnculos nas axilas.
- Eu submeto Marg, tu submetes Marg, ele submete Marg etc., e Marg põe-se de cócoras e rruja-o, mija-te, mijese, não falha, e assim um azumbre, outro azumbre, outro
azumbre, até que o Sol se põe e os arcanjos invejosos matam meninas a chicotadas.
- Acha que poderíamos auto-abastecer-nos?
- Sim, sem dúvida; teremos de insistir, mas acabaremos conseguindo.
Meu nome é Esteban Ojeda e tive há alguns anos certa fama, quando escrevi umas folhas que começavam assim: Eu, senhor, não sou mau, embora não me faltassem motivos
para sê-lo etc. Agora digo que é nefando e anti-social, isto é, péssimo, que os juizes não amadureçam entre maços de papéis, expedientes e nastros; os juizes inexperientes
e iludidos são perigosos para a sociedade, muito perigosos, porque querem remediar até as inércias e isso é impossível. O Dr. Cosme, o juiz que matou Mateo Ruecas,
precisa amadurecer, o Espírito Santo protege-o em tudo e ajudou-o a ganhar o concurso, mas não lhe deu tempo suficiente para amadurecer; o Dr. Cosme quer corresponder
ao Espírito Santo orientando os pecadores no bom caminho, enquadrando o mundo para acabar com o mal. Os juizes jovens masturbam-se com a luz apagada a cada vez que
julgam ter cumprido seu dever e adormecem pensando a meia-voz.
- Minha consciência está lunpa, minha consciência está limpa, minha consciência está limpa, minha consciência está muito limpa, o que acontece é que esse assunto
nebuloso se foi deformando pouco a pouco, manipulado pelos inimigos da verdade e da limpeza.
107
No circo falhou o número das hienas amestradas; eram desobedientes e, além disso, cheiravam muito mal. -- E empestavam?
- É provável. As crianças gostavam muito das hienas, mas o cheiro era tão insuportável, que a função foi suspensa.
    -Que pena! Não é?
  - Sim; foi realmente uma pena.
O bispo de Restricted Beach, Flórida, era racista; em compensação, o bispo Valerio II, Coxo de Manizales, não; e quantas negras que ele via, tantas fazia suas ao
velho estilo de Abraham.
- Sem falhar uma?
- Sem falhar nenhuma. O Coxo de Manizales era insaciável! Dizem, pelo contrário, que Abraham, o Lelili, era caralhoastênico, quer dizer, não mantinha ereção nem
com goma.
- É o que parece; pelo menos não há notícias de amores seus.
- Mas ódios...!
- Sim; ódios, todos. Odiava tanto os seus odiados, que, depois de os matar de ódio, proibia que lhes dissessem uma missa aplacadora do ódio. Os viados, comunas e
os caluniadores devem ir para o inferno purgar seus pecados e não se deve permitir que sejam socorridos com o sacramento da penitência nem qualquer outro no auxílio
de última hora, não seria justo.
Gloria Azpiazu Bastarrechea e o padre de Hernani começaram a jogar um jogo de cartas que nunca terminou com Patxi e dona Mari-Cruz Tablejas, a parteira.
- O sol saindo pelos Dolomitas e a lua bruxuleando no esteiro...
- Escute, se começar a falar comigo em hendecassílabos, rasgo o baralho. Está ouvindo?
108
- Caramba! que sensíveis são algumas senhoritas...!
- Senhoras.
- Eu sei; é por causa da rima... jogando cartas a dinheiro!
- Olhe, desculpe, mas vou embora. Não diga que eu não tinha avisado!
- Não; eu não digo nada.
Devemos ter dignidade suficiente para não nos assustarmos com a repugnância recém-descoberta. Nunca diga "que nojo!". Não; olhe, escute e cheire, depois sorria e
depois, assegurando-se de que não está marcando compasso com o passo, continue seu caminho. Nunca exagere na falta de autoconfiança, porque a falta de fé o levará
a odiar o que está a sua volta e a despejar todo o peso do ódio sobre seu próprio pai, esse fantasma originário e sempre controverso. Abraham, o Lelili foi um exemplo
do que estou lhe dizendo e plantou seu poder quase ilimitado em dois pólos complementares: o ódio à fonte da herança e a veneração pelos despojos adquiridos, não
interessa a que título (embora se prefira milagroso ou, pelo menos, pitoresco).
- Marg é mestiça?
- Não me parece.
Um homem tem uma idéia e acaba com as têmporas
roxas.
- Marg é mestiça?
- Há quem diga, mas não me parece.
Puseram um grão de lentilha no nariz de Flor de Lotus Munoz, o veterinário, e alguns dias depois, quando germinou, ele começou a ter dores de cabeça: primeiro, um
pouco; depois, mais, e por fim, terrivelmente.
- Que sacanagem!
- Ora, também não exagere. Quando a retiraram com
109
uma pinça, tinha uns brotinhos brancos engraçados, de aspecto muito saudável.
- E ele ficou à beira da morte?
- Não; faltaram pelo menos seis horas. No nariz, as lentilhas e as dálias crescem muito lentamente; o que se dá bem no nariz são os míscaros dos vivos, as begônias
dos doentes, os sapos dos moribundos e os vermes dos defuntos, que procuram incansavelmente, e atropelando-se uns aos outros, o centro do cérebro e suas suaves e
úmidas voltas e reviravoltas flexíveis.
Flor de Lotus Munoz, o veterinário, que era o rigor das desgraças, levou com a porta do carro nas pálpebras e não pôde nunca mais pestanejar.
- E dormia de olhos abertos, como os peixes?
- Sim. Que remédio!
- A esperança é prima-irmã da lembrança - dizia Leopold ao namorado de Estefanía - é a lembrança que se quer virar pelo avesso, como um pé de meia. De esperança
também se vive, e no barranco de Guiniguada dormem 100 leprosos alimentados de muito pouca esperança, de esperança muito confusa e tênue.
Este livro deveria ter-se intitulado A Esfinge Casadoura, mas não pôde ser, porque as associações de moradores protestaram violentamente, sempre dispostas a velar
pelo bem comum. Acursio Acursio, o cavaleiro templário, queria proibir a esperança e fechar todos os caminhos que levam aos Lugares Santos.
- Para que vamos dar oportunidade ao pecado de se manifestar? Se se controla a veia da esperança de um títere, converte-se-o num santo. Se, de passagem, corta-se-lhe
o pescoço, obtém-se um mártir. Esfregue com lixa e ácido prússico suas partes genitais e lhe será devolvida a
110
virgindade. Para que vamos proteger o pecado? Se se cercar os Lugares Santos com baionetas, ficarão desterrados para sempre o cisma e a heresia. Com o paio e a mortadela,
que se pode obter dos cismáticos e dos hereges, será possível alimentar o Terceiro Mundo. Que esperam os teimosos delegados das Nações Unidas?
A condessa cega interveio, sugerindo alguma moderação.
- Acalme-se, Acursio Acursio, mantenha a compostura. Os famintos do Terceiro Mundo talvez nem estejam preparados para aceitar lingüiças e salames preparados com
cismáticos e hereges assim, sem mais nem menos e sem treinamento prévio. Lembre-se de que os reformadores religiosos, mesmo bem cozidos, costumam ser de digestão
difícil e lenta. O metabolismo dos famintos é muito caprichoso e arbitrário, e os secos cismáticos e os fibrosos hereges não são manjar próprio para vorazes destreinados.
- Você fala como um oráculo, condessa. Procurarei fazer meu o seu saudável pensamento. Ora, você imagina que o Terceiro Mundo, submetido à dieta (bem mais pobre,
aliás) de mandioca, algum dia poderá ser treinado? Não seria mais político fazer com que seus povoadores desandassem o andado, devolvendo-os à angélica condição
de antropóides?
- Talvez. Os anjos, em sua confusa formosura, estão a meio caminho entre o homem e o macaco; o que não sabemos é onde moram.
- No Terceiro Mundo?
- Ninguém sabe; os anjos têm hábitos muito esquisitos e inusitados. O homem está mais perto dos cavalos do que dos anjos.
- Por que a carne une mais do que o espírito?
- Sim; apesar do que se diz. Um cavalo pode copular
111
com uma mulher ou um homem com uma égua, mas nem um cavalo, nem um homem, nem uma égua, nem uma mulher podem copular com um anjo, porque os anjos não têm sexo.
Os demônios, sim, e, além disso, são depravados. Quando um anjo se converte em demônio, adquire sexo, melhor dizendo, transforma sua candura em sexo, como por artes
mágicas; mais ou menos como o girino que, quando se transforma em rã, troca a respiração branquial pela pulmonar.
- E perde a cauda.
- Isso é o que pelo menos importa, pois em nada afeta a sua ausência.
Acursio Acursio, instruído pela condessa cega, aprendeu a gostar do discernimento.
- E do discurso?
- Claro; na medida equivalente.
- E como você explica então, o assalto?
- Acho que nunca devemos procurar as causas mais profundas; nossa civilização funciona suficientemente com aparências.
- Sim.
Petra Mandioca e dona Paula, a do enterro do picador de touros Martin Acebal, viram-se envolvidas num acontecimento muito obscuro.
- Tráfico de mulheres?
- Não seria capaz de dizer sim ou não, só sei que
foialgo muito obscuro e mesquinho.
- Tráfico de drogas?
- Não sei, já disse.
Há condenados à morte que preferem a forca ao indulto; provavelmente têm razão, porque a forca aplaca a consciência. Acursio Acursio não se dá bem com o papel de
bode
112
expiatório, nem com o de mandarim, nem com o de capeão de Ciclismo em gincanas de muitos quesitos.
- Meu sonho dourado, o sonho de toda a minha vida, é morrer num balneário de águas sulfurosas, espancado pelos nadadores e suas jovens meretrizes, todas anãs e,
uma sim, outra não, com difteria. Não há nada mais humilhante do que um luxurioso pedindo desculpa, nada mais abjeto e ruim, enquanto os filhos o apedrejam às gargalhadas
e as filhas gosmentas rolam no tapete com os professores do seminário conciliar. Que horror! Que final triste!
Dona Mari-Cruz Tablejas, a parteira, completamente embriagada de anis, era comida pelas formigas vermelhas, um enorme batalhão de formigas vermelhas formado em filas
de dez.
- Quanto acha que vai durar?
- Se não a socorrermos, não muito. Socorremos ou
não?
- Não.
Dona Mari-Cruz Tablejas, a parteira, foi devorada pelas formigas vermelhas, nem a caixa do crânio deixaram, apesar de tão dura; as formigas vermelhas têm a mandíbula
muito forte, são capazes de moer pedras de basalto. Do cadáver de dona Mari-Cruz Tablejas, a parteira, não ficou o menor vestígio.
- Como se a terra a tivesse engolido.
- Não, pior: as formigas vermelhas a engoliram. No dia do Juízo Final, ao chamado das trombetas convocadoras dos mortos, dona Mari-Cruz Tablejas, a parteira, não
poderá ser reconstruída.
- Para Deus nada é impossível.
- Oxalá seja verdade! Eu teria muita pena de não voltar a encontrar dona Mari-Cruz Tablejas, a parteira. Tinha
113
um certo cheiro de merda, é verdade, mas fazia abortos como ninguém; para as solteiras pobres tinha preços especiais, muito acessíveis.
- Vamos rezar Padre-nosso pelo seu eterno descanso.
- Com o maior prazer.
O guarda da galeria disse-me, Esteban Ojeda, pode ir ao pátio caminhar, você tem uma hora de recreio, ordem do diretor. Respondi-lhe, agradeço, mas prefiro ficar
na cela e escrever um pouco. O filho de Lucas, o certeiro, enforcou-se porque seu umbigo encolheu, o que, às vezes, acontece, o pior é que é irreversível, o filho
de Lucas, o cerieiro, chamava-se Mateo e era muito tímido, quase todos os sábados dizia que queria morrer, que era melhor estar morto e enterrado. Mateo tinha nove
amigos do peito, todos queriam matar o juiz: Antolín Jaraicejo Méndez, muito alto e com cabelo cor de açafrão; Benjamín Collazos Martinéz, que tocava acordeão e
sabia nadar de costas, demonstrou-o mais de uma vez; Nicolás Mengabril Artieda, que esteve na África e fumava haxixe em cachimbo de barro, sem tossir; o haxixe é
como a marijuana; Salustio Tocino Miravete, que era um pouco vesgo e saiu do seminário porque queria ser jogador de futebol; Leoncio Alange Garganchón, empregado
sem vencimento na Câmara e jogador de sinuca como muito poucos em toda a província; Santos Requena Requena, que tinha o cacete mais robusto e desenvolvido de que
há memória pelo menos nas redondezas, Santo Deus, que tamanho de burrico!, costumavam dizer as comediantes; Eusebio Corchuela Redondo, que era mais para o baixinho
e tinha um defeito na fala, não pronunciava bem os erres e aspirava demais os agás; Martin Zújar Almorchón, que mijava mais distante do que ninguém, todos os anos
ganhava o concurso; e Fidel Barbano Matueca, perfeito ladrão, que teve umas erupções
114
o levaram à rua da amargura. Tanto Mateo Ruecas como os seus nove amigos eram rapazes da turma de 82, e eram todos muito saudáveis e fortes.
Petra Mandioca não foi levada para a prisão porque o juiz pensou que ela poderia ser mais útil em sua cama, possuindo-a e fodendo-a ou alugando-a para que outros
a possuíssem na foda.
- Se se diz lavândula e não lavanda, acha que se deveria dizer fódula e não foda?
- Talvez.
O juiz era muito curioso.
- Diga-me, Petra Mandioca, aérea Petra Mandioca, etérea Petra Mandioca, gosta do meu jeito peculiar de foder?
- Não muito, senhor juiz confuso, a verdade é essa, mas eu me conformo. Esta sua serva, na falta de outras virtudes, com pouco se conforma.
- E assim mesmo que eu gosto das presas!
Petra Mandioca gostava muito de pentear os cabelos e prendê-los com flores; em compensação, a falecida dona Mari-Cruz Tablejas, a parteira, usava o cabelo à
la garçonne.
- E usava terno?
- Sim. E outro pormenor muito sintomático: com uma tíbia de catecúmeno fez uma boquilha.
- Que sibaritismo!
Moncho Joubert, o irmão mais novo do moralista, não pensava que a agricultura fomentasse a sensatez. Moncho Franklin, o irmão mais novo do físico, não pensava que
a alegria fosse a pedra filosofal que tudo transforma em ouro. Moncho Fullwood, o irmão mais novo do pedagogo, não pensava que os lucros da fortuna devessem ser
divididos entre os amigos.
- E assim sucessivamente?
115
- Exatamente;  nas  famílias  numerosas,  quando o irmão caçula se chama Moncho, vem sempre para confundir.
- E não seria melhor matá-lo com uma overdose de aguarrás?
- Essa idéia, a cada dia que passa, vai adquirindo mais corpo e consistência.
Moncho Vives, o irmão mais novo do humanista, não pensava que o sal da vida fosse a amizade. Moncho Swedenborg, o irmão mais novo do teólogo, não pensava que a consciência
fosse a presença de Deus no homem. Moncho Clemens, o irmão mais novo do humorista Twain, não pensava que se pudesse viver dois meses num gesto de cortesia.
- E assim sucessivamente?
- Exatamente; nas famílias numerosas, quer dizer, com nove ou 11, ou 13 filhos, quando o irmão caçula não se chama nem Jerônimo, nem Xenofonte, nem Jacob, costuma
distrair-se contrariando, sistematicamente.
- E não seria melhor mandar esfaqueá-lo, simplesmente? E claro, por um açougueiro habilidoso e asseado.
- Não pense que você é o primeiro a pensar isso.
O tesoureiro capão do escritório fornecedor de amores suplicantes acariciava com brio (apalpava) a rameira Nicolasa.
- Por puro compromisso?
- Sem dúvida. E para estimular o poeta Wences L. Wences, que andava há uma temporada um pouco frouxo e jactancioso.
Fidel era um beija-flor, aqui repete-se o que todo mundo diz; suas namoradas não duravam quase nada; ele gostava era de andar sempre daqui para ali, de um lado para
o outro, de uma boca para outra, de um cabelinho para outro, de um
116
seio para outro, de uma cona para outra etc. Este livro deveria ter-se intitulado La Foire sur la Place ou, pelo menos, A Traição Procura o Castigo, mas não pôde
ser; seria provável que a quadrilha dos Monchos investisse cruentamente contra o autor.
- Timothy Beaconsfield?
- Não; outro.
Quando Moncho Joubert ficou curado da brucelose acendeu uma vela à beata Margarita Carneiro, a taumaturga de Olivença, de quem se contavam muitos prodígios e cerca
de duas dúzias de milagres.
- Mas essa não foi a que falhou com o bispo Valerio II, Coxo de Manizales?
- Foi; a princípio, ele melhorou um pouco, mas, depois, continuou manco. Eu, particularmente, acho que ele não tem bastante fé! Em milagres a fé é muito importante.
Santo Agostinho dizia que o grande motor da fé é o absurdo: creio porque é absurdo. Moncho Clemens também não tinha pouca fé (ou também não tinha bastante fé). De
qualquer forma, prefiro não suscitar temas muito conflitantes.
Moncho Franklin perguntou a Abraham, o Lelili, prendendo-lhe o pescoço com o pé:
- Você gostaria de ser regente de orquestra?
- Com certeza! Quem me dera! Ser regente de orquestra é tão bonito ou quase tão bonito como ser tenente-coronel de repartições militares ou coronel de lanceiros.
Moncho Swedenborg colecionava santinhos de Nossa Senhora e fotos de jogadores de futebol brasileiros de cócoras, quase todos negros.
- Não sou capaz nem de imaginar a perfeição de uma criatura gerada pelo rei Pelé e concebida por Nossa Senhora de Fátima! Que imagem ideal! Que sonho da natureza!
117
que cascata de perfeição! Que exemplo de graça! Você se dá conta do que quase nem me atrevo a suspeitar?
- Sim, sim! Acho que seria, pelo menos, um monge xiita.
- Ou mais, sabe-se lá!
- Isso é relativo; considere que não há mais.
- Há, sim; abade mitrado, por exemplo.
- Nem pensar; as últimas pesquisas garantem que abade mitrado é de categoria mais baixa do que monge xiita.
- Bem, deixe pra lá! Não gosto de discutir; sempre se acaba com a glande quente e os pés frios.
- Você tem toda a razão e é uma honra poder reconhecer. As suas ordens.
Moncho Fullwood e Moncho Vives foram surpreendidos roubando ameixas rainha-cláudia de dona Paula que rolava na praia com Juan Grujidora.
- Não tire o calção, Juan Grujidora, não seja safado!
- Tiro o que me der vontade. Por que em vez de dizer besteiras em que ninguém acredita, você não presta atenção nas suas ameixas? Moncho Fullwood, o cigano, e Moncho
Vives, o pele-vermelha, andam arrasando a horta.
- Como é possível?
- Não sei, só estou avisando.
- Não tire o calção, Juan Grujidora, não seja safado! Ou melhor, perdão, enganei-me quando falei: tira o calção e fica nu, como o
Apolo de Fontirroig, que tinha a pica morna e cor de ciclame. Hurra, hurra! Hip, hip, hurra! Avante, exploradores do Amazonas!
Quando um réu se acovarda, tudo dá errado para ele e para nós, e a justiça sofre e até deixa de o ser, as verdades envelhecem com rapidez e acabam por apodrecer,
uma verdade
118
vcientífica considerável pode durar sete anos, o tempo que o Dr. Cosme queria que Mateo ficasse na prisão, a justiça A noção muito delicada porque se baseia
muito na mera palavra ou, até mesmo, no tom da mera palavra, e os juizes se confundem ou titubeiam, ou abusam quando se deixam embalar pelo simples e rítmico som
da palavra, alguns conterrâneos de Mateo Ruecas, também familiares e amigos, homens e mulheres, quiseram protestar, mas a família não deixou, e suplicou a todos
que ninguém o fizesse, o Dr. Cosme avisara aos pais que, se alguém protestasse ou se manifestasse, ele deixaria Mateo sete anos na prisão, os mesmos que pode durar
uma verdade científica de certa consideração, e os pais, isto é, Lucas e Sagrario, acreditaram; o Dr. Cosme e o Espírito Santo tinham feito um pacto de apoio mútuo
e permanente, hoje por você e amanhã por mim. Há mais de cinco séculos, a donzela de Orleans, Santa Joana d'Arc, virgem e mártir, lutou contra os ingleses e morreu
na fogueira; seu hímen não foi devorado pelos vermes porque ardeu antes, ardeu inclementemente no braseiro.
- Descobri que não há quem se alimente de glória; não disse a ninguém ainda, mas não tenho dúvidas de que seja verdade. A glória é vento e até pior do que vento.
- Pior do que vento?
- Sim: o vazio, o deserto onde nem o vento sopra. Se as entranhas de um homem se esvaziarem, a glória continua a palpitar naquele oco.
- Jura?
- Não.
Película de Valois também ardeu amarrada, mas sem memória; as façanhas são sublimadas e perpetuadas pelo acaso.
- O processo tem a ver com o do amor?
119
- Nem sempre.
Película de Valois não morreu virgem, mas sim gozada por 15 cavaleiros templários.
- Lembra-se dos seus nomes?
- Não; nem eu, nem ninguém; de todos não acho que alguém se lembre. As histórias só falam de nove, embora a lenda incorpore também o conde Hugo de Champagne, o amor
impossível de Marujita Peláez, a manicura riojana que acabou fugindo com o ectópago de Calahorra, e o conde dom Ramón Berenguer, que teve seus altos e baixos com
Montse Fusille, a superiora das clarissas de Port-Mahón; este último ponto é muito controverso entre historiadores das Baleares, que, quando não entram em acordo,
se insultam com ímpeto devasso e manchado de caparrosa verde e de caparrosa azul. Os cavaleiros templários sempre tiveram amores muitos vivos e ardorosos, deles
falam as crônicas medievais: egabrense, egarense e egetana, sobretudo. Os cavaleiros templários, que emitiam radioatividade pelos ovos, utilizavam suspensórios de
chumbo para evitar a contaminação do ambiente.
- Isso é que é civismo e consciência de cidadania!
- Não há dúvida! Hoje, que tudo é tão sujo e desleixado, muito teríamos de aprender com os cavaleiros templários!
- Você que o diga!
Os cavaleiros amavam Película de Valois sobre a palha do palheiro.
- E não tinham urticária?
- Não. Pensa que os cavaleiros templários eram viados?
Antolín Jaraicejo não tinha namorada fixa, nem precisava; para suas necessidades imediatas qualquer uma lhe servia. Dona Paula, a do enterro do picador de touros
Martin Acebal, perseguia Moncho Fullwood e Moncho Vives, atirando-lhes ameixas.
120
Descarados! Ladrões! Gatunos! Não têm vergonha
de roubar minhas maravilhosas rainhas-cláudias que ofereço o meu divino Juan Grujidora? Caia sobre as suas cabeças a minha maldição! Continue, Acursio Acursio, sua
enumeração econômica.
- Como queira, dona Paula. Devo pedir autorização a
Juan Grujidora?
- Não é preciso, ele está muito absorvido com a soltura do seu jejuno.
- Que tristeza!
Acursio Acursio apoiou-se no ombro da condessa cega
e assumiu ares de tribuno.
- Película de Valois suspirou entre as pernas dos novos cavaleiros templários, isto é: Godofredo de Bouillon, que sofria de orquite deliqüescente e secava a atmosfera
assim que soltava as partes deixando-as à vontade.
- Útil! Não é?
- Muito, minha senhora, muito útil! Continuo. Hugo de Payns, o remelento, e Godofredo de Saint-Omer, o trovador, eram tão pobres, que os dois montavam o mesmo cavalo.
- E não era incômodo?
- Era o que podia ser, minha senhora; não- tinham outra escolha. Continuo de onde parei. Godofredo Roval, o paladino de Rosaura, a escandalosa, e Godofredo Bisol,
o da fartura provençal, que tinha uma perna de pau.
- Isso pode acontecer a qualquer um. Escute, Acursio Acursio, todos se chamavam Godofredo?
- Não, minha senhora, só alguns; acabaram os Godofredos. Continuo. Payens de Montdidier, que era o mais sujo de todos e cultivava beterraba forrageira no sovaco.
- Mas eram todos homens!
121
- Sim, com roda certeza Continuo Archembaud H Samt-Aignan, que fazia rosários milagrosos com a semente da erva a que chamam lágnma-de-davi, e André de Montbard,
o mais novo e de mais harmoniosas proporções
- Continue.
- Só falta um. Gonremar, veloz e arrojado no combate, mas (tudo se deve dizer) com propensão a broxar
- Um problema psíquico?
- Chame como quiser
Timothy Beaconsfield nunca tinha escrito nenhum livro intitulado A Traição Procura o Castigo, foi atribuição falsa. Este livro deveria ter-se intitulado Flonlégio
de Tímidas Obscenidades ou O Candoroso Estremecer da Violeteira, mas não pôde ser; também não seria aconselhável, porque o demônio teria rido
muito. Timothy Beaconsfield sofria de cefaléia cornal e não sarou enquando não enviuvou.
- É tão cômodo enviuvar, não acha?
- O que posso dizer? As vezes, sente-se.
- Sim, às vezes, sim. Há gosto para tudo!
Santa Joana d'Arc foi muito mais decente do que Petra Mandioca, quem, em compensação, tinha os hormônios mais bem distribuídos.
- Acredita que a donzela de Orleans era meio machona?
- Sim, acredito. Acho muito pouca graça nessas moças bélicas e místicas; parecem-me cabos do corpo de carabineiros.
Moncho Wilberforce pregava temperança aos hilotas, ouçam-me com atenção, a ciência conduz ao pecado e só os inocentes é que se salvam, defendam-se fechando as folhas
dos livros, fechando os olhos ao conhecimento, os ignorantes que conservam o espírito puro nunca são culpados, os
122
deuses não são sábios, mas sim adivinhos intuitivos; sábios são o demônio e seus alcaguetes, a sabedoria acaba por considerar boa a soberba e envenena as almas,
os animais são mais felizes do que os homens porque não têm alma, mas, sim, marca do rumor do monte, inflamemo-nos fechando os olhos, recusando-nos a qualquer idéia,
aperfeiçoando pacientemente nossa qualidade vegetal, a ciência conduz ao pecado, e só se salvam os últimos poetas da ignorância.
Esteban Ojeda gosta de escrever na primeira pessoa, sempre é mais fácil. Eu é como se fosse Mateo Ruecas, fecho os olhos e sinto-me Mateo Ruecas, o perdedor de quem
se fala nesta história verídica. Minha namorada chama-se Soledad, todos a chamamos de Sohta, é morena como a maioria e anda muito bem, muito negra, elegante e graciosa,
me deixa de pau duro só de vê-la passar, tem também a voz meio rouca e melodiosa, fico de pau duro só de ouvi-la ao telefone, Sohta gosta de farra e aceita apalpações,
é tímida, mas consente o suficiente, fecha os olhos e deixa que eu faça o meu trabalho, vamos, acho que me entendem, Sohta completou o Segundo Grau e também sabe
costurar e cozinhar, sua mãe encarregou-se de ensinar. Naquele dia, meio à sombra e num canto do bar do Celestino, no caminho do banheiro, já estávamos habituados
ao cheiro, a verdade é essa, Sohta e eu, também os amigos com suas namoradas, bebíamos
Coca-Cola com vinho, com conhaque é melhor, mas sobe mais, e beliscávamos
um pouco de tudo, Celestino não é nada miserável com os clientes, pataniscas, tremoços, avelãs e amêndoas, caranguejos, batatas fritas, lingüiça, o Celestino também
não cobrava caro, gostava de tratar bem a clientela. Está calor, muito calor, o calor para mim tem influência, e todos estávamos melados, banhados em suor, encharcados,
dá até gosto, as mãos escorregam, e a carne
123
que se apalpa, bem, onde se apalpa, sua mais, a saliva também ajuda e no fim perde-se até a vontade, as moscas são tantas que já tanto faz, a maioria fica quieta
ou já se prendeu nas fitas pegajosas, em algumas partes até parece que fervem, o nome do bar é apenas detalhe, e, além disso, meu confessor, que também é advogado,
recomendou-me que não o dissesse, a parceira de Antolín não fala espanhol, é estrangeira, talvez inglesa ou sueca, portuguesa não é e moura também não, para Antolín
e ela, isso não faz qualquer diferença, porque para aquelas coisas eles se entendem bem, esfregação é como o esperanto, Nicolás desvirginou a namorada como pôde,
já foi dito, Martírio, a namorada de Nicolás, não participa muito, mas também não dificulta, não é muito ativa; é passiva, mas muito calma, Visi, a quase namorada
de Leoncio, é irmã de Reyes, a que foi namorada de Leoncio e se afogou no
rio, Reyes gostava muito de anis Machaquito, de qualquer anis seco, Eusebio e Marisol vão
levando; não se gostam muito, mas dão-se prazer, e Fidel, só falta Fidel, tem Romulita caidinha, comprou um rolo de papel higiênico para cada uma das duas meninas
da boticária; as conversas entre casais no cio são sempre as mesmas, além de, sempre, tornar-se lânguidas e perder, pouco a pouco, significado e sentido, gosta muito
de mim?, vai gostar sempre de mim?, uma pausa, dou prazer a você?, sente prazer comigo, amor?, outra pausa, pega nela, amor, engole toda!, não posso, estou menstruada!,
abra a blusa e me dê seus seios!, outra pausa, ai!, ai!, toma o leitinho, minha puta, meu amor, quanto prazer você me
dá!, outra pausa, como meti em você!, tome o lenço, depois me devolva. fim, Espanha 3
- Irlanda do Norte 1, talvez tudo o que foi escrito seja mentira e nada tenha acontecido, absolutamente nada, nesses assuntos, costuma-se exagerar muito, o Dr. Cosme,
o senhor
 124
juiz, diz que é verdade e que todos os rapazes e as moças estavam em atitude libidinosa, o dr. Cosme chama de viciados anti-sociais os jovens excitados, é preciso
acabar com essa onda de corrupção, o que um juiz pensa interessa pouco, mas pode ter conseqüências muito graves, e final muito doloroso, nesse caso houve um morto.
Eu gosto de ver voar a carriça, passarinho de cores modestas, mas harmoniosas.
Petra Mandioca e Natalia Luxemburgo amam a monotonia, onde incluem o hábito revolucionário.
- Diga-me, Epíteto podia levar nas costas seu próprio cadáver?
- Não sei; ele se queixava de seu desajeitado peso.
- E de sua densidade?
- Não; essa noção é relativa, como a fome ou o sono. Com a barriga não se pode discutir, porque ela não ouve nem escuta (Marco Catão, segundo Plutarco). E o sono
é um alívio das misérias despertas (Cervantes).
Ninguém deve recriminar ninguém por chegar tarde, o homem é um animal atrasado, ninguém deve responsabilizar ninguém pela ferrugem que enfeita as engrenagens de
seu coração, o homem é um animal enferrujado, ninguém deve culpar ninguém pelo vento que sopra a contrapelo nas retumbantes caveiras, o homem é um animal desabitado,
ninguém deve culpar jamais ninguém de nada, não julgue e não será julgado. O ódio, o afinco e a conveniência do forte são as rodas do ridículo triciclo da justiça;
lamento que a humanidade não mereça mais apreço.
Felícula de Valois tinha hemorróidas como figos, mas, como era discreta, ninguém sabia ou quase ninguém.
- A chuva do trópico transforma as hemorróidas em goiabas e o eu afetado em goiabeira, o que simplifica muito os trâmites e as idiossincrasias.
125
- Bem, diga-me, menino: Mrs. Belushi tinha a vagina vibrátil?
- Não, senhor padre; ao contrário, bem estática e sem graça.
- Bem, diga-me, menino: Mrs. Belushi tinha a vagina como manda o Zend Avesta?
- Desconheço, senhor padre, tenho noções muito escassas de língua e de cultura pélvica.
- Bem. Procurarei esquecer sua vergonhosa ignorância. (Aparte.) As pessoas sabem cada vez menos! As utopias conduzem ao deserto absoluto!
Película de Valois dizia aos seus nove cavaleiros,
- Não capem seus cavalos. Vocês gostariam de ser capados com duas machadas de sílex ou duas rústicas adagas de pederneira, que é a mesma coisa? Não? Então não queiram
para os outros o que não querem para vocês nem para seus familiares e parentes.
- Película de Valois - disse o cavaleiro Gonremar, falando em nome de todos -, você só tem a ganhar com o silêncio, tire o corpete e as sete saias, e mergulhe na
fonte em que se banham o grilo e a raposa.
A dama obedeceu e, enquanto flutuava quase depravada ria água da fonte, enfeitou o ânus, o púbis e as axilas com nenúfares.
- Gosta de mim assim, meu amor?
- Sim, Película de Valois, suas acrobacias dão ao meu cacete ou verga ou chicote do arcanjo Cupido a consistência da opala de fogo.
- Que ilusão!
- Não me espantam suas palavras, Película de Valois, seque-se ao sol, mas não completamente, e se prepare para minha homenagem anal.
126
- Não, Gonremar, meu amor; anal, não. Lembre-se das minhas goiabas.
O assassino da Aguacatala chamava-se Gómez.
- Não; chamava-se Valeriano Tiburcio Mendoza.
- Desculpe, Gómez. Aposto a ceia dos 12 apóstolos.
- Não; tem de ser a da população inteira.
- Como quiser. Quem vai julgar a sua razão e a minha?
- O que acha de Petra Mandioca?
- Não; é muito ignorante. Petra Mandioca dança bem o cha-cha-cha, mas é muito ignorante, é tão puta quanto ignorante, talvez nem tanto.
- Talvez você tenha razão. Acha que seria melhor uma equipe em vez de uma pessoa?
- Acho; e voto em Norberto e suas duas mulheres e em Elsa e seus dois maridos quando voltarem da caçada do grande bode do Afeganistão. Como são quatro, em caso de
empate, podemos jogar cara ou coroa.
- De acordo.
Adrián Ortega, o pastor assassinado pelas corujas, não pôde ser enterrado porque seu cadáver foi raptado por elas.
- E por que não enterraram o primo dele?
- Porque não deixou; já tentamos, mas não foi possível. O primo dele corre mais do que ninguém e, além disso, tem muita resistência; começou a correr em La Sagra
e não parou até Huércal-Overa, e assim mesmo porque tinha um prego no sapato. Foi pena, porque é muito parecido com o defunto! Enfim, fica para outra vez! Acredita
que a esperança é o viático da vida humana, como dizia Antônio Pérez?
- Não sei; talvez. A esperança é uma virtude dos pobres fomentada pelos ricos.
- Você perdeu a esperança?
- Não; cada dia que passa, tenho mais esperança.
127
- Em quê?
- Não sei e não importa; veja, a esperança não precisa de base de apoio, como a misericórdia, por exemplo.
Zaqueo Nicomediano não tinha misericórdia nem esperança, apenas desejo.
- Waldetruda.
- Diga, amor.
- Mantemos há mais de meio século relações pré-matrimoniais. Você não acha que deveríamos casar?
- Que tolice! Para que você quer que todo mundo nos aponte com o dedo médio, encolhendo os outros quatro?
- Sim, é verdade!
Zaqueo Nicomediano daria um papa muito solvente, mas sua vida levou-o por outros caminhos.
- Acredita que é verdade o que se diz sobre provocar o orgasmo de Waldetruda fazendo vibrar seu clitóris com a roda de Santa Catarina?
- Não sei; mas ouvi dizer. Por que chama a bússola de guia de extraviados?
- Sua informação não é muito precisa; eu não fui tão assertivo no meu pressuposto; apenas aventurei uma hipótese, não enunciei um axioma.
- Perdão.
Astrido, o demônio incubo, pôs areia no eixo da roda de Santa Catarina.
- Por quê?
- Foi uma atitude de puríssima ruindade.
- Sem nenhum outro ingrediente?
- Não acredito.
- Ciúmes?
- Não acredito.
- Inveja?
- Não acredito.
 Fome e sede de justiça?
- Não acredito. Não precisa continuar, eu não acredito em nada.
A salamandra do muro do matadouro caçava moscas com infinito esmero.
- E não as deixava sequer respirar?
- Talvez nem isso; com os gafanhotos tinha mais consideração e até fingia breve luta, quase uma cerimônia nupcial.
Waldetruda tinha o sótão cheio de salamandras alimentadas com queijo de Idiazábal, manteiga de Sória, salsichão de Vic, bocas da Ilha, ostras de Pontesampaio, pimentões
de Herbón, sardinhas de Santurce e ensaimadas do forno do Santo Cristo e, de quando em quando, fritava duas dúzias para Zaqueo, que era muito voraz, delicado e
requintado.
- Como vão as glândulas salivares, senhor Zaqueo?
- Melhor do que outras, meu filho, melhor do que outras.
- E as papilas gustativas, senhor Zaqueo?
- Melhor do que outras, meu filho, melhor do que outras. Quando se chega a uma certa idade, a comparação é muito simples.
Este livro deveria ter-se intitulado In Cruore Salus ou Tábua dos Amores Mínimos, mas não pôde ser, porque mexeram-se no túmulo os ossos de Carolina Otero; os ossos
das mulheres que foram belíssimas devem ser respeitados. Quem chegou tarde? Quem chegava tarde quase sempre e com jeito de estar aborrecido, um pouco aborrecido?
Quem não queria morrer? Quem não babia quando ia querer morrer? O meigo tolo descompassado pelos mais silenciosos recantos
129
era um pouco gago e aplaudia quando enforcavam uma puta na praça pública.
- Do jeito que anda mal o serviço!
- Compensa, não duvide. Agora os lares estão eletrífí. cados ou semi-eletrificados, geladeira, freezer, máquina de lavar roupa, máquina de lavar louça, aspirador
de pó, enceradeira, batedeira de cinco velocidades diferentes, faca elétrica, vibrador substituto de picas, aquecedor da água, ventilador, secador do cabelo, secadora
de roupa, exaustor de fumaça, aquecedor e ar refrigerado, o que você quiser, mas a forca é a forca e funciona à mão, manipula-se com a mão, uns com habilidade, outros
com falta de jeito, mas sempre com eficácia. Repare, pode ser uma premonição, os réus na cadeira elétrica, por muito treinados que estejam, não esperneiam, não pendem
a língua, não se viram.
- Sim, é verdade.
- Não tenha dúvidas. A morte na cadeira elétrica é muito fosca e não serve de exemplo para ninguém. Quem vai pensar em eletrocutar putas podendo enforcá-las e apedrejá-las?
Os hereges são combatidos com fogo; as putas, com corda; os traidores, com chumbo; os ex-mandatários, com machado, e assim sucessivamente. Na cadeira elétrica não
devem morrer senão os antiescravagistas e os escravos fugidos; nisso deve haver muita ordem. A autoridade deve pregar circunspecção e comedimento. As putas são um
bom alvo social, também não é o caso de malbaratar existências.
- Você venderia a sua origem por um prato de lentilhas?
- E pão, vinho e sobremesa? • ,,       . .,-•    : ;,
- Também.
- Claro que sim, por que não?
O corte do raminho de sabugueiro fede, mas cozinhan-lo
130
em água de chuva as suas bagas negras e brilhantes prepara-se um chá que faz os doentes suarem e lhes devolve a saúde. A mulata que quis abusar do bispo de Restricted
Beach, Flórida, no drwe-in de Palm Springs, chamava-se Pamela Pleshette e era muito bem-dotada.
- Calma, monsenhor, nada peço em troca, basta não fazer muito estardalhaço. Fique quieto, por favor, limite-se a mexer ligeiramente os quadris. Aproveite, monsenhor,
deixe que eu faça, não perca a oportunidade.
- Não pare no meio, negra tentadora, negra de merda! Continue, que estou quase gozando! Cuidado, não se apoie na buzina!
Gil Blas de Santillana e Estefanía gostavam muito de cordeiro assado.
- Em Roa havia uma viúva que se chamava Rosaura, a Enquiridiona, e fazia um cordeiro assado melhor do que Deus. Coitada, foi assada numa festa, tão excitados e alvoroçados
ficaram os comensais.
- Descanse em paz.
- Amém, assim seja.
- Rosaura, a Enquiridiona mancava um pouco coxa, e atribui-se sua habilidade ao seu vaivém.
- É provável.
- Rosaura, a Enquiridiona acendia a fogueira com ervas aromáticas, tomilho, alfazema, alecrim, manjerona, rosmaninho, e degolava o cordeiro olhando-o nos olhos para
que não se distraísse. O czar da Rússia, em 1911, foi até Roa atraído pela fama de Rosaura, a Enquiridiona e comeu sete cordeiros, engolidos com sete azumbres de
vinho de Toro. Grande figura aquele czar! Uma pena o fim que teve!
Ninguém chega tarde nunca, mas também ninguém chega jamais muito tarde e aborrecido a lugar nenhum. O
131
czar queria continuar a viver poderosamente e mataram-no com sanha, a história é escrita a golpes não muito conscientes. Não é saudável que os cães amareleçam no
outono como as folhas das árvores, e não é razoável que se altere a ordem do universo por culpa das gordas que se atulham de bofe e se engasgam com croquetes de
mercúrio.
- O senhor tem o ventre intumescido?
- Não.
- Tem tosse?
- Não.
- Urina com muita freqüência?
- Não.
- Tem a garganta irritada?
- Não; minha saúde é boa e peço-lhe que não me importune; não insista nas suas perguntas.
- Tem o colesterol alto?
- Não.
O sargento Wifredo disse a Mrs. Belushi, a cantora de vagina arrítmica:
- Observe, minha senhora, não se pronuncia da mesma forma Federico (ou Cástulo) de Salamanca e Federico (ou Cástulo) D. Salamanca; há um matiz.
Nenhum tempo é o melhor para morrer, dois terços dos moribundos sabem muito bem, nenhum tempo é o pior para abolir a pena de morte e até a própria morte, a morte
tem explicação mais fácil do que a vida, mas, mesmo assim, não é fácil entendê-la. Antolín, numa tarde em que a encontrou saindo da igreja, disse à mãe de Mateo
Ruecas, a senhora Sagrario, que, se ela quisesse, ele estrangularia ou asfixiaria o Dr. Cosme, o senhor juiz, com suas mãos, de forma tão limpa, que nem a paz nem
a caridade perceberiam, quer dizer, nem Deus perceberia.
132
 Posso sentar-me?
-- Sim, sente-se.
Há muitos anos, pelo menos 100, talvez até antes da guerra civil espanhola com seus utopistas, seus ideólogos e seus assassinos, foi enforcada na praça pública uma
submissa puta moura que nunca tinha experimentado sublevar-se nem procurado tratamento contra a sífilis; o ato não foi emocionante; apenas divertido, e todos aplaudiram,
é verdade, mas não se levantaram barricadas, nem ninguém blasfemou com maior ou menor entusiasmo.
- Podemos levar o cadáver da puta moura?, somos recém-casados e estamos montando nossa casa com algum
entusiasmo.
- Bem, façam o que quiserem; eu não posso autorizar a
manobra, mas posso olhar para outro lado.
- Fazer vista grossa?
- Exatamente; fazer vista grossa.
O guarda do depósito de cadáveres era o almirante aposentado Sir Jeremy L. Greenock, que, nos momentos de folga, consertava geladeiras, máquinas de lavar, aspiradores,
rádios etc., de suas filhas casadas.
- Também cuidava de testamentos, declarações do imposto sobre a renda de pessoas físicas e arquivos históricos, tudo menos discorrer.
- Ou discernir?
- Isso mesmo, ou discernir.
- Era tão estúpido assim?
- Não; não era por estupidez, mas uma questão de princípios. O almirante só agia por questões de princípios,
como deve ser.
- Como deve ser.
Se o almirante aposentado tivesse lido alguma coisa,
133
teria lido pelo menos Rudyard Kipling, mas não; o almirante aposentado nunca lera nada e, é claro, não tinha lido sequer Rudyard Kipling, nem sequer Rudyard Kipling.
A economia da nação não está saneada, e convém arejar as instituições, o cidadão deve habituar-se a administrar a fome, a administrar a calamidade, a administrar
o fogo devastador. Já se acabaram as minas de ouro e as árvores frutíferas, agora só nos resta a miserável boa vontade, a reles boa vontade, a humílima e nacarada
boa vontade. Na sessão de sombras chinesas pode-se fingir tanto a silhueta de uma puta enforcada esperneando como a precipitada saída das crianças da escola, é uma
questão de rodar a manivela com mais ou menos velocidade.
- Perguntaram pela segunda vez e com o maior respeito: podemos levar o cadáver da puta moura?, casamos agora mesmo, e nossos corações estão desobrigados de caridade,
só temos entusiasmo, duas cadeiras isabelinas e dois talheres de prata, completos, não temos sequer cama onde dormir, onde amar, onde tomar o desjejum, onde morrer
e temos de fazer amor no escritório dos telégrafos. Por caridade, podemos levar o cadáver da puta moura? Se o senhor permitir, nós nos comprometemos a devolver-lhe
a chilaba e as suas enormes calças de tecido áspero; nós nunca reverenciamos símbolos. Sir Jeremy sorriu e fez um gesto cúmplice e suficiente, sobejamente suficiente.
- Os guardas detiveram, por desacato ao pudor, os empregados funerários que tinham ido tomar banho no rio, com seus calções de banho abaixo dos joelhos e os eriçados
pêlos de cor fúscia. hrinco-de-princesa. Faça o que quiser, mas não diga jamais a ninguém que faz o que lhe dá na telha, porque isso irrita as hostes dos poderosos,
os auxiliares de cozinha dos poderosos, os valetes dos poderosos, talvez o
134
melhor seja armar a multidão. Já lhe disse, faça o que quiser
e o que puder.
- Quer um refrigerante?
- Não, quero não; o que quero é balançar-me pendurado nas pernas da puta moura enforcada, balançar-me até que elas se desprendam, como pêssegos maduros. Repito mais
uma vez: a cultura não deve tornar-se popular, e boa prova disso é que a ópera italiana desequilibra o conhecimento.
O almirante aposentado Sir. Jeremy L. Greenock gostava de ir ao mercado, madrugava muito para ir ao mercado comprar agrião, fígado fresco de ganso e lulas ou polvos
pequenos, também queijo de Parma e marmelos para fazer marmelada, e visitar os grandes armazéns, seção de variedades.
- Como vão suas filhas casadas?
- Bem, graças a Deus, com seus pequenos problemas, mas bem, graças a Deus.
- E os filhos de suas filhas casadas?
- Bem, graças a Deus, alguns perseguem camareiros e bandarilheiros, e outros se drogam, não muito, cocaína, heroína, mas em geral vão bem, graças a Deus, todos assumiram
bem suas circunstâncias, e isso é o principal.
- E as geladeiras, máquinas de lavar louça, televisores, vídeos etc., de suas filhas casadas?
- Bem, graças a Deus; com pequenas avarias, mas bem, graças a Deus.
O sargento Wifredo voltou a perguntar a Nancy (agora tratando-a por você):
- Você quer um refrigerante?
- Sim, quero beber grandes quantidades de refrigerante, tomar banho em refrigerante, encharcar-me em refrigerante, afogar-me em refrigerante. Viva Stuart Mill, o
135
inventor do refrigerante! O que não quero é morrer, já lhe disse 10 vezes, 100 vezes, 1000 vezes, gostaria de ser imortal, como a própria morte, gostaria talvez 
de ser
a própria morte; veja, digo isso de forma muito tímida e condicionada, a morte não morre porque também não pode morrer, é algo contrário a sua própria essência,
algo que tenta negar a evidência, essa asneira. Repito que quero tomar refrigerante, posso tomar refrigerante? Não se trata de aplaudir ninguém nem também de fornicar
com os desvalidos, isso é tão verdade como eu me chamar Nancy. E, agora, rogo-lhe que me perdoe, gostaria de descansar um pouco. Por favor, quer embalar-me na rede
e cantar acalantos bávaros para mim?
- Com muito prazer.
Os sonhos às vezes são confusos como as cenas em geral representadas nos frisos românticos, também nos painéis dos coros das catedrais. Um escorpião possui por canal
indevido uma freira gorda, muito gorda; uma louva-a-deus devora um mestre-escola e um elegante capitão de lanceiros monta com extremo garbo a soprano contratada
para cantar romanças.
- Isso é surpreender a boa-fé das pessoas e abusar delas.
- Sem sombra de dúvida. Todos nós temos direito de exigir o uso de preservativos, o que acontece é que os condenados à morte costumam renunciar ao exercício desse
e de outros direitos. Sua cunhada, que vergonha!, não cuida bem dos filhos e urina-lhes nos ouvidos enquanto dormem.
- E verdade, mas também, não devemos apregoar isso aos quatro ventos.
Nancy não disse a ninguém que a cunhada do sargento Wifredo tinha ensurdecido os filhos urinando-lhes no ouvido, alternando, semanalmente, um e outro.
136
- Nem sempre se pode redimir o homem com a crueldade, é simplicíssimo deixar-se ir encosta do pecado abaixo até seu abismo, ninguém sabe qual é a última ocasião
para a fuga.
Não se pode desrespeitar os juizes, porque eles têm a faca e o queijo na mão; na teoria, não, mas na prática são os que qualificam as condutas e dispõem das liberdades,
e isso é muito perigoso, sobretudo se se sentem apoiados pelo Espírito Santo, dado que julgam e qualificam de boa-fé e acreditando que seu dever é ditar normas.
Os juizes deviam ser levados para amadurecer no deserto sem mais armas do que um cajado nem mais provisões do que uma cantimplora de
Coca-Cola, uma lata de berbigão e outra de mexilhões; o chacal da areia e também o lagarto e a víbora, amadurecem com mais aprumo e presteza. Mateo fazia com sua 
namorada o que seus culhões tinham
vontade, ela era a única que podia desorientar a questão, mas nunca deveria ter dito ao senhor juiz, a verdade é que também não sabia que aquele era o senhor juiz.
- Cabo, prenda este, aqui é necessária uma punição retumbante! .      t
- Sim, senhor.
O dono do café O Tigre de Cobre rompeu sua relação amorosa com o capelão, melhor dizendo, com o sacristão do Perpétuo Socorro.
- Fora daqui, depravado repugnante! Vá para onde lhe fiem sorvetes de framboesa, que eu já estou farto dessa provação! Neste estabelecimento não se fia nem se admitem
mortos de fome e, além disso, é reservado o direito de admissão!
- Desculpe. Nunca pensei que uma dívida tão pequena pudesse ajudar à desintegração dos isótopos do urânio.
137
- E do hecaiodo e do hecacésio, há mais de 50 anos que tudo está previsto.
O explorador Pio Nono Powell, em solteiro Pio Nono Barnett, casou em Roterdam com o gurca Melitão Melitão Phillips, a quem alguns chamavam Baltasar Powell, o CastigaJo,
judoca herbívoro de digestão tenta, claro, que não estava arruinado nem era condescendente com nada nem com ninguém.
- Que horas são?
- São 14:37, a melhor hora para romper águas.
- Tem razão; vá pedir à superiora das irmãzinhas dos pobres, que vá preparando tudo, o algodão, as munições, a água oxigenada, a pólvora, não acho que seja preciso
dinamite, digamos, tudo.
Tratando-a por vós, como os amantes tratam as rainhas, o dono do café O Tigre de Cobre disse à Mrs. Belushi, vaidosa e libertina como um contrabandista. . . '
- Quereis, senhora, jogar bridgel?
- Não; vá convidar Pio Nono Powell; talvez o gurca permita.
- Está bem.  Quereis, senhora, ir fazer sacanagens comigo, lá fora, num leito de rosas meio fermentadas?
- Não; vá com o sacristão do Perpétuo Socorro se o sargento Wifredo der licença.
- Está bem. Quereis, senhora, ir comigo à igreja colegiada para nos confessarmos ao novíssimo diretor espiritual da pouco discreta Nancy?
- Não; proponha ao almirante reformado Sir Jeremy L. Greenock, que anda muito preocupado com o grande negócio da salvação da alma.
- Como quiserdes; tenho instruções muito concretas quanto a minha conduta perante vós.
A consciência governa a vontade, e o homem, excetuando talvez os marroquinos, é livre para tomar ou não refresco e até sorvete de salsaparrilha.
Este livro deveria ter-se intitulado Amores com uma Zebra Doente, mas não pôde ser; as mães lactantes da comarca do Bierzo protestaram, e não pôde ser; o triunfador
acaba por se transformar num parasita administrativo, é um costume habitual em política, algo que vem sendo regulamentado há muitos e longos anos pelo direito consuetudinário.
- Prefere o processo à silhueta de uma mulher nua na contraluz? Prefere o regulamento ao salto de uma corça sobre uma roseira ou sobre um tufo de manjericão? E problema
seu!
Lavatibo, a última é bê maiúsculo, de Bordéus, de Baracaldo, de Burgos, o sétimo cão do ornitólogo tinha relações sexuais com Claudina e com o namorado de Estefanía,
os dois ao mesmo tempo, mas esse era um segredo muito bem guardado, algo que quase ninguém sabia; os travões de Lavatibo, o dicionário não sabe o que são os travões
dos cães, eram rijos e de vazamento lento, e ficavam travando a fêmea mais de duas horas. O irmão Ladislao Tercius, o usbeque intoxicou-se gravemente, esteve à beira
da cova, com um omelete de guibelundinhas rançosas, isto é, mal conservadas. O sol não acabava mais de dar brilho na caveira do cavalo, e o irmão Ladislao Tercius,
o usbeque foi a pé até Roma para que o papa lhe curasse o vitiligo.
- Tenho as partes pudendas em listras, Santidade, e as mulheres costumam reparar. Poderia devolver-lhes a pigmentação uniforme que tiveram outrora?
- Tentaremos, meu filho. Vamos ver, abaixe as calças; cuidado com as pegas que fazem ninho na dracena do altarmor, porque são umas grandes ladras.
139
Quando o irmão Ladislao Tercius, o usbeque voltou ao seu país com as partes repintadas e orgulhosas, as velhas dos asilos receberam-no com bandeirinhas e vivas,
soltando fogos de artifício em sua homenagem.
- Louvor a Ladislao e às suas partes monocromáticas! Longos anos de vida a Sua Santidade o Papa, autor do milagre! Viva o histórico clube de futebol Recreativo de
Huelva!
O sacristão do Perpétuo Socorro disse ao irmão Ladislao Tercius, o usbeque:
- Poderia entalar minha perna com uma coroa de costelas do cavalo morto?
- Não.
- Mesmo que eu o ameace de morte?
 - Mesmo que você me ameace de morte; não me impressionam as bravatas dos sacristãos. O papa é muito meu amigo e não duvido que me atendesse se lhe suplicasse para
que o castigasse com a tosse convulsa.
- Esqueça meu pedido e perdoe-me.
- Está bem. Assobie, assobie, porque também não me importa muito continuar com a perna quebrada. Erasmo dizia que são três os inimigos naturais do homem: a mulher
(e, em geral, as fêmeas dos mamíferos vertebrados superiores), o sacerdote (e, em geral, todos os manipuladores do mistério: o charlatão, o simples, o numismata)
e os pensionistas (embora não usem labita e suspensório).
Este livro deveria ter-se intitulado O Ocaso dos Dois Profetas da Sociedade de Consumo: Madre Ráfols e Che Guevara, mas não pôde ser, porque provocaria riso nas
pessoas, e, assim, não há quem se suicide.
- Já se permite a castração do inimigo político?
- Não de forma expressa.
- Poder-se-ia dizer que se tolera?
140
- Sim, isso sim; sem dúvida.
Não é certo que a saúde seja mais bela do que a vida, dado que também pode haver prazer na doença. Os difíceis caminhos da desgraça podem ser interrompidos pelas
ásperas barricadas da felicidade, todas enfeitadas com minúsculas rosinhas de várias cores. Ninguém gostaria de ter a verdade diáfana, porque também ninguém gosta
de ser alvejado com raios deslumbrantes e fatais. Podemos perseguir hilotas?, perguntavam as patrícias atenienses. Sim, respondiam-lhes os sete sábios, mas lavem-nos
primeiro e matem-nos depois.
- Por que não foge em ziguezague, para que os tísicos tenham melhor experiência?
- Porque não quero ter qualquer vantagem. Já sofro há muitos anos a morte dos outros na minha própria vida e também não quero deleitar-me classificando esgares hirsutos
do próximo. Não, não; que cada mastro tenha a sua vela, que eu já não estou para grandes trotes nem concessões. Dême outro copo de genebra e apague a luz. Não se
pode viver de caridade do regulamento e sorrir em troca de um pedaço de pão. Pare agora de fingir.
- Viu passar o irmão Ladislao Tercius, o usbeque disfarçado de cíoum?
- Não, há dois ou três dias, sim; eu o vi passar, mas estava disfarçado de bombeiro.
Raquel Gamasakurdia, a míope Raquel Gamasakurdia, pôs-se de pé como que impelida por uma mola.
- O usurpador voltou! Não conseguimos restabelecer a ordem, e isso vai acabar muito mal! As forças retrógradas voltam a conquistar posições! Meu Deus, meu Deus,
quão amargos são esses transes finais, esses cálices de fel históricos! Por que eu não morri na guerra dos bôeres, junto com
141
meu amante filipino? A vida não é clemente com ninguém e isso me tira o sossego e o ânimo. Será possível que a
angelical esposa do policial disfarçado de avestruz
se masturbe com uma lixa? Prefiro não acreditar. Será possível que os alicerces do Partenon tenham sido amassados com leite condensado? Prefiro não acreditar. Será
possível que o policial robusto, aquele que se disfarça de avestruz, seja vice-presidente da liga de domadores de espíritos? Prefiro não acreditar, a verdade é que
eu prefiro não acreditar em nada.
- Nem sequer na lei da gravitação universal?
- Nisso menos do que no resto; a lei da gravitação universal é uma falácia inventada pelos japoneses para desequilibrar o mercado.
Quem ensinou Nicolás Mengabril a tocar a corneta foi um mouro engraxate que tinha sido cabo na 4a mehala de Larache, o capitão López um dia deu-lhe tão forte pontapé
na bunda, que pôs sangue pela boca, meu Deus, que pontapé! Os bandos de tordos estrelam-se contra as redes escondidas entre as oliveiras, e as mulheres esmagam seus
crânios com extremo cuidado, esmigalhando-os entre os dedos indicador e polegar da mão direita; tordo com couve é um prato delicioso. As esmigalhadoras de crânios
de tordo ovulam com certa violência orgulhosa e costumam ter a temperatura ligeiramente elevada, 37.1, 37.2, às vezes até 37.4-
- Ontem à noite você se enfiou na cama com um ganso para fazer amor.
- Sim; não seja cruel, não me recorde a sua vergonhosa agonia. Talvez dentro de algumas semanas eu lhe fale sobre umas coisas que desejo confessar: os vínculos legais
e os amorosos, as praças de touros cobertas, os andaluzes que se sentem mouros, lá sei! Nem você nem eu temos culpa de você não entender os mais elementares condicionamentos
142
do amor, suas leis escritas há muitos anos e sempre apagadas, seus trancos e seus vaivéns, seus esquecimentos, suas lembranças e outros monótonos temas literários.
Quando o pastor Adrián Ortega, pastor de cabras, foi assassinado pelas corujas, todos acreditaram que a paz renasceria na comarca, mas não foi assim. Puxe pela memória:
o pastor Adrián Ortega, pastor de cabras, não pôde ser enterrado porque seu cadáver fora roubado e feito desaparecer pelas mesmas corujas que o mataram; o senhor
magistrado, de acordo com o senhor bispo e o dono da discoteca, quiseram enterrar em seu lugar o primo dele, que, entretanto, não se deixou agarrar e saiu correndo
como um gamo ou uma gaivota.
Zaqueo Nicomediano colecionava selos, moedas e sensações encontradas.
- Já extirparam sua vesícula?
- Não, ainda não.
Zaqueo tinha um medo horrível de que os aposentados lhe fizessem figas e outros gestos obscenos com as mãos; sua terra estava cheia de aposentados desejosos de troçar
de alguém.
Zaqueo não tinha defeitos físicos, nem pequenos nem grandes; Zaqueo não era vesgo, nem obtuso, nem insolente, nem coxo, nem gago, os Nicomedianos eram todos esbeltos,
bem proporcionados e de muito boa aparência.
- Quer que levemos vinho, charutos e revistas pornográficas aos condenados à morte?
- Não, para quê? Os condenados à morte são muito orgulhosos, e eu não gostaria que eles me desconsiderassem.
- Talvez você tenha razão. Além disso, é muito provável que a esta hora ainda estejam dormindo.
Nos livros que marcam a tradição lê-se: abandonarás teus pais e irmãos e seguirás teu marido. Aí nasce o erro, daí
143
emana a desgraça. O homem e a mulher devem estar sempre com os seus, pais e irmãos, ao homem e à mulher deve bastar verem-se numa clareira da floresta, sorrirem,
amarem-se e reproduzirem-se; os vínculos do instinto, os vínculos do amor, devem prevalecer sobre os vínculos da lei, os vínculos do artifício.
A Dr. Lorenza Sagredo, licenciada em Ciências Naturais, disse a Juan Pedro Basf, John Peter Zamarro, o intendente da Naviera Barcenilla:
- O senhor acaba de falar sobre erro e desgraça. Acredita que essas duas noções doentias são conseqüência do fato de os primeiros vínculos serem mais valorizados
do que os segundos?
- Sim, sem dúvida.
- Outra coisa, o senhor acredita que o ato de amor, compreenda, deforma ou pelo menos altera as silhuetas?
- Não, pelo contrário. Por que pergunta?
- Por nada, pareceu-me que no fundo de sua atitude havia um velado elogio à teoria das submissões.
- Não, posso garantir-lhe que não, nem de longe! Siga a lei natural, a saudável lei natural, e abstenha-se de querer corrigir a inércia: a noite foi feita para nascer
e para amar, e o dia, para morrer e odiar.
- Sem exceções?
- Todas as que quiser admitir; as exceções deixam de o ser no exato momento em que acontecem.
A Dra. Mauricia Sagredo, licenciada em Teologia, disse a Mateo Emílio Basf, Mathew Emil Gutiérrez, o administrador da companhia ferroviária de Baltimore:
- O senhor acaba de falar sobre a distribuição das horas de acordo com as necessidades, a vida e o amor, e os desejos, a morte e o aborrecimento. Acredita que esses
144
 confusos e escorregadios conceitos são corolário de alguma coisa?
Não; são apenas a esteira da casualidade e de suas
diáfanas regras.
Há já muitos anos que se proibiu em todo o Ocidente a sopa de feto com pinhões e passas, em alguns pontos do sul de Portugal eram deixados durante 80 horas em vinho
da Madeira e nas sete especiarias, melhor dizendo, em muco de peru cingalês e nas seis especiarias malabares: canela, cravo, açafrão, pimenta, noz-moscada e cominho.
- Dê-me um copo de genebra cheio até a borda? Eu lhe agradeceria muito sinceramente, juro que lhe agradeceria de todo o coração.
Ninguém conhecia ainda o novo e jovem juiz, os juizes novos e jovens costumam chegar nas comunidades dissimuladamente e passam algumas semanas inadvertidos, o Dr.
Cosme não tinha por que ser uma exceção, o Dr. Cosme entrou no bar e teve a seguinte conversa com Mateo:
- Contenha-se, rapaz, mantenha a devida compostura, isso não se faz em público, é preciso ser mais educado, mais reverente etc.
- Ouça, seu idiota, eu faço o que quiser com a minha namorada, entende? Faço o que os meus ovos têm vontade, e você não tem nada a ver com isso; cale-se se não quiser
levar porrada.
Então o Dr. Cosme chamou os policiais e mandou prender Mateo, assim sem mais nem menos.
- Foda-se, Mateo, você também podia ter ficado calado! - disse-lhe um guarda.
- E eu lá sabia que ele era o juiz!
Logo em seguida, mas a muitas léguas dali, tomou a palavra o salteador que cegava condessas e disse:
145
- Oh, merdinha esbofeteada, flor de esfíncter, vergazinha de espuma de morango, meu amor! Aprendei (aprenda) botânica de uma vez por todas para saber que a acilônia
é uma flor belíssima, de cores muito suaves, verde-pastel, rosapastel, e aroma penetrante, nardo apaixonado, canela em rama, patchouh para húngaras, croatas e gregas
do jardim de Lesbos, que se alimenta, a flor, de primitivos dançanmos mortos. Despi-vos (dispa-se) com recato como se fósseis (fosse) uma condessa cega e assobiai
(assobie) a marcha de Ganbaldi, a marcha que inflama o exército de famintos
- Quereis (quer), oh impávido macho, que eu vá ao banheiro de serviço e vos (lhe) traga o chicote de fustigar solitários?
- Não é preciso: os coronéis aposentados, o bacharel, sua jovem mãe e as sete órfãs do telhado virão ajudar-me assim que eu bater três palmas.
O merdinha esbofeteado chamava-se Querubín Quijo Calamuca e conservava três flores de acilônia no banheiro, numa velha lata de óleo de soja marca O Império do Sol
Nascente.
- Quando estas flores morrerem, tiro as calças diante da porta principal da mansão do déspota e deixo-lhe meu cartão de visita. Juro que a partir desse dia não voltarei
a usar adjetivos.
- Será muito exemplar o vosso (seu) comportamento, oh, merdinha esbofeteado, olhmho ou botãozinho de esfíncter, vergumha de espuma de goiaba, meu amor!, mas duvido
que isso dure mais de uma semana.
A fêmea do pintassilgo pôs um ovo no ninho da miIheira, outro no do verdelhão e outro no do descarado pintarroxo provençal, uma avezinha que desconhece a vergonha,
e de tanto vício nasceu a desapiedade pavana. As
146
solitárias Órfãs Montenegrinas a cujos acordes dançavam os ondenados à morte por crime de alta traição.
Quereis (quer) assobiar no meu ouvido alguma cantiga alegre e parcimoniosa?
- Com muito prazer; fechai (feche) os olhos e deixai (deixe) relaxadíssima a estúpida pálpebra do ânus com as suas considerações, as suas manias e as suas monótonas
atitudes previstas. Não preferis (prefere) a morte ao anonimato? Sim? Então, demonstrai-o (demonstra-o) sem sombra de
dúvidas.
Querubín Quijo Calamuca, o merdinha esbofeteado, tratava com muito zelo as suas três flores de acilônia.
- Rego-as com sêmen de cônego nem bravo, nem manso, novilho embolado, diluído em leite de burra do emirado de Sihmanga-Qatwait e aromatizado com suor de noviça vienense,
tudo isso me custa um dinheirão, é verdade, mas não posso reclamar do resultado. No dia em que morrerem as minhas flores da acilônia tirarei as calças diante do
palácio do déspota e suplicarei que ele me mate a pedradas. O déspota saberá compreender o meu anseio, e não duvido de que acertará minhas têmporas com uma das 12
primeiras pedras.
O senhor doutor juiz Juan López Ponxe, que não era novo nem jovem, estava a serviço da lei-carniça, como a águia, e reticulada, como o comportamento do pimplis,
pássaro misterioso e hermafrodita, e nunca ninguém conseguiu afastá-lo do caminho reto.
- E do outro reto?, refiro-me ao substantivo, agora não adjetivo, na realidade, ninguém deveria adjetivar.
- Tem razão. Também do outro reto ninguém conseguiu afastá-lo, que se saiba e se recorde
- Diga-me uma coisa, bom homem, esclareça-me uma dúvida que me atormenta e, pode-se dizer, me tira o sono
147
- Diga lá por essa boca.
- Nem sequer quando come a senhora marquesa?
- Não; nem sequer quando come a senhora marquesa, o senhor doutor juiz López Ponce é muito rápido, foda de galo e considere-se bem servida, nada de deleites vagarosos,
assim não se tem tempo para o desvio.
- Será verdade o que dizia Flavio Vegecio Renato (De ré militare, III, XXV) sobre os desocupados de hoje serem os desviados de amanhã?
- É muito provável.
O senhor doutor juiz Juan López Ponce lavou os pés com sabão Lagarto, enxaguou a boca com Listerine, polvilhou os testículos com sábia mistura de Ladillol e talco,
pôs resina na palma da mão, vestiu a toga, ajeitou a peruca incolor, cingiu a espada, ajustou o suspensório oferta do Xá da Pérsia, colocou (pone tibi ia, pone sibi
ia) o preservativo irrompível made in Hong-Kong e sentou no banco para o julgamento da quadrilha dos Sete Meninos da Lampai, capitaneados por Aquilino Grillo Manteiga,
Rebelde da Escravidão.
- Fujamos a tempo de salvar a vida e a paz - disse por sinais o fiscal ao advogado de defesa... -, fujamos* sem atender sequer à compostura.
- Talvez já seja tarde - respondeu o advogado de defesa ao fiscal sinalizando com bandeiras -, esperemos para ver como acaba tudo.
Rebelde da Escravidão, como não queria falar, entretinha-se pensando divertidas insolências. As manchas de umidade do teto representam as filhas do Lot acariciando
o aveludado perlimplim do pai.
- Que idéia! Vejam, vejam só a cara de Lot! Assim, com os olhos semifechados e a língua meio fora, parece
148
Jonathan Swift no enterro do rei de Roma Lúcio Tarquínio, o Soberbo.
- Se realmente quer que eu lhe diga, não vejo nenhuma semelhança.
O instinto de conservação ainda pode agarrar-se à ardente angústia do arrependimento, nenhum dos Sete Meninos de Lampai, sob a liderança de do Rebelde da Escravidão,
mostra qualquer sinal de arrependimento, e todos preferem a forca à humilhante admoestação.
- Façam o que mais convier ao bom andamento da história e à correta defesa das instituições, que os meus amigos e eu estamos dispostos a morrer com dignidade.
Telesforo Cegama, talvez se lembre de alguém que seja meio parente de Santo Antônio Abade, perguntou num aparte ao secretário do tribunal,
- O que será desses sete fantoches?
- Na verdade, não sei; o mais provável é que o juiz mande enforcar todos; eu, particularmente, os acho um pouco petulantes.
Enterraram os Sete Meninos de Lampai ainda quentes a conselho do padre de Soaxe, padre Manuelecino Freixo Seixas, especialista em disciplinas ecológicas ou artes
do além imediato; os sete foram enforcados pelo carrasco Domingo Sancobade Galoriz, mais conhecido como Bobinho de Recaré, que era muito trabalhador e caprichoso,
e preparava pessoalmente a corda, o carrasco Domingo tinha sido seminarista em Mondonedo e fora expulso por excesso de zelo, os mal-entendidos costumam acarretar
conseqüências muito incômodas, o carrasco Domingo inventou o hebdomalaqueu ou forca de sete nós e prendeu toda a quadrilha ao mesmo tempo e sem desfazer o sorriso,
todos foram para o outro mundo blasfemando com suprema irreverência e todos
149
ficaram sem chatos ou com os tomates escorridos, conforme velho costume de enforcados; todos indica os seguintes: Aquilino Grillo Manteiga, Rebelde da Escravidão,
que falava rebuscado e aos arrancos; Antonino Araúxo Esternande, Merdento de Paiosaco, que cheiraba a estrume, isto é, que fedia muito; Pepino Marcelle Expósito,
Vesgo, que quis ser toureiro e não pôde; Cândido Maronas Maronas, Xergo de Ousende, que tocava o instrumento com a esquerda; Eladio Boente Mourazos, Vagabundo, que
pesava no mínimo onze arrobas, talvez doze; Xosesino Lebozán Vilatuxe, Coruja, que só saía à noite, e Modesto Ambreixo Cuvelo, Chafaldretas, que costumava andar
muito sujo, embora se tenha penteado para expirar na forca. A condessa cega, quando o coveiro deixou cair a última pá de terra sobre a fossa comum, pôs no santo
solo e com toda a ternura sete raminhos de flores silvestres cor de ouro, há também cor de cobre, mas são mais raras. O padre Rosendo Tapioca, capelão do Real Colégio
de Donzelas Nobres, disse à princesa de Eboli,
- Perdoe, senhora, não lhes ter pedido a tempo a salada de mandrágora, juro-lhe que me se escapou, digo, se me escapou só um quis confessar-se, mas demorou muito,
porque tinha muitos pecados, seria engraçado se tivesse podido salvar a alma na última hora.
Este livro deveria ter-se intitulado Vida de Dona Berenguela, a Mexilhoa, segundo o P. Martin de Mérida, S. J., mas não pôde ser, por razões meramente táticas.
- Algum dia alguém ficará com a consciência pesada, porque Santa Gemma nada teve a ver com episódio de luto, vergonha e imprecisão do menino afogado no poço sem
parapeito.
150
- Quem mandou tirar oparapeito?
- Não se sabe.
- Quem tirou o parapeito?
- Também não se sabe, a verdade é que sobre isso não se sabe quase nada, sabe-se pouquíssimo; sobre a descoberta da América também não se sabe muito.
Wifredo, o sargento da guarda, chegou tarde à execução porque Waldetruda, a insaciável amante do venerável Zaquel Nicomediano, o da cadeira de rodas, pedia-lhe sempre
mais e mais.
- Com você não há quem agüente, Waldetruda, e isso porque suas glândulas mamárias já começam a enferrujar.
O arco-íris formou-se entre o vale de Josafat, onde Deus julgará os povos, e o monte de Vênus, por onde o demônio enganchou os párias até os transformar em enredadores,
e Santa Gemma, sempre Santa Gemma, a fogosa Santa Gemma, com seus gestos amaneirados, com seus tolos dengos, exclamou:
- Balanço entre este e aquele! Fo... o arco-íris!
O eunuco Bennie, o do cataplasma duodenal, começou a gritar histericamente contra Belzebu.
- Borrifem-no com gasolina sem chumbo, para não contaminar o ambiente, mas borrifem-no, porque é um
chato!
Uma comissão de ecologistas presididos por dona Carohna Grundwilk, a farmacêutica inventora do barômetro de feto, emitiu um relatório segundo o qual as vacas estavam
destruindo a camada de ozônio com peidos, peidos desrespeitosos e sistemáticos.
- Impetuosamente?
- Impetuosamente.
- E sem ordem nem concerto?
151
- Acertou em cheio: sem ordem nem concerto.
O militar Adalberto Estévez tirou as mãos do bolso das calças e disse,
- Vamos matar as vacas! Demonstraremos nossa prudência matando as vacas! Temos de defender a camada de
ozônio!
Dona Jesusa, a presidente adjunta de dona Carolina, atalhou muito cautelosamente.
- Não, decididamente não! As vacas têm de viver! Deve ser suficiente sugerir-lhes que não peidem desnecessariamente! Podemos votar?
- Podemos.
O namorado de Estefanía, enquanto apalpava as nádegas de Claudina, sua cunhada, moça com tendência a permitir o tato indiscriminado, perguntou-lhe em tom muito dengoso,
sim, mas sem rodeios,
- Com a mão no coração, diga-me, está por acaso preocupada, minha dengosa, com os manuscritos do mar Morto?
- Com os que de onde?
Se a fêmea do melro não tivesse posto um ovo no ninho do escorpião, a essa altura a Estônia, a Letônia e a Lituânia não se teriam tornado independentes.
- E acha que isso tem alguma coisa a ver, mesmo que remotamente, com o funcionamento normal do pára-raios da fábrica de açúcar?
- Olhe, se quer mesmo saber, sim; no fundo, acho sim. Ninguém nunca se atreveu a dizer que o parto natural
das moscas ansiosas e pegajosas fosse as sete dentadas, os sete pecados capitais, o general, o bispo, a dançarina, o toureiro, o marinheiro, o bombeiro e a bela,
as pessoas são muito tementes e receiam tanto a delação como o contágio.
152
- A mulher de César não se contentava em ser decente, precisava ser boníssima e ter certa tendência a engordar.
Leoncio Alange era partidário de queimar a estalagem com o juiz lá dentro, borrifa-se bem com gasolina, põe-se fogo em três ou quatro lugares ao mesmo tempo e dali
ninguém consegue escapar, isso é o pior, porque deveriam poder escapar todos menos o juiz, o projeto teve de ser abandonado porque podia ser tão comprometido como
perigoso, a polícia descobriria imediatamente. A senhora Sagrario, a mãe do perdedor, jura que viu Claudina, a condessa cega, o namorado de Estefanía e o salteador
fazendo sacanagens na estalagem O Tubarão de Estanho, o Dr. Cosme sentou-se numa cadeira de balanço para observar enquanto lia histórias em quadrinhos. Depois da
tempestade vem a bonança, mas não é tão certo que depois da guerra venha a paz. O intendente Marianillo Salinas, que se exercitava como amante do sentimento, faz
leilão de ais e suspiros à porta de um cinema de sessão contínua e dizem que está muito bem de vida. Este livro deveria ter-se intitulado O Padre de Mataporcas de
Torto Assassinado na Prisão; não pôde ser, porque interveio oportunamente a Direção Geral das Prisões.
- Deixem que a avó divida a terra e ponha talco na careca, vocês só devem se preocupar com o cumprimento do dever.
A avó sabia muitas histórias de fantasmas, de estripadores, de vampiros e de raposas e uvas, a avozinha passou a vida inteira anotando num caderno todos os acontecimentos
recunfortantes: donzelas enterradas vivas, meninos de um ano maltratados pelo mordomo, violinistas que amavam gatas matreiras, freiras convertidas em víboras, cabras
voadoras etc.
153
- Têm idéia de onde pus o cilício dos domingos, o cilício de mohair com pregos de ouro?
- Não, avozinha, o mais provável é o avô ter vendido para ir procurar as putas.
- Pelo amor de Deus! Esse Adalberto Evangelino é incorrigível!
O preboste Gladiolo Marques Méndez, que tinha sido camareiro da condessa cega e capanga de dom Cláudio de la Merced, o arcebispo de Lepanto, saudou com efusão a
esposa do sacristão do Perpétuo Socorro.
- Não sei se a senhora é alérgica ou não, dona Petra Paula...
- Perdoe-me que o interrompa, chame-me Pedra Pabla, dona Pedra Pabla.
- Com prazer. Não sei se a senhora é alérgica ou não, dona Pedra Pabla, à picada de vespa, rras, se for, observe demoradamente, e, se a picada inchar mais do que
o habitual, ou aparecerem furúnculos ou pústulas, ou se sentir sufoco ou falta de ar ou muito calor, ou se ficar toda vermelha, ou não conseguir agüentar a dor,
não hesite, procure socorro para aliviarem-na com soda cáustica.
- E não poderiam apontilhar-me?
- Sim, naturalmente; não há dúvida; poderiam sim, o que acontece é que não costumam querer porque dizem que fica tudo uma lástima.
- Como se tornaram egoístas os médicos e seus herdeiros testamentárioSj os enfermeiros, desde que se transformaram em funcionários públicos!
- A senhora que o diga, dona Vim ides Mendicuti Pristagare, a senhora que o diga! Enfim, deixemos isso pra lá.
A avó colocou bem o cilício dos domingos que caíra um pouco para um lado, o cilício de mohair com pregos de
154
ouro, no fim tudo aparece, e foi até o pátio das murtas jogar diabolô. Quando passou por ali Celestino Araguas Capellán, o vigilante do depósito de cadáveres, a
avozinha disse,
- Ceies, não deixe de passar lá em casa esta tarde para me dar uma trepada.
- Fique descansada, minha senhora, irei por volta das sete e meia.
- Não poderia ser um pouco antes? A essa hora marquei encontro com meu diretor espiritual.
- Pois ele que espere, porra! Se não puder ser por volta das sete e meia, procure outro que a sirva, a reconforte e lhe ajeite o corpo!
- Ah, filho, que modos! Bem, então venha por volta das sete e meia, mas, por favor, não se atrase muito.
Cam, Sem e Jafet, os três netos de dona Dulce Nombre Gaudarela y Mondim de Basto apostaram as terras no jogo e perderam tudo.
- Agora, se quiserem cultivá-las, terão de arrendá-las primeiro.
- Não; preferimos provocar guerras e confiar nos resultados.
O cadáver de uma mulher idosa completamente nua e de gorro é espetáculo que surpreende o ânimo, tempera o baço e faz estremecer as meninges; a legislação vigente
sobre exéquias, enterros e funerais em geral deveriam atualizar-se à medida que passa o tempo.
- Ou talvez, não, retocar as leis a toda hora é sinal de imaturidade. E, por outro lado, atrevo-me a avisá-lo que deve medir com mais rigor a linguagem que usa;
veja que o tempo não passa, como disse, nem trota, nem galopa, mas vai de acordo com seu ser e andamento, que por sua vez é regulado pela inércia que governa as
estrelas.
155
- E a Via Láctea?
- Também, claro; a Via Láctea não é nada mais do que uma confusa, mas muito organizada, tribo de estrelas.
A avó de Cam, Sem e Jafet tinha muitos anos e não escondia os preconceitos.
- Não sei o que vou fazer com o largo milhão de onças de ouro por que vocês suspiram com avidez e absoluta falta de compostura. O mais provável é que eu acabe fazendo
um concurso, talvez de levantamento de lápides funerárias iberas, eu digo iberas, meu falecido dizia sempre iberas, ou de corridas de sacos com uma víbora dentro, 
ou de ingestão de indecentes e nojentos caroços de lombarda, ou de pesca de madrepérolas no golfo Pérsico sob um palmo de camada de petróleo, ou de libação de licores 
eclesiais, ou de vinagre secular, ou de águas fecais aromatizadas com lasquinhas de anis, ou de farta quantidade de costelas de velhos, ou
presunto das velhas da cidade, nunca do campo, em maceração, ou de burros aferventados, ou de poetas líricos fritos à moda da Carihuela, ou de ensaístas na chapa 
da conveniência, ou
escorpiões ou filhotes de coruja crus, mas mortos, ou escorpiões ou filhotes de coruja crus e vivos, eu sei lá! Faço ouvi' dos de mercador aos que querem convencer-me
a deserda' los, ajudem-me vocês um pouco.
A avó fez um gesto estranho, escoiceou quase imperceptivelmente, uivou com suprema leveza, disse três ou quatro palavras que ninguém entendeu e expirou em meio às 
gargalhadas de todos os presentes.
- E o que aconteceu com o farto milhão de peluconas' de ouro falso?
- Isso ninguém jamais conseguiu saber; não eram
1 Peças de ouro do tempo da dinastia dos Bourbon (N  T )
156
peluconas de ouro falso, mas, sim, onças de ouro de lei, onças da Casa da Moeda de Lima. Há quem diga que Godoy as levou para o desterro, mas não é provável, porque
viveu em Paris com muitas dificuldades.
O salteador da condessa cega falava sobre a passagem do tempo com o namorado de Estefanía, que fazia hora, à espera de que o tempo passasse para começar a apalpar
com frenesi a bundinha dura de Claudina, irmã de sua namorada.
- Schiller diz que o tempo é o anjo do homem, mas isso é uma falácia. O tempo põe tudo no lugar, às vezes até mesmo contra as leis da natureza. O tempo é imortal
e contra ele não é possível outra atitude senão combatê-lo; a única coisa que desorienta o tempo é o suicídio.
Claudina e Estefanía - eram irmãs ou cunhadas? as crônicas confundem e se confundem -, mas a verdade é que Claudina e o namorado de Estefanía entraram no
meublé. O Ninho Circunstancial e uniram-se quase metafisicamente durante três longas semanas, durante vinte e um dias e suas noites; quando os bombeiros da Cruz 
Vermelha
os separaram, tiveram de dar-lhes vários fortificantes, tanto do reino vegetal como do animal.
- Saqueamos os mortos? Amanhã, depois da rendição da guarda e do fuzilamento do policial desobediente, as pessoas ficarão admiradas de não ver uma única flor nos
floristas; estarão todas no cemitério enfeitando os mortos.
- É isso o que o povo vai pensar.
- Sem dúvida nenhuma. Mas não devemos ser cruéis com o povo; para que tirar suas dúvidas e seus rancores?
Então interveio Tcodoro de Vasconcelos, vice-rei do estranho país dos manganeses, e com certa solenidade exclamou:
- Tem razão, dom Raul, no que ainda ontem dizia sobre
157
Miguel Ângelo. Os senhores ouçam com interesse, também não é preciso muito interesse, o que vou dizer: a vida é uma reiteração (frei Anselmo de Turmeda), a morte
é uma reiteração (Nathaniel Lee), o amor é uma reiteração (São Bernardo), a náusea é uma reiteração (Sartre), o humor é uma reiteração (Bernard Shaw), a luxúria
é uma reiteração (Safo), a virtude é uma reiteração (Olívia Sabuco de Nantes), a apologia ou o menosprezo da pena de morte é uma reiteração (Lorde Halifax e Pítaro,
respectivamente). Estão de acordo comigo quanto a ser a arte mais ingênua e quintessencial é também uma reiteração? Os que não concordam comigo podem retirar-se
sem mais contemplações. Observem que a somar do talento do iluminado com a histeria do fraco faz surgir a poesia, pode fazer surgir a poesia, São João da Cruz, Bécquer,
Juan Ramón, Luiz Cernuda, o que com tanta freqüência não passa de charada, frei Luis de León, Campoamor, Antônio Machado, Larrea, ou jogo de palavras, Góngora, Calderón,
Unamuno, Gerardo Diego. As pessoas não admitem que a evidência seja também uma reiteração.
- E o contrário? a reiteração também não é uma evidência?
- Sim, naturalmente.
Que tempos, já tão passados, aqueles em que Claudina e o namorado de Estefanía se desenganchavam depois de duas horas e quarenta e cinco minutos, sozinhos e sem
ajuda de ninguém! Os trovadores da Idade Média levavam seis horas, os de primeira classe, e cinco os de segunda, e as damas nobres reconfortavam-se dos vapores do
amor fortalecendo os músculos das entrepetrias e do baixo ventre com uma decocção de urtiga e sálvia de Terenciano Mauro e agüentando firme os embates do fiel servidor.
Que tempos já tão passados, aqueles em que Beatriz gozava deixando-se
158
penetrar pelo namorado de Renata no mais alto da cúpula da catedral de Roma!
O janota Adelfo - e não Adolfo, nem mesmo Adalfo, Adilfo ou Adulfo - Circusi Shottumbaum, tenente-coronel chefe dos aguerridos bombeiros do Crescente Vermelho, cofiou
o bigode, alisou o cabelo, ajeitou as partes, escarafunchou a pituitária com parcimônia muito consciente, pigarreou, escarrou, descuidou-se (pedi crepitum edere),
cagou sobre o aparador e, com cara muito séria, disse à sua elegante senhora dona Sarah de Ia Pecina y Altola, também chamada Oui,
- Compreenda, meu amor, Oui, querida, um homem sério não pode trabalhar num escritório com estores em vez de cortinas; tenho certa dificuldade em assinar relatórios
de guerra, penas de morte ou convites para a primeira comunhão do nosso sobrinho Benigno Wriss num gabinete com a luz filtrada por estores e não por cortinas, você
compreende, meu amor? Oui, querida, a paciência também tem limites, e não se pode pedir mais a um homem do que aquilo que ele tem para dar espontaneamente. E difícil
entender que os iranianos venham dos irânicos, mas não se pode culpar ninguém dessa evidência. Você acha, meu amor, Oui, querida, que um homem de bons princípios
pode passar o dia de trabalho ganhando a vida num escritório com estores em vez de cortinas, como um cabeleireiro do Alabama, como um tradicional prostíbulo no Arizona?
Ou você tira os estores e põe cortinas de verdade, meu amor, Oui, querida, ou eu a agarro, tiro-lhe as calcinhas e esfrego seu esfíncter do ânus com pimenta-negra
bem fina. Morro de rir só de pensar nos saltos que você daria em seguida a esse breve tratamento, meu amor, Oui, querida, não me canso nem me cansarei nunca de chamá-la
sempre com reiteração tão carinhosa, ensaiei durante a guerra civil com um tenente da
159
intendência que era muito chato, chamava-se Oscar, primeiro eu o embebedei, foi na casa de lenocínio de dona Petra, no bairro de Clerecía, em Salamanca, e ainda 
me dói
o epíploo do riso que me provoca a sua lembrança. Ou você tira os estores e põe cortinas, meu amor, Oui, querida, ou acabo com você! E estou sendo gentil, avisando-a.
E previno-a de que, se o tratamento com o pozinho não funcionar, tentarei aprimorar a técnica, passando os grãos crus, mas sem esquecer de macerá-los com mija (no
dicionário, mijada ou mijadela) de índio, chibcha, compreendeu? Com estores não trabalho mais. E, se você não quiser tirar, meu amor, Oui, querida,
deixo-me morrer de tristeza num canto. Você se dá conta de como é duro ver desmoronarem todas as colunas do templo onde se rezou com devoção? Percebe o quanto é 
doloroso recusarse
a acreditar no que sempre se acreditou e pouco a pouco se foi apagando? Compreende que a vida é um pouco mais do que ouvir o bater do coração e a morte apenas um
grau menos do que a surdez?
O namorado da Estefanía entrou com Claudina no palheiro e enfiou no orifício oferecido.
- Tive mais sorte do que seu pai e não me dói a consciência ter ajudado a retirar os estores, nos cabeleireiros do Alabama podem ser permitidas certas liberdades
impróprias ao escritório de um pastor anabatista.
- Mas Adelfo - não Adolfo nem mesmo Adalfo, Adilfo ou Adulfo - Circusi Shottumbaum não era tenentecoronel dos aguerridos bombeiros da Cruz Vermelha, digo, do Crescente
Vermelho?
- Sim, além disso, Adelfo - não Adolfo nem mesmo Adalfo, Adilfo ou Adulfo - Circusi Shottumbaum, mais conhecido por Trapiche, tinha vários empregos: cuidava da contabilidade
na atafona de Markus Méndez, na funerária de
160
pinkus Méndez, irmão do anterior, e na marcenaria de Zarkus Méndez, irmão dos dois anteriores. A vida está difícil nara todos, e Adelfo etc. também não está alheio
à desonesta circunstância de os sérvios serem os últimos senhores da guerra.
O namorado de Estefanía, quando saiu do palheiro onde praticava ioga pelo canal aristocrático e sutil com Claudina até a irreverente saciedade, enfiou a boina com
a insígnia tricolor até as orelhas e disse à cunhada ou irmã, isso não é muito claro, de sua namorada.
- Viu como a melhor coisa para anestesiar essas deliciosas impurezas é cantar La Madeíón?
- Sim, amor de Estefanía, bem vi com estes olhos que a terra há de comer.
- Ou as águas, se você cair no mar Adriático e ninguém a tirar a tempo.
- É verdade!
Benigno Weiss, o filhinho que a elegante senhora dona Sarah de la Pecina y Altola, também chamada Oui, concebeu em suas entranhas como resultado dos contatos com
seu legítimo esposo Adelfo etc., o tenente-coronel etc., ficará meio idiota quando chegar à adolescência e se fartar de bater punhetas, em vez de estudar Ciências
Sociais, antes Geografia e História, ou especializar-se na área tecnológica, antes Trabalhos Manuais.
- Como é doloroso adivinhar o futuro! Não acha,
digno decifrador?
E o salteador da condessa cega respondeu com presteza, mas com alguma melancolia:
- E muito, benévolo e malcheiroso escatófago, atravessado e vil come-merda, e muito!
Claudina, com o olhar humilde e um pouco estrábico,
161
repetiu ao namorado da outra o que tantas vezes já tinha ouvido.
- Você não ignora que guardo minha modesta e anunciada virgindade para meu valetudinário pai, sempre tão necessitado de carícias; já tenho quinze anos feitos, quase
dezesseis, e penso me oferecer a ele na noite de São João depois de ter pulado a fogueira. Agradeço de todo o coração você ter aceitado como alvo o puro revestimento
do meu quadril. Como você possuiu bem e rápido, ó sincero amor de Estefanía! Agradeço muito mesmo! A propósito, amor, perdoe-me, amor de Estefanía, por que o Sol
nasce sempre do mesmo lado? Disseram-me que em algumas comarcas da Bósnia-Herzegovina, às vezes, ele nasce no Norte, como se estivéssemos em Netuno.
- Em Netuno o Sol nasce no Norte?
- Foi o que me disseram e não tenho intenção de questionar nada que me dizem.
Mateo Ruecas era chamado de Pinche, porque, antes de se decompor, era muito presumido e aperaltado; todos os amigos do Pinche, isto é, Antolín ou Tolín, o Maromo,
Nicolás ou Colas, o Lenhador, foi o que desvirginou a namorada com a mão, Leoncio, o Salmoura, cuja namorada morreu no rio, Eusebio, o Azurrague, outros o chamavam
de Pinto, Fidel, o Peladillo, Donato Manchones Tomás, o Tigre, Aniceto Miedes Pérez, o dos Claros, Ramón Gascón Sepúlveda, apelidado de Espaguete, porque trabalhava
na fábrica de massas, e também Apolinar, ou Poli Terradillos Yánez, o Avião, que até agora não tinha aparecido, todos os amigos de Mateo Ruecas, dizia-se, cagaram
a entrada e as escadas do Dr. Cosme, esfregaram muita merda no corrimão, todos os hóspedes da estalagem se sujaram, é sempre assim, no fim pagam todos, é inevitável.
O dono do teatro de fantoches pensava, com a viúva de Thornas Brackett Ree, que este livro deveria ter-se intitulado
OS Dissabores de Clarissa Harlowe, mas as circunstâncias não permitiram, nem sempre o vento sopra a gosto de todos, a verdade é que o vento quase nunca sopra ao 
gosto de ninguém, o vento e o tempo trazem a morte e apagam
as idéias generosas da cabeça do homem, se não houvesse vento nem tempo, talvez seja melhor ao contrário, tempo nem vento, também não haveria morte. As cinco marionetes
masculinas do teatro de fantoches, quando acabaram de mijar, perguntaram em coro:
- E viveríamos para sempre?
E as duas marionetes meninas do teatro de fantoches, quando acabaram de mijar, responderam em duo:
- Não, porque não haveria vida; também não haveria
vida.
E o general, o bispo, o toureiro, o marinheiro e o bombeiro perguntaram.
- O que aconteceu primeiro, a vida ou a morte?  A dançarina e a bela responderam:
- Há opiniões diferentes, nós particularmente achamos que primeiro foi a morte, mas Teofrasto pensa o contrário.
Já nas três ou quatro primeiras sessões de apostas de salão com que b proprietário, Lawrence, consolava os contribuintes das audácias, de seus extorquidores, ficou
claramente demonstrado que o bispo era o que melhor investia.
- Senhor bispo, permite-me que lhe dê umas menininhas e umas gaoneras?
- Já lhe disse que não; estou um pouco cansado, pior, também estou farto, até a raiz dos cabelos, de cooperar com levianos, sem escrúpulos e vagabundos. Peça ao
general, ao marinheiro e ao bombeiro.
- Mas é que o senhor investe melhor.
162
163
- Não; olhe, já lhe disse que não e suplico-lhe que na insista.
- Nem um bocadinho? -   -
- Não, nem um bocadinho.
O senhor bispo ergueu a batina até metade da canela e murmurou com sua voz mais grave, -
- Deus o ampare, irmão.
As mulheres expostas ao sol tostam-se, também encolhem e, se se sentam no chão, criam minhocas nas axilas e lacraias e escorpiões debaixo das nádegas. '''''
- E víboras?
- Não, víboras não; tatus também não, nem o cômico fantasma que chamam de porco-espinho.
Na sombra crescem a madressilva, o loendro e o jasmim trepador. Quando as mulheres tomam sol, seus pneus transformam-se em torresmos, e os exploradores leprosos
masturbam-se uns aos outros com a cabeça povoada desses pensamentos.
- Quais?
- Mulheres, pneus, sol e torresmos, as quatro noções nessa ordem natural.
Então inverveio Wilhelm Zoozmanns, aliás, o Chouriço, ministro dos Negócios Estrangeiros (contratado) do governo malaio no exílio.
- No meu país é costume curar o mal de olhos cuspindo nos olhos do doente; quando os olhos caem, às vezes demoram até sete anos, o mal de olhos fica curado.
- E compensa?
- Sim, penso que sim, é melhor ser cego do que prisioneira do demônio.
Zoozmanns, o Chouriço, sorriu com certa ternura e continuou a falar.
164
- O demônio trata muito bem os que lhe são leais, mima os seus fiéis com esmero, até com deleite, o que é um perigo para o bom andamento das estrelas e o nítido
desenho de suas órbitas.
Donato Condanal Fernández, mais conhecido por Aplipayau, disse a dona Estilita Raicedo Fernández, mais conhecida por Maravía, a filha de dona Erundina Fernández
Fernández, mais conhecida por Esnidiada, também de Sama de Langreo, o que a seguir se transcreve.
- Pisando o grão de semente chamada mostarda com mosto num almofariz, sai o mostus arden, de onde o latim forma mustaceus de onde vem o vocábulo espanhol que designa
o ungüento também chamado mostarda; se o mosto for de uva verde, consegue-se a mostarda de Dijon, com que se untam os bifes nas casas onde se prepara com requinte
o alimento. Está entendendo?
- O que disse?
- Perguntei se está entendendo?
- Não, senhor, não estou.
- Bem, o que se há de fazer!
Claudina, o namorado de Estefanía, a condessa cega e o salteador, estes dois muito sujos e completamente ébrios, encontraram-se na pousada O Tubarão de Estanho,
aonde os quatro tinham ido para fazer a mesma coisa: cultivar os remorsos da consciência.
- Você segue devagar a caminho da morte, lendo Goethe muito aplicadamente, acariciando mulheres, lutando com murros e pontapés com os homens e com mais crédito do
que capital, por isso você vive tranqüilamente e tranqüilamente morrerá, desprezando as honras, os escalões e a segurança social, essas três amargas e ásperas tristezas.
Você experimenta a imensa fortuna, ou teve a imensa sorte, o que
165
vem a ser a mesma coisa, de ter descoberto ainda novo e doente, muito doente, três evidências saudáveis: que a política é uma loteria para desocupados; que os sonhadores,
os utopistas e os ideólogos afundam os países e as gerações que sem eles, brilhariam prósperos, e que é mentira o que Aristóteles preconizava, dizendo que o homem
é um zoon politikon, um animal feito para viver em sociedade. Sinceramente, eu o invejo.
Não é verdade que o meigo tolo arrítmico se tivesse perdido no labirinto de Creta. O filho mais velho da família prevenida comprou 773 gavetas, os números primos
dão sorte, e ganhou muito dinheiro, porque no cemitério de Santa Clara, na sua cidade natal, já não havia mais do que
774, quantia que é divisível por dois, por três, por seis e por nove, e, logo depois do primeiro morto, um pai de família que vendia sorvete em cuja cabeça caiu
um suicida frustrado, um suicida que não se matou, mas matou o vendedor de sorvetes, pôde aumentar até as nuvens os preços.
- Acha que ele fez bem?
- Eu não opino, minha jovem amiga, lembre-se de que meu reino não é deste mundo.
O meigo tolo arrítmico não se teria perdido nem no labirinto de Creta, nem em lugar algum, o meigo tolo arrítmico chegava sempre tarde, mas sempre chegava. O meigo
tolo arrítmico não erra, porque sabe que não vai conseguir ficar velho e porque, após ter lido Horácio, pressente que a brevidade da vida o aconselha a não acalentar
muitas esperanças.
O pensamento do Ocidente é um filho que deve defender-se com a lei e até mesmo manter-se contra a lei. Mr. Ted Carew, o cronista de acontecimentos do Ne<w Ciri Post,
mantinha contra gregos e troianos a idéia de que as putas
166
dos prostíbulos eram elegantes como lanceiros bengalis, disciplinadas como couraceiros prussianos e ferozes como legionários gurcas. Suspeita-se, com verdadeiro,
mas não excessivo nem comprovado fundamento, de que Mr. Ted Carew manteve durante algum tempo relações amorosas com Adelfo - não Adolfo, nem mesmo Adalfo, Adilfo
ou Adulfo - Circusi Shottumbaum, mais conhecido por Trapiche, tenente-coronel dos aguerridos bombeiros do Crescente Vermelho, entenda-se Cruz Vermelha, e pastor
anabatista, que nem por isso deixou de cumprir o dever com a sua elegante senhora, dona Sarah de Ia Pecina y Altola, também chamada Oui.
- Não serão boatos?
- É provável, você sabe que as pessoas costumam proferir juízos temerários e levantar falsos testemunhos.
- Será lei de vida?
- Talvez.
Os três irmãos Méndez, o padeiro, o agente funerário e o marceneiro, isto é, Markus, Pinkus e Zarkus, eram administrados por Adelfo etc., que, segundo parece, os
roubava nas contas para comprar bibelôs e bombons para Mr. Ted Carew, que era complacente, sim, mas também caprichoso, muito caprichoso.
- Percebe-se a crise em tudo, acho que deve ser a conseqüência e o resultado dos impostos excessivos, porque as pessoas continuam a comer pão, continuam a morrer
e continuam a comprar cadeiras de balanço e mesas.
- Tem razão; ninguém vai dar-lhe, mas você tem razão. Não vai servir para nada, acredite, porque você, como Amiel, não se conforma com o fato de ter razão sozinho,
como Sherer.
Um encapuzado perguntou a outro encapuzado:
167
- Agora, que já levaram o morto, por que não começam a distribuir refrigerante aos mesnadeiros?
- Não sei, mas nem questiono isso, porque sei bem que meu dever é não perguntar. Qual é o seu signo?
- De grumus merdas...
- Está frito, vai ter de obedecer toda a vida!
O fantasma de Rasputin espreita em todas as esquinas e, à noite, toca valsas nos pianos das velhas viúvas indigentes, Rasputin foi sempre muito caridoso e reverente.
Que pena, o fim que ele teve!
Markus Méndez, o padeiro, disse aos seus dois irmãos, Pinkus, o agente funerário, e Zarkus, o marceneiro,
- Não acham que este livro deveria ter-se intitulado Os Dissabores da Freira Etheria, Comentadora dos Ritos e Costumes Eclesiásticos e Eclesiais dos Primeiros Séculos
da Igreja? Bem sei que não foi possível, porque o Vaticano se opôs, mas também não ignoro que os critérios são mais mutáveis do que as instituições. Acham, meus
irmãos, que devemos perdoar Adelfo etc., e fazer ouvidos moucos, ouvidos de mercador, aos seus desmandos? Quem me pediu, com lágrimas nos olhos, foi Mr. Ted Carew,
e eu não pude recusar.
Pinkus e Zarkus concordaram, e o mundo continuou a girar sobre o seu eixo e a rodar em volta do Sol, como se nada fosse. A
Dra. Mauricia Sagredo, estudiosa da doutrina, obras e vidas dos Santos Padres e licenciada em Teologia, disse a Mateo Emilio Basf que concordava em ir para a cama 
com ele.
O senhor doutor juiz Fiodor Vajtang-Assatián y Mínguez-Jaindrawa, que era vegetariano, proferiu sentença condenando o cidadão Ivan Burbulis, que apalpou os bagos
do também cidadão Igor Volshov diante de todo mundo.
- E foi condenado por isso?
168
-- Sim. Foi declarado culpado e condenado porque "com dissimulação no rosto, mas não na sua mão direita, comprimiu com esta por duas vezes a mais secreta intimidade
daquele". E a lei, meu querido amigo, é a lei e condena "a manipulação no próximo do dom que a natura outorgou, com exclusividade, aos varões".
- Que bela citação! Sabe que essa maneira de falar
faz-me lembrar frei Luís de Leão?
De todos os amigos da comunidade, Mateo Ruecas é o primeiro que vai para a prisão, Leoncio Alange, Salmoura, esteve no hospital, mas não é a mesma coisa; prenderam
Mateo por uma semana, tempo mais do que suficiente para que acreditasse que o soltariam por caridade, por influências ele não tinha; o anonimato dá a qualquer um
mentalidade bajuladora, que prefere o silêncio ao ódio, os juizes são bons e zelam pelo cumprimento da lei, ou mentalidade ressentida, que prefere o ódio ao silêncio,
os juizes vendem-se aos poderosos e burlam a lei e os princípios descaradamente. O Dr. Cosme, o juiz que mandou prender Mateo, se dizia muito progressista e bondoso,
admitindo de bom grado o diálogo e a crítica. O missionário cujas galgas afegãs morriam de escorbuto e o escocês navegador e bebedor de genebra cantavam, ombro a
ombro, velhas canções obscenas nas tabernas que ficam entre o porto e o cemitério dos ingleses.
- Quando o barco La Bella Casilda chegar a Singapura...
- Não vai para Singapura, mas para Hong-Kong.
- Para mim, tanto faz, não me preocupo com o destino, mas com o rumo. Quando o barco La
Bella Casilda chegar a Singapura, vou comprar um chapéu de cow-boy, suspensórios
suíços e um aparelho de chá mourisco; há muitos anos que sonho com a liberdade. Os amantes de minha cunhada
169
morrem sempre, todos os amantes, aos 77 dias exatos da primeira bimbada. Roquino Moure, o caçador de ouro, parecia que ia atravessar a maldita fronteira, mas caiu
fulminado no último minuto; às vezes os relógios enganam, é verdade, mas o coração, não, o coração é ferramenta muito segura.
André Gide nunca se cansou de repetir o óbvio, o respeitoso e evidente, mas também cruel.
- Minha primeira sogra, a cingalesa dos órgãos fosforescentes, a mulher que era capaz de iluminar um salão inteiro apenas levantando as saias, tinha fé ilimitada
nas virtudes do licor de pó de Soconusco, o elixir que devolve a paz às consciências, o vigor às partes e o entusiasmo aos corações.
O irmão de Paço Flammarion, o missionário cujas cabras maltesas morriam de spleen, disse a Jacob Zvonimar, o filatélico,
- Aceita um cálice de licor de pó de Soconusco feito por minha sogra, a minha primeira sogra, a cingalesa, lembra-se dela, no seu asilo de mendigas jovens?
- Sim, muito obrigado. Acha que vai fazer bem ao meu organismo?
- Não tenho dúvidas, mas você tem de colaborar. Nesses problemas de consciência, das partes e do coração, é fundamental o bom desejo do afetado pelos males referentes
à alma, lembre-se, meu querido e louro Jacob Zvonimar, que a alma habita esses três lugares, bem, é o que dizem. O resto do corpo humano, isto é, o baço, as pernas,
os rins, os dedos (quanto aos dedos não há certeza absoluta), os pulmões, o intestino grosso, o intestino delgado etc , não tem alma. Nunca ouviu o que dizia o delicado
e singular Lao-Tse?
- Aquele que gostaria de ter sido vaca para ter assumido sua imensa capacidade de aborrecimento?
170
- É; então já não preciso continuar, para quê?
O cronista de acontecimentos do New Cm Post e o marido da elegante senhora Sarah Oui foram para o monte Athos gastar o dinheiro de Markus, Pinkus e Zarkus, o dinheiro
que o tenente-coronel Trapiche tinha roubado aos Méndez Brothers e, é claro, contraíram Aids. O mosteiro de Iviron era o menos rigoroso de todos os cenóbios do monte
Athos, mas, como Catulo Vukovar contou ao seu pederasta Veljko Split, todos eles ex-iugoslavos, não gregos, foi por descuido deles que a Aids entrou lá. A freira
Rita Okukani perguntou:
- A Aids entrou pelo olhinho do cu?
E monsenhor Ladislaus, o grande preboste encarregado da palavra mansa e culta e dos bons e tradicionais costumes, respondeu-lhe:
- A caridade aconselha supor que não só. Com a caridade, o doente é são; sem ela, o são é doente. E ímpio e até talvez herético e próprio de estrangeiros supor que 
pode ser uma lástima que Deus castigue com a Aids
os usuários do olhinho do cu; lembre-se, minha filha, de que na caridade não há excesso e que também é caridade, pense bem e serenamente nisso, acalmar o olhinho
ansioso e desejoso com sua submissão à glande ansiosa e pródiga. E agora, minha filha, fuja do monte Athos antes que obrigue quem o pode fazer a excomungá-la e mandar
queimá-la viva; aqui não cabem as mulheres, nem as éguas, nem as burras, nem as vacas, nem as ovelhas, nem as cabras, nem as galinhas; aqui só há lugar para machos
homossexuais, homossentimentais, homointelectuais ou homolíricos. Vocês, as fêmeas, são impuras e sua simples presença pode fazer tremerem os alicerces do templo
e a abóbada das instituições.
A freira Rita dos Sagrados Estigmas do Grande Macho,
171
antes de entrar para a religião, Rita Okukani, a do veterinário, primeiro pôs-se de joelhos para beijar a mão do monsenhor e depois de quatro para receber o ritual
pontapé no rabo, levantou-se e saiu da sala andando de costas e olhando
humildemente para o chão. E dramático que haja dor de dentes, e também é paradoxal e instrutivo alguém nunca ter tido dor de estômago sem ser de fome. O missionário
e o navegador escocês gostam mesmo é de armar confusões nas tabernas do porto e nos bordéis flutuantes; quem não paga é atirado no rio, mas antes é embebedado e
tem as mãos amarradas para trás; assim, afoga-se depressa e não sofre muito. A cingalesa dos órgãos fosforescentes, os olhos em chamas e o halo luminoso, nunca tinha
lido o jovem poeta espanhol Garcilaso de la Vega.
- Não, prefiro ler Sadi, o poeta persa que confundia tudo, a rosa e o espinho, a cor e o som, o tesouro e o dragão, o mar e a terra, a alegria e a dor, o amor e
a indiferença, o peixe do rio e a ave do céu. Posso jurar que me conformo com o que tenho.
A jovem mendiga Ginette é tão pobre, que passa pela vida completamente nua, apenas com os respectivos raminhos de loendro lhe enfeitando o púbis e as axilas; aos
domingos e dias santos de guarda, adorna a cabeça com uma grinalda de violetas silvestres e o rabo com uma rosa-de-jericó que prende enfiando o talo no terminal
do tubo digestivo.
- Ou traseiro?
- Você acaba de dizer; ou traseiro.
- A senhora está vendo, madame de Sévigné, Madame la marquise, a que extremos pode levar o desamparo?
Madame de Sévigné, Madame la marquise, disse que sim, que já tinha percebido, em longa carta muito aplaudida pela posteridade.
172
 A senhora tem uma vértebra cervical deslocada?
Não, graças a Deus.
- Fico contente, porque é avaria muito dolorosa; minha tia Clara, a freira, caiu fazendo flexões na trave da porta e deslocou uma vértebra da cervical, não sei qual
delas, mas isso tanto faz, e ficou muito mal, acredite.
- Mas, pelo menos, aprendeu?
- Não totalmente; a princípio, comportou-se bastante bem, é verdade, parecia ter ficado com um bocado de medo, mas depois foi ganhando confiança pouco a pouco e
voltou à prática com dedicação e primor.
- E elegância contida?
- Sim. E muita humildade.
Na porta Nigra de Tréveris degolaram Prisciliano, e em Fornelos, entre a ria de Arosa e Compostela e não longe de Iria Flavia, cravaram uma seta no coração do bispo
Sisenando.
- Já leu O Mormo ou A Decadência das Iniciativas, de Sisemón Mayhew?
- Sim, grande livro! Sua teoria do disfarce das situações, das sensações e das submissões ou síncope dos SSS, é o elo-chave do princípio de Ganghofer.
- Você que o diga!
Então, assim que pronunciou estas palavras, o pope Alexis Likhachov caiu por terra fulminado pelo dardo que o pope Ivan Minska disparou com a zarabatana mágica,
de sua invenção, descabelando-o entre a segunda e a terceira vértebra cervical.
- Sua tia Clara, a freira, continua dando-lhe aulas de
ginástica pela televisão?
- Não; foi abandonando isso pouco a pouco e agora quase nunca aparece, acho que acabou se aborrecendo.
173
Nas doces manhãs de outono, quando a brisa areja tanto as têmporas como o pensamento com infinita caridade, ninguém imagina que a natureza possa chegar a sublevarse
com fúria até perder a compostura; a natureza resiste muito a ficar sujeita a normas e a cingir-se a preceitos e subleva-se sempre com desconsideração e às vezes
com freqüência.
- Por favor, podia dar-me um cigarro de fumo negro?
- Não, meu bom homem, isso é ultrapassado. Eu também não agüento tabaco desfiado, essa claudicação, e agora fumo pétalas de magnólia, seco-as e eu mesmo as fermento,
quer provar? Minha tia Clara, a freira, que nunca se recuperou completamente das lesões, fica muito aliviada quando fuma minhas pétalas de magnólia, repito: quer
experimentar?
O Dr. Bircher Manoel de Melo e Pingas disse a Lady Jane Mac Clintock que o amor que ela lhe despertara não fora mais do que uma miragem.
- Perdoe-me, milady,  mas agora percebo que meu coração anda enganando a nós dois. E desagradável e também não muito elegante ter de confessar a evidência, mas o
que podemos fazer? Rogo-lhe que seja para mim um amoroso Muro das Lamentações e que sorria livremente quando, amanhã no telejornal das 19,45, ouvir a notícia de
que dei um tiro no céu da boca, que é o repugnante alvo onde jamais falha a morte. Não assista ao meu enterro nem às cerimônias fúnebres e evite, até onde for possível,
ser alvo de todos os olhares.
Lady Jane Mac Clintock bebeu um gole de uísque e, olhando o Dr. Bircher Manoel de Melo e Pingas nos olhos, disse-lhe assim:
- Vá tomar no cu se é esse o seu desejo, professor, mas
174
não me peça que não assista ao seu enterro nem às cerimônias fúnebres por sua alma, porque continuo a amá-lo e é o meu desejo não perder um único pormenor do desenlace
de todo esse desagradável assunto. Não me peça também que não seja alvo dos olhares do próximo curioso; seria o mesmo que me pedir o impossível. Antes de dizer-lhe
adeus para sempre, gostaria de lhe perguntar se poderia me conceder a gentileza de uma última trepada. Devemos despedir-nos como amigos.
- Está bem, milady, dispa-se enquanto mijo na urna que contém as cinzas dos seus antepassados.
- Mije em outro lugar, professor, no bengaleiro, no cinzeiro, no tinteiro, onde quiser, porque a urna está vazia; com as cinzas dos meus antepassados fiz os croquetes
com que regalei seu paladar e estômago durante o tempo que duraram nossas relações. Sirva-se outra dose de uísque, que
eu já volto.
O asno é um animal bíblico e sóbrio, também mágico e soberbo, e com as suas tíbias e os seus perônios limpos e relimpos pelo sol e pelo tempo, os anjos do céu fazem
talas para as costelas fraturadas pela ira de Deus, pelos pontapés e chicotadas de Deus; os anjos às vezes são muito broncos e desobedientes, e Deus vê-se na necessidade
de lhes impor corretivos imediatos.
- Quer que eu vista a camisola azul-celeste ou me prefere nua, como uma cabra?
- Nem de um jeito, nem de outro; vista a camisola amarela, que é cor mais infeliz. Perdoe-me essas manias derradeiras,
mas lembre-se de que o respeito sempre me reconfortou.
O coral de mendigos, quando a noite chegou, apresentou-se na praça do povoado enquanto o professor dava um
175
tiro com sua espingarda de dois canos no céu da boca. Seu privilegiado cérebro, já repartido em minúsculos pedacinhos, ficou grudado no teto enquanto os sóbrios
espectadores vaiavam e atiravam balas e pedaços de pão nos alegres mendigos do coral, da hirsuta e gelatinosa massa coral.
O asno é um animal barroco e bíblico, já foi dito algo análogo, também literário e quase completamente misterioso, um pouco menos do que misterioso, milagroso, e
com sua queixada limpa e relimpa pelo luar e pelo tempo, pode-se matar o irmão sem muito esforço, quase com doçura. Lady Jane Mac Clintock passou mais da metade
da vida bêbada e morreu muito reconfortada.
- A verdade é que não me posso queixar, aliás, nunca o faria, mesmo que pudesse, mas não posso. Tive homens e cavalos, dinheiro suficiente para gastar com descaramento
e uma vontade quase doentia de nada distinguir nem sequer o limite tênue do ódio e do amor. O Dr. Bircher Manoel de Melo e Pingas é um desgraçado a cujo enterro
não penso assistir; ele não foi tão amável que me concedesse a última trepada e eu não sou tão amável que lhe dê o último adeus, amor com amor se paga e ninguém
precisa saber a cor da camisola das minhas despedidas. Para que disfarçar a vida com farrapos e gordurosas bênçãos apostólicas? Wifredo, o sargento da guarda, recorria
a artes muito más, à baioneta, ao gás lacrimogênio, às mais sujas bactérias, para invadir estrepitosamente as vaginas nômades. Decidam vocês próprios se querem um
dry martini ou se preferem subirmos juntos na cerca do orfanato para ver como degolam enjeitados às segundas, quartas e sextas, ou como enforcam
enjeitados às terças, quintas e sábados, aos domingos há missa cantada e Te Deum solene e ainda não aceitaram a semana inglesa. Abandonado por seus pais, a caridade 
o recolhe. Wifredo,
176
o sargento da guarda, o miserável Wifredo, envenenou o minúsculo rato que lhe servia de mensageiro amoroso e agora tem de pagar as conseqüências. Como é verdadeiro
o que dizia Neracio Prisco e também o zacateco Perico Habache, alguns juravam que era libanês: quem da boa árvore se aproxima boa sombra colhe!
- E verdade que Wifredo, o sargento da guarda, morrerá jovem?
- Não; a juventude termina aos 14 anos, 7 x 2, e já contaram 21 gafanhotos na barba de Wifredo, 7 x 3, e 28 lacraias nas virilhas, 7x4. Compreenda que os sintomas
não deixam margem a qualquer dúvida. Por que teriam os filhos de durar mais do que os pais ou os avós? O costume é cada um agüentar o que puder e nem mais um minuto.
A felicidade está na ignorância do bem e do mal, consolida-se nos favos da inocência diante da verdade e da mentira, e quando se sente acostumada ou temerosa, refugia-se
no esquecimento, essa divisão de paredes não sonorizadas com sete camadas de revestimento com adornos de purpurina, flores de lótus, chifres de cervo, estrelas errantes
etc. Não é verdade que a felicidade se esconda entre taças de dry martini ou copos de uísque, a felicidade está onde mora o esquecimento, leia Bécquer, e jamais
na memória das sublevações e dos amores possíveis.
No outro dia, Mateo Ruecas prestou depoimento ao Dr. Efrén, o juiz de N., meu diretor espiritual, isto é, o padre Avelino, que também é advogado e não quer que eu
ponha nomes, quase todos os que aparecem nestas páginas são falsos, o Dr. Efrén mandou prender Mateo Ruecas, prisão incondicional, assim aprenderá a não escandalizar
seus concidadãos; percebo que chamo o senhor juiz de várias formas, Dr. Cosme, Dr. Constantino, Dr. Efrén, e, pensando bem, isso
177
é o que menos interessa, Solita ficou com diarréia, também chamo o padre Avelino algumas vezes de um modo, e outras de outro, o Dr. Efrén dizia de vez em quando
algumas palavras em latim.
- Alguns dias na prisão fazem bem a qualquer um, permitem meditar. Ubi non est pudor, nec cura iuris.
- Quem disse isso?
- Acho que foi Sêneca.
Frei Simeón, o Estagirita, inventou um tônico para fazer crescer o cabelo e ficou rico.
- A riqueza pressupõe um determinado estado civil?
- Como o do celibatário, do casado, do divorciado ou do viúvo?
- Sim.
- Nesse caso, sim; a riqueza é um estado.
- Bem, quando frei Simeón, o Estagirita, ficou rico, despiu o áspero hábito, de tecido grosso, comprou um agasalho de cor verde-azeitona e dedicou-se de corpo e
alma ao seu tônico para fazer crescer o cabelo.
- Por que não o registra com o nome comercial de Toncreoesi, tônico capilar Simeón?
- Ora, bolas! É claro!
Frei Simeón era bom amigo do advogado micer1 Margantín.
- É doloroso, mas verdadeiro - disse-lhe o advogado micer Margantín, micer Clemente Margantín, assim que se distraiu: - a morte pode abrir a torneira da piroseira,
esse tobogã pelo qual despencam os detratores das línguas clássicas, da cultura clássica, das atitudes clássicas e equilibradas. Deus cega aqueles que quer perder
e, para que aprendam e

Título antigo honorífico de Aragão (N  T )
178
fiquem escaldados, apaga-lhes o norte, confunde-lhes o mapa dos cinco continentes e dos sete mares e enfia-lhes azougue pelo espinhaço para que nunca fiquem quietos,
como o nome indica. Com os políticos basta apascentá-los nas imensas pradarias da ignorância porque se destroem sozinhos, é uma questão de deslumbrá-los com um espelhinho
e de ter um pouco de paciência, aquilo que, para Pepet Llull, o primo de Raimundo, o do Llibre de mil proverbis, começa com lágrimas e termina em sorrisos. Os mendigos
do coral O Hilota Sarnento trabalham apenas quatro vezes por ano, nos equinócios e nos solstícios, e os espectadores os ajudam com pão ázimo e compota de ameixa
rainha-cláudia, há também quem contribua com um pouco de dinheiro para consertar a cadeira de rodas do paraplégico. Se quiser transformar a Espanha num país de peões
anestesiados, já não é preciso afastar os espanhóis das humanidades; o caminho é bem fácil.
Michael Percival, o Servil, desembainhou seu cutelo, o de abater veados, fazer os oito buracos na ocarina-doce de raiz de roseira e entalhar virgens em varas de
buxo, e arrancou o tumor em forma de figo-da-índia que aparecera na rabada de Leocadia Rendufino, a Sinuosa.
- Assim você fica sabendo o valor de um esperto.
- Perdão, já sabia.
A superiora dona Petra formou as freiras no pátio e interveio na outra conversa.
- Prestai todas atenção, porque no dia de Santa Celedônia, já falta menos de um mês, Nossa Senhora aparecerá na fazenda El Campillo, em Gibraleón, onde ainda há
negros bastante desbotados pela passagem do tempo. Maria del Carmen Pérez, que é amiga de Nossa Senhora, recebe sua visita todos os dias. Não é fácil, mas também
não é impossível, estabelecer a isocronia das agonias e dos orgasmos;
179
o problema já está resolvido no quadro-negro, agora só falta trabalhar no laboratório e que a sorte não nos abandone.
Frei Simeón, o Estagirita, o do tônico capilar, sussurrou ao ouvido do sargento Wifredo.
- Caralho, que freira culta!
O sargento disse:
- Modere-se, frade, seja mais comedido!
E o frade, com expressão de emenda, murmurou.
- Cáspite, que freira culta!
O sargento, quando sorria, lembrava uma hiena. O sargento, com o sorriso enfeitando-lhe a comissura dos lábios, exprimiu sentimento social.
- Assim é que eu gosto de sargentos!
O advogado micer Margantín colecionava conchas marinhas de águas irisadas e reflexos furta-cores.
É falácia o que se anda dizendo pelas esquinas que Gil Blas de Santillana teve um caso, efêmero, mas intenso, com Estefanía Domínguez Sansegundo ou Sinsegundo, não
sei, a quase moça que perfumava as anáguas com alfazema. O salteador gago, um pouco gago, não muito gago, depois de queimar os olhos da condessa com um cigarro aceso,
disse aos acompanhantes do enterro, mais de cinco mil, todos formados em filas de três e uniformizados com o vistoso hábito dos órfãos das Obras Públicas (ou, talvez,
das Finanças):
- Dentro de pouco tempo, vocês poderão conhecer pessoalmente o famoso Genaro, nos ringues Símio Independente ou Antropóide Sem Terra, ou Pitecantropo Tímido, que
a generosa hospitalidade de nossa pátria acolhe depois de ter sido impicdosanieiite maltratado pelas circunstâncias. Verão o quanto é graciosa a sua figura, sedoso
o seu cabelo e saudável a sua cor; tem porte muito elegante, apesar dos seus quinze lustros já feitos, cautelosa boa vontade e
usos simples e pacíficos um pouco menos do que domésticos: logo, logo o verão, porque sua chegada já não pode demorar muito. Alguma pergunta?
Após breve silêncio, uma melodiosa voz feminina perguntou:
- Tenho uma dúvida que o senhor salteador talvez
pudesse esclarecer. Sabe-se que nem todos os fetos, uns embrulhados em jornal, outros enfiados em saco plástico, alguns enrolados em toalha, nenhum sem proteção,
observe-se que nenhum sem proteção, jogados nas lixeiras são encontrados pela polícia. É possível fazer o cálculo da percentagem que eles representam?
- Os encontrados ou os perdidos?
- Tanto faz, a percentagem funciona tanto para cima
como para baixo.
Os habitantes da cidade denominam lavândula e, mesmo, lavanda à alfazema, as anáguas de Estefanía Domínguez Sansegundo ou Sinsegundo, não sei, enchiam-se de abelhas
e de vespas, em ondulações ritmadas e respeitosas, assim que Deus amanhecia no horizonte. As almas do purgatório não usam anágua, mas sim diáfana camisola de vapor
de água de rosas, os hábitos das almas do purgatório ainda não foram bem estudados, e as pessoas acotovelam-se e passam pela
vida à toa.
- Diga-me, seria capazes de sobrevoar os telhados de Barcelona atirando-se da mais alta torre da Sagrada Família?
- Acho que não; por quê?
- Por nada; mera curiosidade.
Este livro deveria ter-se intitulado O Ideário da Independência ou o Elo Perdido em Cada Desamor, mas não pôde ser, a verdade é que nada foi favorável. O número
de ouro, algarismo
180
181
e chave de ouro, que regula as relações indeclináveis apresenta silhueta muito estranha e nada fácil de entender.
- Acredita na utilidade das línguas comerciais?
- Não, de forma nenhuma; são mais inúteis e falsas do que os vôos sem asas. A boa vontade não tem força suficiente para lutar contra os desígnios da Divina Providência.
- E para anular ou, pelo menos, diminuir relativamente os efeitos da lei da gravidade?
- Também não.
O velho numismata Zaqueo Nicomediano, em sua luxuosa cadeira de rodas, ia todas as tardes visitar Waldetruda, sua amante.
- Se você conseguir que seu meio-irmão Wilhelm caia na cilada, eu lhe ofereço um presunto, uma esmeralda e uma pomba-trocaz. Por que não lhe arma uma ingênua armadilha 
e consegue que perca os sentidos durante um par de minutos? Se ele ficar dois minutos desmaiado, eu me viro.
íerónima Illiescu, a pitonisa que previu o suicídio de Berta Easton, a amante do general Matías, falava em voz sussurrante e muito melodiosa com Adán Platja, o comentador 
das Elegias de Sexto Aurélio Propércio.
- Se não aplaudir com os olhos fechados a representação da grande farsa, será fustigado com a maledicência e bastará distrair-se um pouco para aparecer enforcado 
em sua cela. Não duvide nunca do poder da mera estampa adjetiva; o substantivo essencial a cada dia que passa tem menos força, porque o homem afogou-se na mansa 
e traidora maré do parecer, a água regia em que se diluiu o espírito do ser. Disraeli, o cão de Wilhelm Streichner, mordeu uma perna de Sísifo, o camareiro de Zaqueo, 
e a partir de então está tudo ao deus-dará no confuso reino da noite em que todos os
182
gatos são pardos. Alimentando-se de croquetes de borracha, tanto Gil Blas de Santillana como o desprezível sargento da guarda, Wifredo, vão acabar arrebentando-se, 
é dieta insalubre de que se deve fugir: o queimado corre do fogo, e o gato escaldado, da água fria. Cada país, cada estado e cada circunstância tem seus costumes, 
em geral inabdicáveis. Você não acha que é melhor que seja assim? Os costumes dos países são estudados no folclore; os hábitos dos estados de ânimo, de saúde da 
alma, de falta de decoro são observados pela psicologia, e os usos das circunstâncias são resenhados na história. Se você gosta de história, psicologia e folclore, 
talvez ainda acabe escrevendo teatro de marionetes.
íerónima Illiescu, a bruxa que tirou uma bala do corpo do guerrilheiro Martínez apenas olhando para ele fixamente, abriu uma garrafa de genebra apenas olhando fixamente 
para a rolha lacrada e bebeu-a de um trago e sem respirar, apenas olhando fixamente.
- Para onde?
- Para nenhum lugar em especial, para o conjunto.
A genebra, sentindo-se olhada fixamente por íerónima Illiescu, saiu da garrafa calmamente e, depois de descrever uma graciosa curva no espaço, foi descendo pela 
garganta dela. A habilidosa e forte feiticeira bebia três garrafas de genebra por dia, uma pela manhã e duas à tarde.
- Beba com calma, íerónima - dizia-lhe seu pai, que morreu de cirrose, mas muito feliz e reconfortado -, beba com sossego e sem precipitação, que a pressa é paixão 
de néscios.
- Gracián?
- Sim, filha, Gracián.
Adán Platja, sentado à sua carteira, perguntou à bela, - Sua senhoria não acha que a carteira deveria ser definida
183
levando em consideração o banco? Se sua senhoria estiver de acordo e achar razoável, poderíamos continuar outra tar de com a sua teoria do aplauso e da sobrevivência.
- Como quiser, rapaz; você sabe muito bem que estou completamente às suas ordens, o governo me paga para instruí-lo.
Um pecador submisso nunca é (ou quase nunca) digno e vice-versa (ou quase sempre vice-versa). Para o bom andamento da república sobram três definidos e cautelosos
ingredientes, o pecado, a submissão e a dignidade. Orange, o prestidigitador, pecava quase todos os dias, pecava sem se dar conta; a respiração e a digestão das
mulheres saudáveis e dos homens saudáveis também se processa sem se dar conta nem quem respira, Marco Antônio e Cleópatra, nem quem digere, Dafne e Cloé, nem quem
olha, Abelardo e Heloísa, a sobrinha do feroz cônego Fulberto.
- O espartilho a incomoda?
- Não, e mesmo que me incomodasse eu não lhe diria. E o suspensório o incomoda?
- A verdade é que ainda não pensei nisso. Acreditaria em mim se eu lhe dissesse que nunca pensei nisso? Nem os falatórios me incomodam; a única coisa que na verdade
me incomoda e me fere o espírito e até me tira a vontade é a orquite, juro que há temporadas em que passo realmente mal e sinto muita dor.
A fêmea do espartilho era a bordadeira de coletes de toureiro, dona Sol Valdegrudas, a amante de Orencio, o tocador de doçaina, e o macho da orquite era Obdulio,
o doceiro, o brinquedinho de dona Virtudes, a da funerária.
- É verdade que a um coulomb por segundo se chama ampère?
- Sim.
184
Bem, agora diga-me: é verdade que a uma milha por hora se chama nó?
- Sim.
- De novo, bem, isto é, outra vez bem. E a que se chama quirilio?
- À unidade energética de potência viril que corresponde a cinco poluções diárias sem tirar da vagina. E arte ou habilidade não freqüente que recebeu o nome do seu
inventor, Quirilo Arjona, um tipo de Cúchares e bandarilheiro não muito importante; de qualquer forma, é evidente que se destacou menos como bandarilheiro do que
como fodedor. Alguns tratadistas denominam monchüio em vez de quirílio, porque supõem que antes de Quirilo, já Ramón Torrijos, também chamado Moncho, o Pentafoda,
na época pároco de Aranzueque, tinha demonstrado os mesmos dons esotéricos. Ernesta, a prima de Margarita, a empregada de Orestes, em quem o prestidigitador fazia
fricções com álcool de alecrim, enlouqueceu, isto é, ficou aérea, porque permitiu que a apalpassem abaixo do traço de giz.
- Zaqueo, meu amor.
- Diga, Waldetruda, meu amor.
- Você prepara uma xícara de chá de tília para mim?
- Não.
Nunca falta uma alma caridosa capaz de jurar pelos seus mortos que entre Waldetruda e Sísifo, o camareiro de Zaqueo Nicomediano, o famoso numismata, houve sempre
alguma coisa, e isso, pelo visto, há muito tempo.
- Essa alguma coisa poderia ser medida em quirílios ou monchílios (quanto à denominação correta, eu não me
meto)?
- Não, talvez não..., bem, não sei dizer...
185
levando em consideração o banco? Se sua senhoria estiver de acordo e achar razoável, poderíamos continuar outra
tarde com a sua teoria do aplauso e da sobrevivência.
- Como quiser, rapaz; você sabe muito bem que estou completamente às suas ordens, o governo me paga para instruí-lo.
Um pecador submisso nunca é (ou quase nunca) digno e vice-versa (ou quase sempre vice-versa). Para o bom andamento da república sobram três definidos e cautelosos
ingredientes, o pecado, a submissão e a dignidade. Orange, o prestidigitador, pecava quase todos os dias, pecava sem se dar conta; a respiração e a digestão das
mulheres saudáveis e dos homens saudáveis também se processa sem se dar conta nem quem respira, Marco Antônio e Cleópatra, nem quem digere, Dafne e Cloé, nem quem
olha, Abelardo e Heloísa, a sobrinha do feroz cônego Fulberto.
- O espartilho a incomoda?
- Não, e mesmo que me incomodasse eu não lhe diria. E o suspensório o incomoda?
- A verdade é que ainda não pensei nisso. Acreditaria em mim se eu lhe dissesse que nunca pensei nisso? Nem os falatórios me incomodam; a única coisa que na verdade
me incomoda e me fere o espírito e até me tira a vontade é a orquite, juro que há temporadas em que passo realmente mal e sinto muita dor.
A fêmea do espartilho era a bordadeira de coletes de toureiro, dona Sol Valdegrudas, a amante de Orencio, o tocador de doçaina, e o macho da orquite era Obdulio,
o doceiro. o brinquedinho de dona Virtudes, a da funerária.
- É verdade que a um coulomb por segundo se chama ampère?
- Sim.
184
hora Bem,  agora diga-me: é verdade que a uma milha por
se cham-sa nó?
Sim.
- De rxovo, bem, isto é, outra vez bem. E a que se chama quirílLo?
-- À unidade energética de potência viril que corresponde a cinco poluções diárias sem tirar da vagina. É arte ou habilidade não freqüente que recebeu o nome do
seu inventor, Quirilo .Arjona, um tipo de Cúchares e bandarilheiro não muito importante; de qualquer forma, é evidente que se destacou menos como bandarilheiro do 
que como fodedor. Alguns tratadistas denominam monchílio em vez de quirílio, porque supõem que antes de Quirilo, já Ramón Torrijos, também chamado Moncho, o Pentafoda, 
na época pároco de Aranzueque, tinha demonstrado os mesmos dons esotéricos. Ernesta, a prima de Margarita, a empregada de Orestes, em quem o prestidigitador fazia 
fricções com álcool de alecrim, enlouqueceu, isto é, ficou aérea, porque permitiu que a apalpassem abaixo do traço de giz.
- Zaqueo, meu amor.
- Diga, Waldetruda, meu amor.
- Você prepara uma xícara de chá de tília para mim?
- Não.
Nunca falta uma alma caridosa capaz de jurar pelos seus mortos que entre Waldetruda e Sísifo, o camareiro de Zaqueo Nicomediano, o famoso numismata, houve sempre 
alguma coisa, e isso, pelo visto, há muito tempo.
- Essa alguma coisa poderia ser medida em quirílios ou monchílios (quanto à denominação correta, eu não me meto)? • s.   .'   .
- Não, talvez não..., bem, não sei dizer.
185
O fabricante de iogurte, alguns o chamam de fabrican te vesgo, mantém amores com o salteador que aplica longas e completas surras na condessa cega.
- Lascivamente?
- Sim, sem dúvida, mas também com clemência, com enorme seriedade e sem qualquer concessão.
-A nada?
- A nada, nem sequer à sensualidade.
Plutarco sempre brincou com as palavras e com a paciência, esses dois bastões eficazes, porque sabia que os muitos amores alargam o coração com benevolência, com
elegância e sem surpresa.
- Isso também é intuído por algumas aves que voam em ziguezague para escapar do chumbo, ninguém morre desnecessariamente. O século XX está terminando, é verdade,
mas no que já passou de século morreram cerca de 600 pugilistas por causa dos golpes recebidos. Devemos ver tudo com nossos próprios olhos, porque são falsas todas
as interpretações alheias, todas, sem exceção.
Beda, o filho de Urraca Benedicta, a divulgadora, é paremiólogo ou pastor de almas, e não de cabras, e Jessé, o filho de Berenguela Brianda, a sacristã, é paremiófilo
ou pastor de cabras, e não de almas.
- E não me pergunte quais são as diferenças, porque são evidentes; as almas são mais duradouras, ninguém se atreveria a negar, mas as cabras são imortais. E as evidências
cantam.
Urraca Benedicta, a divulgadora, tinha outros dois filhos, um se chamava Oscar, acentuando o a, e o outro, Nestor, acentuando o o.
- Sei que não é assim, todo mundo me diz isso, mas eu pergunto: não sou eu a mãe deles?
186
-Sim.
- Bem, e então?
Berenguela Brianda, a sacristã, era muito amiga de Natalia Luxemburgo, a namorada, ou concubina?, de Arquimedes e sobrinha-neta de Rosa Luxemburgo.
Se Beda e Jessé têm os mesmos gostos, quer dizer, contemplação, estudo e consideração das parêmiaS) e o exercício, prazer e adestramento do pastoreio, ora de almas,
ora de cabras, que pode haver de estranho no fato de dormirem juntos? Querer amarrar as línguas dos
maldizentes) dizia Miguel de Cervantes, é a mesma coisa que querer
pôr portas no campo. Nunca chegaremos a amadurecer o suficiente e nunca conseguiremos entender a razão dos outros.
O oculista da companhia de seguros comunicou ao salteador que faltava pouco para ele ficar cego como a condessa.
- O senhor não é vietnamita e, corno indica o
senso comum, vai acabar cego.
- E se eu lavasse os olhos todas as manhãs com uísque de cevada?
- Não sei; acredito que não vai adiantar, mas experimentar não custa!
Quando expulsaram a sereia Micaela da ilha de Lesbos, ela procurou asilo na casa de Urraca Benedicta, a divulgadora.
- Aqui abrimos a porta a todos os necessitados, aqui nunca batemos com a porta no nariz de ninguein) aqui acolhemos todos os que querem morrer sob um teto. Entre,
gentil sereia, e fique à vontade, com nenhum dos meus três filhos correrá qualquer perigo e o salteador
andando com os seus dissabores.
A epidemia de blenorragia que assolou Hamburgo teve
187
origem na sereia Micaela, a desterrada da ilha de Lesbos, que se contagiou com o tubarão Societas, este com Heidí II, a dona do hotel Os Cinco Continentes, esta
com o burgomestre Wolf Shmmton, que, segundo dizem, tinha pertencido aos quadros nazistas, aos SS mesmo, este com o senador Schumatken, amigo pessoal de Goering,
este com o presidente da Câmara de Comércio e assim por diante. Aquilo foi horrível! O pus corria pelos esgotos, e os peixes do mar ficaram mais brilhantes e soberbos
do que nunca haviam estado ou que algum dia poderão vir a ficar.
- O senhor não acha que a opulência é isso?
- Talvez sim, ou, pelo menos, uma das formas da opulência.
A omelete de ovos de calandra de Marisol, a namorada de Eusebio, o Azorrague, é muito boa; ela a recheia com zorza ou caranguejos-de-rio, conforme a época do ano,
também com caracóis ou peixe ao escabeche ou pardais ou pintassilgos fritos com alho e pimentão. Os namorados estavam sentados no chão, à saída do povoado, e, quando
se aproximou o senhor juiz, o dr. Abel Ernesto, talvez também não se chamasse assim, ele se levantou respeitosamente, e ela, fingindo que tinha tropeçado, deixou
cair a cestinha do lanche.
- Prefiro que as formigas comam a dar para esse filho da puta!
- Não se irrite!
Arquimedes, que era muito descuidado, costumava deixar queimar o carneiro no forno. Arquimedes, cujo senso de humor era meio mórbido, tanto quanto o de responsabilidade,
sonhava em atirar a amante contra o calçamento.
- A cerveja está cada vez mais cara, mas eu tenho de beber para afogar os gonococos. A miserável da Leticia, digo, da Natalia, anda por aí cacarejando os meus males,
188
apregoando aos quatro ventos os meus erros e os meus ataques. Quando o dinheiro acabar e eu não puder mais comprar cerveja, vou atirá-la pela varanda: um movimento 
seco
rápido, zás!, e pronto. Talvez no princípio a consciência me pese.
O poeta Wences L. Wences dividiu a agência fornecedora de amores implorados em cinco categorias, tantas quanto os nomes atribuídos às putas no soneto anônimo, De
cuantas coimas tuve toledanas, publicado no Canáonero General, Antuérpia, 1557; qualquer pessoa culta conhece e, por outro lado, sabe que não é a catequese.
- E quem quiser saber mais que vá a Salamanca?
- Exatamente, mas à Salamanca de outrora, que a de agora já não é o que foi, agora qualquer capitão de fortuna ou qualquer títere convertido recebe o título de doutor
honoris causa.
A rameira Nicolasa cantada pelos poetas, a puta Blasa pintada pelos aquarelistas, e a vadia Encarnita esculpida em mármore por Rodin, o Jovem funcionaram muito bem
desde o princípio e ganhavam sobejamente o pão que comiam, mas a pega Virtudes e a rês Inmaculada eram um verdadeiro desastre, e o poeta Wences L. Wences chegou
até a pensar em dar cabo delas.
- Não quero entrar em litígio com os sindicatos, mas, apesar de tudo, estou pensando muito seriamente em rescindir o contrato, não têm talento, não têm vocação,
não têm paciência, não têm vontade de trabalhar, não têm bom cheiro, não têm sequer beleza, a verdade é que são um autêntico desastre!
- Por que não desfaz negócio?
- Talvez, mas não acha que seria meio cafajeste?
No campo de Alganán, em terras salmantinas, fala-se um espanhol sonoro, triste e eficaz que retumba tanto no
189
ouvido como no coração. O vendaval de gonorréia que assolou a Liga Hanseática nos anos 40 não teve origem na sereia Micaela, como se pensou, mas sim no anjo Toríbio,
que passou a vida se instruindo, o anjo Toríbio chegou a marcar passo como ninguém.
Frei Silíceo de la Bobadilla y Sartén, o premonstratense que alcançou o episcopado contra todos os prognósticos, costumava proferir homílias intermináveis. Eis um
pequeno fragmento do sermão das Sete Palavras que ele pregou na catedral de Bratislava para numerosos fiéis.
- Encomendem-se a Deus, vocês que vão morrer em acidente de moto, porque dos octanos será o reino dos infernos! No meu bispado não consinto o mau exemplo do cônego
Gaetano Flippo, a quem tatuaram na nádega de bombordo a saudação dos doutores salmantinos e na de estibordo a chave dos doutores compostelanos, não, enganei-me,
queria dizer dos doutores bolônios. Não é verdade que o tenha tatuado o mestre armeiro dom Roque, talvez não tivesse o dom, Molinero Verdugo ou Verrugo, mestre armeiro
do regimento de cavalaria Numância nQ 11, digo, de infantaria Wad-Ras n- 50, digo, de infantaria Bailén n2 24, minha cabeça parece um caldeirão, não, não é verdade:
quem o tatuou foi dom Crispín, talvez também não tenha o dom, de la Encomienda y Mínguez ou Méndez, mestre armeiro do regimento de cavalaria na 20, hussardos de
Pavia, digo, de infantaria Gravelinas n2 41, digo, de infantaria Otumba n2
49, quem me disse foi Charles Momo, que era espião da CIA e informante do Opus Dei em Xangai ou em Cantão ou em algum outro lugar parecido. Os soldados do exército
derrotado adotam atitudes históricas, compõem gestos heróicos, para que os correspondentes de guerra não descubram que se borraram todos. Os correspondentes de guerra
não costumam
190
ser perigosos, mas os comentaristas, os editorialistas e os críticos de retaguarda tendem a confundir os tiques com os trejeitos e, assim, não há quem escreva
as crônicas com a objetividade necessária e desejável. Charles Momo, segundo boatos, tinha trabalhado como criado de concubinas ou suplente de espada na casa de
lenocínio The Croody Skylark, A Cotovia Choca, em Leeds, perto da fábrica de locomotivas, a sua cunhada Maggie era capitão do Exército de Salvação e tocava clarineta
e também saxofone com verdadeira mestria. Que delícia ouvir Vivaldi. A Primavera, de Vivaldi, por exemplo, no melodioso sopro de Maggie! Eu gostaria que no meu bispado
reinasse a concórdia e emudecesse o troar ou o matraquear dos octanos. Deus Nosso Senhor deunos o silêncio e a harmonia para que nos deleitássemos com a mesura,
evitando assim que a alma ficasse machucada entre os dedos, como um mamilo tratado com desconsideração. Charles Momo disse-me sempre a verdade, e eu estou disposto
a perdoar-lhe os pecados todas as vezes que ele se aproximar do confessionário. No lago dos Cisnes, nos fins de semana, durante a temporada baixa, e no verão, todos
os dias, Voltaire e Verlaine, rogo-lhes encarecidamente que não digam Volter nem Verlén, alugam seus barcos de borracha aos casais nem sempre clandestinos, nem todos
clandestinos, o gato matreiro é um animalote viciado que se diverte na contemplação, a luta pela vida costuma ser muito dura nos subúrbios da grande cidade, mas
o legislador não leva em conta as circunstâncias, tende a fazer tábua rasa das circunstâncias. A moto pode ser um bálsamo, também um subterfúgio, uma fuga, um último
consolo. Repito-lhes, a todos, o axioma segundo o qual os octanos serão o
reino dos infernos, mas também os reconforto com a idéia de que o reino dos infernos pode
ser a estação terminal da paz. Não desprezem a
191
paz nem a descartem tampouco. Quando o barco La Bella Casilda foi internado no lazareto de Singapura, as hienas anfíbias que o vigiavam não conseguiram dormir durante
mais de três dias, durante mais de 70 e tantas longas horas.
Também não foi possível à iguana Daphnae Luphtae, a de Dimas Tigre, a pobre e miserável criatura que foi atropelada pelo trem não muito longe de Liverpool, evitar
a deleitosa e fugidia vida. Mrs. Belushi e minha tia Clara, a freira, fizeram as pazes só para assistir ao solene funeral em que Paul McCartney prometera cantar
e tocar o baixo elétrico para surdos.
- Quer que purguemos o cobrador de contribuições com sal de azedas?
- Está bem.
Não é a mesma coisa matar com espingarda um bode grande e um tigre, também é curioso caçar coelhos com laço ou pegar pardais ou tordos ou pintassilgos com visco.
- Gostaria de dormir num leito de visco?
- Está bem.
A bexiguenta (?) Gertrudis e a assada Elsa ainda não tinham, que se saiba pelos habituais informadores, as glândulas mamárias enferrujadas; Waldetruda, sim: ela
mesma confessou ao venerando e submisso Zaqueo Nicomediano enquanto o masturbava, aliás, com bastante dificuldade em sua cadeira de rodas.
- Gostaria de se confessar, Zaqueo, meu amor, a um padre vestido na parte de cima da lagarterana1 e na parte de baixo de calabresa ou de siciliana, à sua escolha?
- Sim.
Não altera o rumo do universo o fato de o Dr. Cosme

' Vendedora de bordados típicos de Lagartera, povoação da província de Toledo. (N T )
192
continuar com as suas idéias mesmo que se engane, porque, ache ele o que achar, tanto Mateo, o Pinche, Mateo Ruecas, como Donato, o Tigre, Donato Manchones, ou Antolín,
o Maromo, Antolín Jaraicejo, bem, esse não, porque não tem namorada, ou Colín, o Lenhador, Nicolás Mengabril, continuarão a fazer com as suas namoradas o que seus
bagos tiverem vontade, tire os seios pelo decote, Soledad, Solita, masturbe-me, Robertita, Titã, abre as pernas, Martírio, e assim até o fim e todos os dias, esses
são os direitos humanos, isso é o que o direito natural ordena, outros denominam direito divino, embora o Dr. Boni, digo, o Dr. Cosme não entenda.
- O orgulhoso Norberto também fazia o que tinha vontade com a assada Elsa?
- Nem sempre, mas essa é outra história.
Não importa que durante 100 dias com suas respectivas noites desabe a tempestade sobre o oásis de Sadmud, porque o xeque Salfuman já se pôs a salvo com sua cavalaria.
- Quer ir para a cama, Fátima sarnenta, desprezível e miserável Fátima, com Ivan Retuerta, o escorpião que lhe devolverá a beleza sem sequer pedir fidelidade?
- Está bem.
Não é suficiente, nunca foi suficiente assobiar amáveis zarzuelas para reconfortar o ânimo dos abatidos. As celas dos condenados à morte são incômodas em todos os
presídios do mundo, porque os juizes que divagam e condenam, os carcereiros que guardam e maltratam, os capelães que humilham e desassossegam e os verdugos que prendem
e gozam têm muito pouco senso de conforto.
- Quer contribuir com 100 pesetas para a compra de um bidê portátil para os condenados à morte?
- Está bem.
Não adianta convencer o subnormal David a ir para a
193
cama com a feia Trisca, porque ela não quer. A feia Trisc costuma dizer quase todos os dias, por volta das sete horas da tarde:
- Eu fui sempre muito bem alimentada e sou feia, sim mas exigente; ninguém me despacha com um idiota, embora eu saiba muito bem que o prazer está na variedade, porque
preciso gozar de um último conhecimento.
Então o vidente Melquíades, passando-lhe a varinha mágica por entre as pernas, manteve com ela o seguinte breve diálogo:
- Não sou muito esperto, bem sei, mas também sei que sou um pouco menos idiota do que o subnormal David. Quer jantar croquetes comigo e depois vamos para a cama?
- Está bem.
Sob o céu cravejado de estrelas fugazes ou calmíssimas, as feias e os não muito idiotas amam-se com ternura e frenesi mas com muito pouca sabedoria.
- Está satisfeita, meu amor? Chega?
- Sim.
Trata-se de gravar nos ossos mais recônditos, o cúbito, o rádio, o fêmur e outros ossos, o frontal, o maxilar, o astrágalo etc., e com a ponta do afiadíssimo bisturi
Solingen, não importa que seja Albacete, as inscrições que se lêem nas lápides funerárias do cemitério católico de Armagh, também no cemitério judeu de Tânger há
algumas muito reconfortantes. A obscena Elsa, uma das duas mulheres do vil Norberto, a outra era a impudica Gertrudis, tinha dois maridos, o outro era o paciente
Raul, a obscena Elsa usava anel de ouro, pulseira de ouro, cordões de ouro, bracelete de ouro, prendedor de cabelo de ouro e dente de ouro e ostentava o umbigo emoldurado
por um aro de ouro bruto, de ouro quimicamente puro.
Não estará condenando sua alma com tanta pretensão?
 Não acredito, as almas dos condenados costumam
ser mais magrinhas.
Se os bispos se criassem em bispeiros ou bispoeiras como os mexilhões nas mexilhoeiras, em bispais ou bispoais como os melões nos meloais, as coisas seriam muito
mais simples e seriam evitadas a caspa dos guarda-livros de tribunais, a sarna dos seminaristas, as guerras civis, as fases da Lua e as desavenças conjugais, e
no que dizemos não há lugar para se aninhar nem o exagero nem o disparate.
- E a promiscuidade racial, social ou sexual?
- Também não, acredite; se assim não fosse, eu não repetiria, porque ponho a ordem na frente de qualquer outra
noção.
- É correto.
O meigo tolo dos acessos de soluços sonhava fazer o circuito em volta da Erança de bicicleta ou ser mercenário no Congo sob as ordens do capitão Blake, o Irredento,
o meipo tolo dos acessos de soluços, enquanto passava pelo atalKo na sua bicicleta com campainha dourada, tirava de vez em quando o pé dos pedais e chutava as galinhas.
- Ponham ovos e consolem-se com o galhinho manso e deixem o caminho livre para mim!
Trata-se de gravar nas mais secretas e harmoniosas reviravoltas da ossatura, a tíbia e o perônio, o astrágalo e outros ossões, o temporal, o parietal, a omoplata
etc., e à base de ponta e fio de escalpelo, não importa se for de segunda mão e até enferrujado, as pichações que se lêem nos mictórios públicos, nas sacristias
e nas salas de espera dos dentistas pobres
- Não gostaria que me obrigasse a parar e a cortar suas orelhas, você deve medir mais os seus discursos e não andar
194
195
na calçada para cima e para baixo com impertinência. Ainda vai encontrar quem lhe faça frente, e eu faço o que devo avisando-o.
Ninguém se conforma com a própria sorte, a má sorte nem com a sorte dos outros, a boa sorte dos outros. O mundo não é justo, é verdade que não é justo, mas também
não se pode pedir rigor ao acaso. Os amores do capitão Blake, o Irredento, com Mauricia, a prima da obscena Elsa, não tiveram desenvolvimento normal e obrigaram
a polícia a intervir com armas dissuasivas, gases hilariantes, gases lacrimogêneos, gases pestíferos e zarabatanas munidas com dardos de gergelim.
Com a injustiça sobrevive-se, Diamond Weber, e com a razão claudica-se, Klaudius von Kostic, é a lei da vida que repugna ao homem submeter-se, Vukovar, o Simplíssimo.
Houve uma pequena crise no bordel The Croody Skylark, iniciando-se até uma greve de braços caídos, quando puseram na rua o sindicalista Charles Momo, o cunhado de
Maggie e possível parente de Gertrudis, a esposa duplicada de Norberto, o caçador de bodes afegãos. A política ganhou terreno sobre a teoria política, e os políticos
costumam confundir política com sobrevivência ou, em determinados casos, com salvação.
- Eterna?
- Nem sempre; em alguns casos, só para toda a vida. A frase heráldica "A burro morto, cevada no rabo", costuma ilustrar a mochila e até a cartucheira dos políticos.
A gineta é um animaleco luxurioso e hediondo que enciuma a presa com seu olhar estouvado e seu gordurento fedor, Humboldt registra o caso da gineta Micaela que realizava
o coito tanto com solanáceas (a batata), como com
196
salsoláceas (a beterraba) ou crucíferas (o nabo ou o rábano), a eineta Micaela nunca teve preconceitos.
- Teria podido casar com Norberto ou com Raul, vestidos de caqui?
- Sem dúvida nenhuma, ou talvez, melhor com Damián ou com Escolástico, o fabricante de marrasquino, vestidos de nanquim, que são mais civilizados; os dois sempre
se mostraram dispostos a ultrapassar o traço de giz todas as
vezes que fosse necessário.
Agora que tem menos coisas e pode contemplá-las e amá-las com mais prazer, tudo é uma regra de três simples e inversa, Zaqueo Nicomediano, na sua cadeira de rodas,
entristece-se e quase chora quando lê o jornal e alegra-se e ensaia um meio sorriso quando vê um pássaro voar ou o ouve
cantar.
- Não gostaria que transparecessem muito os meus
sentimentos, mas também não posso evitar nem os acasos que impelem os fortes nem as vinganças que os fracos alastram; realmente tudo é uma questão de perspectiva,
antes de Giotto essas coisas não aconteciam.
A iguana Daphnae Luphtae, pouco antes de ser atropelada pelo trem de Liverpool, teve os favores solicitados pela gineta Micaela Ronneby, que preconizava a identidade
metafísica dos sexos.
- Lamento não ter aceito - dizia a gineta ao demônio logo que chegou ao inferno -, porque Micaela parecia muito amorosa, como sua pestilência insinuava. Percebo
que me lembrei tarde, mas confio que minha desmemória me sirva de lição. Você acha, Lúcifer, que Deus me dará nova oportunidade?
- Não é muito provável, Daphnae Luphtae, mas também não é impossível. Eu não poderia dizer mais sem a
197
enganar, porque Deus e eu estamos há uma eternidade um pouco
afastados.
Lúcifer sorriu, mostrando um só canino.
- Mas também não perca totalmente a esperança, porque Deus é todo-poderoso; não gosto de reconhecer, acredite, mas tem muito mais poder do que eu. Para Ele não há
obstáculos.
No Paraíso Terrestre ocorreram vários fatos insólitos, as testemunhas não foram muitas, é verdade, mas, ainda assim, suficientes.
- Quantas?
- Por mim, cinco.
Mrs. Belushi dizia a quem quisesse ouvir que, no sovaco de Estefanía, faziam ninho caracóis, sim, caracóis, garças não, seria ostentação desnecessária.
- Alguém soube alguma vez o número de moças que ardem no inferno por terem dançado tango e até valsa?
- É preferível fazer a pergunta ao contrário: a valsa, para não falar do tango?
Adão passou a vida comendo, arrotando e tocando bateria.
- NewOrleans? ;
- Sim, sem dúvida.
Eva passou a vida sonhando, enjoando e tocando bandolim.
- Polcas, mazurcas?
- Sim. E também cubanas e polonesas.
A serpente passou a vida fumando, suspirando e soprando gaita de foles, e também dando mau exemplo à juventude.
- Por tudo o que dizia e fazia?
- Sim. E por tudo o que calava e omitia.
198
Abel passou a vida amando, fazendo ioga e tangendo o alaúde, e às vezes também tocava piano, Beethoven, Cho-
pin, e deu-se bem!
- E verdade que Abel se drogava com infusão de flores
deloendro?
- Acho que não, as pessoas gostam muito de exagerar. E Caim, que digam à mulher alta e transbordando de
saúde que se masturbava com uma pata de coelho pérolaacinzentada, Hõlderlin fez um poema para Greta von Ratzel, a bailarina que dormia com uma pata de coelho pérola-acinzentada
entre as virilhas, Caim, conta-se, passou a vida mandando, fodendo e rufando o tambor.
- E à procura de queixadas de burro fratricidas?
- Também, ninguém desconhece isso.
Um dos agentes funerários que costumavam tomar banho no rio afogou-se na manhã seguinte sem que nenhum dos companheiros percebesse.
- Não foi Cálix Vedetto, o primo de Dimas Tigre?
- Sim, quem lhe disse?
- Ninguém, simples dedução.
Este livro deveria ter-se intitulado Manuel typographique utile auK gens de lettres, mas não pôde ser, às vezes tornam-se dificílimas e até impossíveis as coisas
mais elementares, o choro, a micção, o lamento, a fuga e tantas e tantas mais; também dizem que deveria ter-se intitulado Guia dos Prostíbulos de Burgos e sua Arquidiocese,
mas também não pôde ser, porque o núncio de Sua Santidade fez duas ou três visitas oportunas e conseguiu evitar o desaforo. O pára-quedista Leopold, que tinha sido
comerciante de escravos na Costa do Ouro e na Costa do Marfim, c Marg, sua mulher, a excampeã universitária de salto em altura, eram muito devotos da confeitaria
clássica e de base, foi ela quem o contagiou.
199
- O senhor acha que os árabes se masturbam mais d que os judeus ou os cristãos?
- Não creio, essa inclinação está distribuída de forma muito homogênea.
- E os negros mais do que os esquimós?
- Isso sim, é lógico.
- E os chineses mais do que os anglo-saxões?
- Não, não; menos, muito menos.
- E os peles-vermelhas?
- Esses são os piores ou os melhores, de acordo com o ponto de vista, alguns são incansáveis e não têm comparação possível com ninguém. Dizem que o lendário Touro
Sentado batia de 210 a 215 punhetas por semana..., não, que loucura!, por mês, isto é, umas sete diárias e aos domingos oito ou nove, esse ritmo ninguém de outra
raça consegue atingir.
Há circunstâncias históricas favoráveis e conjunturas históricas adversas, isso conta para as pessoas, os animais e os astros, a boa e má estrela são constantes
físicas e essencialmente invariáveis. O pope Dimitrius, valendo-se do seu estado de graça, dizia à ruborizada jardineira dos manjericões:
- Não, não me force à deserção, porque nasci antes da moda das consciências abdicadas. Você é muito jovem e ainda goza do privilégio de Deus, do dom que Deus lhe
deu de poder confundir o eu promíscuo com as quatro têmporas lecionadoras e rítmicas. Quando o mundo a castigar, o demônio a pretender e as suas carnes e as três
potências da alma amadurecerem, aprenderá a distinguir e perceberá que a velhice, escondida como um escorpião, já está à espreita no seu horizonte. Entretanto, goza
e esquece que o tempo é a maior incógnita do universo, zombe dos mistérios religiosos ou dogmas da fé, da Santíssima Trindade, da divindade de Jesus Cristo, de sua
descida ao limbo, da infalibilidade do
200
papa etc., que nunca estão muito longe da literatura, Mistério dos Reis Magos, Mistério das Virgens Prudentes e Néscias, Mistério da Conversão de Madalena, e pasme
diante do que eu agora recomendo que esqueça. Como você vai viver dois séculos e três quartos, terá tempo para o choro e para o arrependimento, para a agonia e até
mesmo para o desdém. A propósito, como se chama?
- O meu nome é Vocábula Alexei, monsenhor, para servir a Deus Todo-Poderoso, ao czar justiceiro e benevolente, e a Vossência, a cuja caridade me entrego.
-Bem, jovem jardineira Vocábula, vá-se despindo enquanto eu purifico meus pés escaldando-os em azeite fervente.
As autoridades civis costumam ir tomar café no bar das garçonetes (chinesas ou, em geral, orientais) que há no km
7,2 da estrada W-17. Todas elas são complacentes e geralmente tendem a converter-se ao cristianismo. O professor Maurus Waldawj M. D. publicou há alguns anos um
ensaio em que defendia a teoria de que Stalin, cruzando quirguizes com letãs, obtinha policiais ferozes. O seu meio-parente, o professor Tadeus Tardieu, Ph. D. aproximava-se
do núcleo da bondade ontológica de Deus por meio da estratégia da graça santificante.
- Olhe, senhor comissário: o Espírito Santo é a alma da Igreja e esta, por muito que custe à condessa cega e à irmã Mônica, a que se intoxicou com maconha, é indefectível
e durará até a consumação dos séculos, até o fim dos tempos, essa noção sem começo nem fim, mas que Deus pode rever misteriosa, milagrosamente.
- E quem vier atrás que agüente?
- Foi o que acabou de dizer: quem vier atrás que agüente, segundo os critérios expostos por Platão para o
201
melhor governo de sua república. Do bem guarda-se quase sempre pior recordação do que do mal, porque costuma ser defendido por mentes mais planas e consciências
mais repugnantes. O bem e o mal são duas entidades que, diante da infinitude de Deus, se confundem e esvanecem. A propósito, o que vai fazer quando pusermos um ponto
final neste edificante diálogo?
- Não sei, talvez vá procurar as putas.
Os juizes são abutres que só se satisfazem com a morte, vultur est, cadáver expectat, você é um abutre, espere um cadáver, Dr. Cosme, Dr. Constancio, Dr. Emilio,
Dr. Ladislao, Dr. Abel Ernesto, o juiz não admitiu a queixa que o proprietário apresentou, não, não era o proprietário, mas sim o dono, há uma diferença, da pousada
O Tubarão de Estanho contra Claudina e o namorado de Estefanía, porque foram embora sem pagar a conta depois de terem exigido ferozmente e aos gritos ser comidos
um pelo outro.
- Não encontro qualquer figura de delito na atitude de nenhum dos dois: comer, na gíria amorosa, significa lamber ou chupar, de acordo com o contexto, e não ingurgitar.
O dono do café O Tigre de Cobre, aproveitando o fato de a lua estar em quarto minguante, disse ao sacristão do Perpétuo Socorro no trigésimo quarto aniversário de
sua operação de amígdalas ou de fimose, precisão que não se conhece com total certeza.
- Não lhe sirvo sorvete de framboesa, já lhe disse, o máximo, o máximo que me permito dar-lhe é um refresco de salsaparrilha, velha e peluda que, misturada com caganitas
na devida proporção, serve para estrangular o mal de amores antes que se transforme em quisto; ouvi isso de Yusuf, o Amargo, e não sou eu que vou duvidar da palavra
dele.
- De acordo, dê-me a salsaparrilha.
202
Klaudius von Kostic, o defensor da teoria de que com a razão se deforma o caráter e até se claudica perante o sufoco e a perseguição, perguntou a Ugolina Tueste,
a madrugadora:
- Como será possível que um homem de terceira categoria, um intrigantezinho bem situado, possa causar dano irreparável num homem extraordinário que utiliza apenas
o silêncio como ferramenta e até como arma?
- Não sei, mas atrevo-me a lembrar-lhe que ninguém é mau sem motivos e que a ira nunca nasce sem causa.
- Primeiro Montesquieu e depois Lorde Halifax?
- Sim, mas também podem ter sido Theodore Parker e o conde de Vergènnes.
- Sim, não digo que não. Penso que não é meu o que a sorte ou o acaso ou as circunstâncias ou a esmola me deram.
Juan Grujidora saudou com gesto versalhesco e a baronesa Natalia comentou com seu diretor espiritual:
- Conhece o último romance do sul-africano Trifon, intitulado Os Vaivéns e a Indiferença?
- Sim, li durante o fim de semana em Biarritz e não
gostei muito.
Deixaram Mateo Ruecas uma semana na prisão, oito dias, ficou apenas oito dias, os piores, porque se sabe que os veteranos maltratam as pessoas e se conhece o rosário
de humilhações, também não devemos ter o prazer da enumeração das ofensas, das desgraças, Mateo Ruecas pensou em pôr fim à vida, mas não soube ou não se atreveu,
o que vem a dar no mesmo, morrer não é fácil nem difícil, a morte tem de se apresentar e chamar a pessoa com sua vozinha sinistra, às vezes quase imperceptível,
mas firme, à morte não se deve desobedecer, também não se sabe como desobedecer-lhe, não se consegue, a morte pode até emprestar o instrumento
203
de apagar a vida, mas nunca o dá. Todos os leprosos expulsos da ilha da Seriedade e do Deleite chegaram a Singapura a bordo do barco La Bella Casilda, havia alguns
lindíssimos, embora todos fossem repugnantes. A presidente da Câmara da ilha da Seriedade e do Deleite, Sua Graciosa Majestade Dona Margarona I, rainha das águas,
dos ventos e das gaivotas, é uma fêmea completa e quarentena, vestida de luto, que coleciona vibradores de materais nobres, ébano, marfim, platina, caralhinhos de
jade e vagas recordações de marinheiros náufragos e de pescadores levados pela bruma no seu regaço verde-escuro.
- Deseja consolar-se com ingredientes de primeira qualidade: açúcar, canela e cravo, javanesas, mulatas, parisienses?
- Não faltava mais nada! Mas não se preocupe, porque eu sou homem de boca dura, de pica dura, de sentimento duro, e me arranjo com o que for aparecendo: anis, alecrim
e alho, portuguesas, húngaras, filipinas.
Os triunfadores são mais vulneráveis do que os rombudos domésticos, porque a inveja os espreita, a inveja articulada e orquestrada, recordem-se as fanfarronadas
e os desplantes de Grillo Manteiga, Aquilino G. M., Rebelde da Escravidão, e sua técnica de abrir as garrafas de champanha; os políticos trabalham com rede e confundem
a simpatia dos nervosos com a sabedoria dos serenos.
- Acredita que os santos evitam essa confusão?
- Não; também não. Os santos são como os políticos, embora talvez mais cautelosos e inteligentes, menos descarados.
Juan Grujidora abotoou a braguilha, Juan Grujidora não usava zíper, enquanto a baronesa Natalia continuava a tourear seu diretor espiritual sem nunca trocar de campos.
204
O arcediago Nicomedes Kerrey, a quem chamavam Funâmbulo ou Mestre-sala, segundo a classe social dos falantes, eupátridas, demos, demiurgos, metecos, isósteles, escravos,
o arcediago Nicomedes Kerrey era a quintessência da estultícia, os seus dois maiores prazeres eram o automóvel e o telefone, e as suas três liberdades imediatas
eram os vídeos, os concursos de televisão e as histórias em quadrinhos. Este livro deveria ter-se intitulado Quando se Tenta Fazer Mal a Alguém Acaba-se por se Fazer
Mal, mas não pôde ser, tudo foi dificultado e, por fim, impedido pela guerra entre sérvios e croatas no vespeiro.
- A de sempre?
- Não vamos cair no lugar-comum: de quase sempre. O arcediago Nicomedes Kerrey não regateou qualquer
esforço para cornear o namorado de Estefanía.
- Você me ama, Claudina?
- Nem sempre: às vezes eu o detesto com um ódio húngaro e outras me aborreço com um tédio berbere, gostaria de poder exibir sentimentos monótonos, mas não posso,
o coração é uma ferramenta muito elementar e sóbria que também não admite maiores variações.
- Encare isso com paciência, Claudina, a prisão de ventre talvez seja pior.
- Sim, talvez seja.
Com os sete condimentos fortes primos carnais do anjo da guarda, diz-se assim porque todos começam com a letra a, o aji1 com os seus picantes, o alho com os seus
ardores, a alcamonía2 e os aromas da alcaravia, a alezma' para irritar o

1 Espécie de pimentão. (N  T
Nome genérico que se aplica a todas as sementes que se empregam como condimentos (erva-doce, commho etc ). (N  T )
1 Mostarda negra (N  T )
205
esfíncter do ânus das virgens, o anis dos gargarejos e o açafrão para tingir calcinhas de noiva, podem-se temperar saborosíssimos
despojos de besta assassinada, deliciosíssimos petiscos viscerais, perdoada seja a forma de anotar: fígado com alho em banha, túberas com hortelã, tripas à perdão 
de Deus, miúdos com gordura,
língua acebolada, cristas à crestomatia de bacharelato, miúdos à Bella Otero e a seu pai, o padre, rins fritos com torresmo, miolos em vinho branco etc., abstenham-se
europeus, nojentos, maníacos, dengosos e excêntricos tanto em idade de casar como em idade madura.
- É saudável alimentar-se de cadáveres?
- Sim, menina, veja como as lampreias e as piranhas são fortes e como brilham.
O coral de mendigos cantava com muito entusiasmo o hino Y si no se lê quitan bailando los colores a la tabernera, enquanto nós, saudosos e vilipendiados ex-combatentes,
encolhidinhos no nosso canto, gozávamos consolados, magoados, injuriados e esquecidos.
- Teria preferido escrever editoriais num jornal extraoficial?
- No jornal extra-oficial?
- Por que essa distinção entre os artigos indeterminado e determinado?
- Nunca lhe quebraram a cara?
- Por que diz isso?
- Não sabe?
O tocador de flauta doce e o saltitante frade do chicote passavam as tardes jogando cartas com Verônica Lake e com Ben-Hur, o da quadriga, que já estava muito velhinho.
- Sempre me surpreendeu o decorrer do tempo, porque cada dia que se vive é o mais belo da vida inteira; o velho refugia-se no jogo das cartas porque já jantou um
206
ouço e não lhe resta mais prazer do que ver jantar fartamente o filho que o há de enterrar.
O senhor já leu Balzac?
Sim, quando era novo; todo mundo deve ler Balzac
enquanto é novo.
A bailarina Greta von Ratzel não era, mas poderia ter sido a mulher alta e saudável de que fala Fradric Furio von Ceriol, o biógrafo de Hõlderlin que assinava as
suas cartas de amor com o pseudônimo de Cálix Vedetto, essa mulher corpulenta matou-se em meio a horríveis alaridos, bebendo uma garrafa inteira de água-régia marca
Et Neto Adornasquinado e passou ao obituário, linguagem forense, ou "à indiferença", segundo o jornal boliviano, sem que ninguém nunca soubesse. Não seria excesso
avisar que o outro óbito não é o do agente funerário primo de Dimas Tigre que se afogou no rio enquanto tomava banho, trata-se de uma simples e infeliz coincidência.
Deseja ir à varanda do purgatório para ver como os
condenados troçam uns dos outros e pregam peças cruéis aos
novatos?
Não, prefiro continuar como até agora e ignorar os
arcanos.
O frade do chicote continuava a fazer ginástica respiratória pulando de campa em campa no cemitério, às vezes até com os pés juntos, mas não conseguia acabar com
os piolhos.
já experimentou, irmão, defumar-se queimando a
aromática flor dourada do tanaceto?
Já fiz, irmão, apesar dos riscos, e fiquei sem lombrigas, é verdade, mas não morreu nem um único piolho, por pouco quem morre sou eu de tais e tantas convulsões 
que tive; o padre prior mandou que me queimassem numa

207
fogueira de murta, se me livrei foi porque a murta demorou a aparecer e eu fui acalmando e sossegando à vista de todos.
- Teve sorte!
- Sim, graças sejam dadas a Deus. Há, no entanto, mais afortunados, há os que conseguem continuar vivos, sim, mas também livrar-se dos piolhos apenas passeando nus
sob a chuva.
O senhor doutor juiz Abel Ernesto, Abel Cenesco, outros o chamavam de Dr. Cosme, procurava não conhecer os costumes da prisão, desconhecia a lei da prisão asinus
in cathedra, alguns pensam que o Dr. Cosme teria preferido atulhar as suas ignorâncias de sabedorias, mas também não acredito nisso totalmente, o Dr. Cosme bebia
vinho doce e dizia:
- Não é possível que uma semana de cadeia possa marcar alguém, é preciso ser mais homem e dar a volta por cima.
- Pode ser, mas Mateo chegou a pensar em suicídio.
- Que horror! Que falta de caráter!
- Sim, senhor, não nego.
Natalia e o poeta Wences L. Wences eram insaciáveis no seu estatismo amoroso, não estremeciam, mas também não paravam: seu equilíbrio só se comparava à monótona
disciplina da processionária. Há buscadores de consolo que não esgaravatam nas entranhas do próximo, mas que libam com deleite, viciada, lânguida ou apressadamente,
os seus licores e humores e mansíssimos detritos. O fabricante de água-régia ofereceu ao poeta Wences L. Wences e à rameira Nicolasa uma laranjada e disse-lhes:
- Estou disposto a fazer testamento em cartório deixando-lhes tudo, a minha empresa El Neto Adamasquinado, o meu laboratório The Leadmg, a minha eguada El Potro
Pasmado, os meus dois iates de passeio, os meus bens
208
imóveis, as minhas ações, as minhas jóias, tudo, absolutamente tudo, em troca de me deixarem tomar-lhes o pulso enquanto fornicam em sua cela acolchoada. Pode ser?
Natalia e Wences L. Wences olharam-se durante uns segundos e limitaram-se a sorrir.
Não lhe parece demais? ;
Não, juro-lhes que me parece muito pouco.
No Paraíso Terrestre todos os animais e vegetais perderam o humor à força de não o exercitarem, no limbo ocorre precisamente o contrário, continua a ocorrer precisamente
o contrário porque os habitantes fingem e não avisam ninguém da proximidade da catástrofe.
A avozinha Claudina Torcaz foi enterrada nua, de acordo com o seu desejo, mas não conseguiram tirar-lhe o gorro, em outro lugar se disse por quê. Ao chegar ao céu,
a avozinha foi diretamente para o céu porque tinha sido sempre muito virtuosa, São Pedro deu-lhe o forro de uma cortina velha para que se cobrisse.
- Tome, cubra-se um pouco antes que Deus a receba.
- Acho razoável.
Deus, quando acabou de falar com a avozinha, mandou que lhe tirassem o gorro e que lhe dessem uma camisola corde-rosa e uma harpa e, sorrindo com gesto benevolente,
disse-lhe:
- Procure por aí uma nuvem confortável e, pronto!, toque valsas na harpa durante toda a eternidade, Ramona, Danúbio Azul, A Valsa das Velas, A Valsa das Horas, Os
Bosques do Tirol, Gertrudis a Patinadora, Pepita, o que quiser, aqui é difícil entrar, mas uma vez dentro, vocês os predestinados gozam de liberdade absoluta. Aproveite,
Claudina Torcaz, aproveite. E seja bem-vinda.
Depois, antes do jantar, a avozinha comentava com outros bem-aventurados:
209
- Como Deus é simples! Deviam seguir seu exemplo muitos mortais que a soberba embriaga e desorienta!
Como a história é sempre uma ciência revisível, talvez convenha avisar que, segundo alguns cronistas não muito escrupulosos, a avozinha, em vez de ir para o céu
em linha reta, passou primeiro pelo purgatório.
- Eu li o contrário.
- Sim, não duvido; mas não há nada mais distante da realidade.
As paredes da sala de autópsias guardam múltiplos segredos que mais vale nem desvendar, porque a maior parte deles é nojenta, vergonhosa. O vesgo fabricante de iogurtes
fazia suas safadezas com o demônio incubo Zeppelito, o Irreverente, apoiado na parede dos fundos da sala de autópsias, onde fede a podre e a urina velha e talvez
doente; é inexplicável que possa florescer ali um tufo de saudável alecrim, as leis da natureza são muito confusas.
- Você prefere a vida à paz?
- Não, ao contrário: prefiro a paz à vida.
Pouco importa que três mil consumidores de iogurte tenham diarréias efêmeras, nenhum deles morreu, e o juiz não precisou intervir.
- Não vale a pena querer colocar portas no campo, porque a fuinha do tempo esgaravata e salta. Não adianta querer pôr nos vírus a culpa de tudo o que se desconhece,
as duas únicas coisas certas são o amor e a morte: o amor, que nem a morte mata, e a morte, que nem o amor afugenta. De que nos serve estar apaixonados se não somos
imortais? De que nos serviria ser imortais se o amor nos recusasse?
- É relativamente provável que tenha razão, mas também não lhe deveria tirar o sono a ignorância da realidade, essa amargura.
210
Os jogadores de futebol da coleção de fotos do meigo
todo dos soluços já estavam aposentados ou mortos, as coleções envelhecem muito depressa, não há força humana
capaz de deter seu rápido envelhecimento, e isso os cobradores
de impostos não sabem.
Você seria capaz de dizer de cor o time titular da
Espanha no famoso jogo da Antuérpia? - Sim, é fácil.
À vida faltam sempre 25 anos, as últimas ilusões abortam por falta de tempo, por acumulação de angústias, pouco importa que Wilhelm Streichner, o meio-irmão de Waldetruda,
e o prestidigitador Orange pensem o contrário, porque assim que se descuidem e baixem os braços surgirá o Estado paternalista, essa flor de cacto espinhoso que demarca
as consciências e o obriga a usar capacete na moto e cinto no automóvel, e que às vezes até coloca guardas nas curvas do caminho para cheirar o hálito dos motoristas.
Vê como o amor é uma falácia? De que adianta lamentarem-se de que à sua vida e à vida de qualquer outro escravo faltam sempre 25 anos? Para que os queria? Para continuar
a sofrer? Para continuar a obedecer? Para continuar a morrer? O homem deixou de ser livre no mesmo instante em que outro homem o olhou nos olhos e ele ouviu nos
ouvidos o bater de seu próprio coração. A mulher deve ser vilipendiada com arsênico
foi esse o conselho que o comendador Francesco Tívoli
deu aos filhos no leito de morte -, quase todos os mata-ratos contêm arsênico, quando a mulher se recusa malevolamente ao sabão, à escova de unhas e à toalha, quando
se oferece nua e sem tomar banho, também se pode incluir no índice dos ingredientes óbitos líricos envenenando os ovos do amante. Petra Mandioca ficou rica vendendo
roupa íntima comestível, calcinhas, soutiens, camisolas, e cantando
211
cha-cha-cha no coro da paróquia, enquanto o tesoureiro capão, o tesoureiro do telefone da esperança, não deixava de ser pobre apesar de despachar azumbres e mais
azumbres de urina de parida para fabricar o elixir da eterna juventude, o elixir contra a calvície, o elixir contra a esterilidade, o elixir contra a solidão, o
elixir contra o mau-olhado etc.
- Para amanhã anunciam-se sete execuções na linha do trem, deve ser muito agradável e concorrido. Você vai?
A ignorância é como o labirinto de Creta, a corrente sem-fim ou o pinhão fixo, o senhor doutor juiz Constantino, é o Dr. Cosme, desconhecia os hábitos dos presos,
bocoticum ingenium, ou, então, abderitana pectora plebis habes, ninguém nunca conseguiu provar como é que os sete sábios da Grécia, Melânio, o Sonâmbulo, Melécio,
o Gago, Melêusipo, o Vesgo, Melito, o Coxo, Melquíades, o Zarolho, Mémio, o Idiota, e Menalipo, o Confidente, conseguiram ficar velhos sem guarda-costas.
- Foram muito protegidos pelas mulheres que nunca os deixavam sair sozinhos, o perigo está na solidão, Deus pode estar só, mas o homem não.
- Então, concorda com Aristóteles?
- É o que dizem. Eu não gosto muito, pode ter certeza, mas às vezes não há outro remédio senão claudicar.
- Por que não tenta difundir a falácia de que a solidão é o banco de provas da humildade?
Nunca se sabe sobre as razões últimas do pasmo, uma mulher pasma-se e dá à luz, um homem pasma-se e transforma-se em Rimbaud, um velho meio tolo pasma-se e, aliando-se
a outro velho totalmente tolo. inventa o telefone, o submarino ou a máquina a vapor. Durante o enterro do bravo picador de touros Martin Acebal, Artilheiro XIX,
a pensionista dona Paula Serinyá Pubanchi, aliás Moqueta
212
Madura, e o famoso destro Valerio II, também chamado Coxo de Manizales, isto é, Valerio Calcerrada Aguado, o I tinha sido o pai, Valerio Calcerrada Mur, mais conhecido
por Peregrino, que não se viam desde a visita do rei dom Atnadeo a Saragoça, passaram o tempo apalpando-se sem
qualquer recato.
- Ponha as mãos na cintura, dona Paula, que aí vou eu!
- Ai, esses homens, esses homens, esses homens!
- Abra as pernas, dona Paula, que vou enfiar tudo!
- Ai, que jeito, que jeito, que jeito!
- Mexa com frenesi, dona Paula, que eu vou gozar!
- Deus lhe pague, Deus lhe pague, Deus lhe pague! Dona Paula falava na terceira pessoa, reiterativa e repetitivamente, como alguns ministros ocidentais.
- Acredita que o céu, o inferno, o purgatório ou o limbo são ligados por estrada?
- Ouvi dizer, mas não seria capaz de lhe garantir.
O bispo de Restricted Beach, Flórida, disse ao xerife de Palm Springs, que tem escritório ao lado do drive-in:
- Não lhe posso dizer o nome de quem matou a machadadas oito membros da família da Aguacatala; sei sob segredo de confissão, a que estou sujeito, e rogo-lhe que
compreenda.
- Mas não poderia dar pelo menos uma pista?
- Sim, isso posso: pertence à espécie humana, não tem 100 anos, é tão branco como você ou eu, talvez um pouco menos branco do que o senhor ou eu, fala corretamente
a sua língua e bebe Coca-Cola.
- Mil vezes obrigado por sua colaboração, monsenhor, acho que esses dados são suficientes para mim.
Quando um revolucionário fica com mentalidade (e jeito) de missionário, tudo começa a desandar e acabam
213
fuzilando-o. Quando um missionário fica com mentalidade (e aspecto) de revolucionário, tudo começa a desandar e acabam excomungando-o. Costuma ser hábito que aqueles
que erram paguem com a vida e a alma as culpas próprias e as alheias, os hálitos que calam fundo nas consciências são sempre difíceis de arrancar.
- Entre os quatro últimos destinos ulteriores, não haverá um caminho ou, pelo menos, uma trilhai'
- Acho que não, essa situação ideal seria caríssima.
A prisão muda as pessoas, todo mundo fica diferente quando lhe abrem a porta da penitenciária e sai de novo para a rua, Mateo saiu muito mudado, o senhor juiz diz
que oito dias de prisão não são nada e não podem mudar ninguém, mas acho que ele está enganado, porque Mateo saiu muito mudado, há duas maneiras de esmagar as pessoas,
como uma barata ou como um tomate, o senhor juiz esmagou Mateo desorientando-o e sufocando-o, sem o deixar respirar, obrigava-o a apresentar-se em pessoa no tribunal
a toda hora e mesmo sem ser dia ou horário de expediente, fez com que despedisse o advogado, um promotor é suficiente, renunciasse às testemunhas, para quê, se a
única coisa que fazem é complicar tudo t despertar o mau humor dos magistrados?, meteu-lhe na cabeça o que ele tinha de dizer, com Solita falhou, Solita também estava
sendo processada, mas não quis obedecer-lhe, preferia morrer!, preferia que Deus me tirasse a palavra para sempre!, e convenceu Mateo de dizer o que queria que ele
dissesse. Quando Mateo saiu da prisão, parecia outro, certamente foi então que se deu conta de sua condição de perdedor.
- Solita.
- O quê?
- O que vão fazer conosco?
214
- Eu sei lá!
O único carminativo do amor, o único que o transforma em ar que o vento leva, é a indiferença; se você repetir estas últimas 20 palavras 100 vezes acabará sem entender
por que razão esteve apaixonado. Se você quiser procurar as últimas causas de o amor se transformar em indiferença, poder, tornar-se indiferença, é porque está começando
a ficar indiferente, primeiro com amargura, depois com doçura, depois com indiferença.
- Que atrocidade! • >í
- Sim, de fato. •  - • Dido confessou à irmã:
- Sinto por Enéias a mesma paixão que senti por Siqueu, agnosco veteris vetigia flamae, reconheço as marcas de um fogo antigo. Talvez o que acontece seja o contrário
do que Danielis Hammen pensava, talvez o que acontece é que as pessoas vivem demais, os velhos, como dizia Ernst van Der Dunker, deveriam ser jogados aos tubarões,
já se é velho aos 50 anos, o estado perfeito, a desejável e sonhada utopia, leva os tubarões ao nirvana dos fartos.
- O senhor acredita no valor da poesia de frei Diego
Murillo?
- Sim, com algumas reservas.
Marta Seneri foi comida crua por seu amante Ludovico Estorch, negociante de vinhos, natural de Réus, e seus convidados, comeram-na em fatias finíssimas e delicadamente
temperadas, o carpaccio pode ser um prato requintado.
- Imagine o esforço a que Deus Nosso Senhor vai ser obrigado para recompor o puzzk digerido de Marta Seneri quando chegar a hora do vale de Josafat? O senhor acha
que caberemos todos os humanos, desde o homem de Pequim até a consumação dos séculos, no vale de Josafat? Como
215
acha que Deus Nosso Senhor vai enfrentar a logística? Como pensa que Deus Nosso Senhor vai resolver o saneamento, vasos sanitários, chuveiros, pias ou lavanderias
etc.? Nem quero pensar nisso!
Marta Seneri, antes de ser cortada em pedaços e engolida, dizem também ou cabe supor, vendeu os cinco exemplares que tinha herdado de seu pai do livro de Adolfo
Federico Schack, Poesia y arte de los árabes en Espana y Sicilia, três volumes em quarta edição, traduzido por Juan Valera; com o dinheiro que obteve comprou uma
bicicleta para Ludovico Estorch, seu namorado, que a levava a passear pelas ruas de Réus sentada no quadro.
- Está-se divertindo?
- Muito, mais do que muito!
- Quer ir até o rio?
- Para...?
- Sim.
- Claro que quero! Por que não quereria? Estou louca para que você me leve ao rio para...!
Os acompanhantes do enterro do picador de touros passaram todo o percurso discutindo se a alma do morto iria para o céu ou para o inferno.
- E claro que foi direto para o céu, as que vão para o inferno são as dos bandarilheiros.
- Quem lhe disse isso?
- Minha tia Diodora, a da drogaria.
Valerio II, Coxo de Manizales, quando chegou ao cemitério, benzeu três vezes todos os acompanhantes, homens ou mulheres sem distinção, mas não o defunto.
- E a que se deve isso, senhor bispo?
- Ao fato de ele estar ausente, muito ausente, ou será que você não vê isso, meu filho?
216
Bolas, é verdade! Não tinha reparado!
As cegonhas voando, as garças e os grous voando, as cercetas talvez um pouco menos, os patos azulões e os flatningos cor-de-rosa voando têm conotações eróticas muito
imediatas, segundo o padre Guisasola de Aunimendi, S. J., é muito provável que um jovem acabe por arder no inferno se se masturba vendo voarem palmípedes, pernaltas
e semelhantes.
- São a própria imagem do pecado da carne - pensava o sábio jesuíta -, basta dizer-lhes, minhas senhoras, que eu próprio bato uma quando as vejo voar!
À saída da catequese, Vital Velázquez, especialista em termodinâmica, ideólogo em desemprego e um verdadeiro gênio, todos dizem, explicava a Walter Marlitt, o proprietário:
- Será que a coisa pública e a apreensão privada se esclarecem entre pessoas de terceira categoria? Vejo que é um hábito, talvez viciado, adjaguar de presumidos
os delinqüentes.
Walter fez um gesto com a mão.
- Perdoe-me, senhor Velázquez, o que significa adja-
guar?
- Desculpe-me senhor Marlitt, pensei que soubesse. Esse verbo é uma criação léxica de dona Joaquina Borkmann, a viúva de Félix Benavides, o enfermeiro, e forma-se
com os verbos adjetivar e aguar e quer dizer, como facilmente se deduz, apelidar guardando a roupa e diluindo em água mansa o que se quer dizer.
Não foi Valeriano Tiburcio Mendoza quem matou a machadadas os oito membros da família da Aguacatala, esses crimes elementares e bem acabados costumam diluir-se -nos
vagos estratos da consciência social, nacional, local, no
217
final acabam passando para o folclore, para a literatura de cordel, para as histórias de cegos, para as marchas e romances populares. Uma mulher completamente nua
corre pela praia, as mansas ondas quebram-se exatamente em seus calcanhares e ela compõe um gesto tão confuso, que ninguém soube dizer à senhora juíza se ia apavorada
ou enamorada, o mais provável é a mulher chamar-se Jocabita Desprez de Saint-Savin, os mais velhos do lugar imaginam que se chame Jacobita Desprez de Saint-Savin,
mais conhecida por Gaivota Francesa, de pais desconhecidos, natureza incerta, idade imprecisa, sem domicílio conhecido, doméstica. Jacobita é perseguida por um cão
de caça com cara de poucos amigos e coleira de agulhas intravenenosas. O capitão da Santa Companhia, ou da Santa Irmandade, o dado é impreciso, manda-a parar, mas,
ao ver que não é obedecido, volta a arma contra si e descarrega a espingarda nos testículos, custou-lhe algum esforço, porque a espingarda era muito comprida e de
difícil manejo. Então Jacobita Desprez de Saint-Savin, de cócoras sobre o cadáver do capitão, urinou-lhe nos olhos, nos ouvidos, no nariz e na boca. Maria Castana
enfrentou o bispo, no final do século XVI, e expulsou-o de Lugo, acusando-o de retrógado e mijana-pia, então apoiou-se em Juan Grujidora, que nunca se cansava de
abotoar e desabotoar a braguilha, já se disse que não usava calças de zíper, e foram juntos visitar Klaudius von Kostic, que lhes ofereceu cerveja morna e doces
de centeio com açúcar cande.
- Sabiam que se desnivela e se sustenta o caráter com a razão.'' Vocês dois são muito ignorantes, eu os aprecio de fato, podem acreditar, mas vocês são muitos ignorantes
e não costumam admitir a evidência. Ugolina Tueste lutou com denodo contra o lugar-comum, mas não conseguiu o
218
menor resultado, eu continuo a acreditar que o silêncio é a ferramenta mais útil e a arma mais eficaz. Um homem silencioso pode resguardar-se no orgulhoso isolamento
e cultivar o desprezo apoiando-se na solidão e na distância, deve-se estar sempre sozinho e distante porque a companhia não costuma valer a pena.
Juan Grujidora e sua prima Baltasara, que já havia mudado de sexo, passeavam de bicicleta para cima e para baixo, da estufa até o depósito de cadáveres, ida e volta,
passando assim toda a manhã e não mostravam o menor sinal de cansaço. Valeriano Tiburcio não foi o assassino da Aguacatala e os seus, embora seja evidente que não
conhece os hábitos das toupeiras. O assassino da tribo da Aguacatala foi um sujeito chamado Gómez, sem mais nada, que por arte de magia conseguiu transformar-se
em toupeira para melhor se esconder; o juiz estava com o ânimo confundido porque tanto Maria Castana como Inês de Castro, a rainha desgraçada, amparando-se no segredo
profissional, se recusaram a pronunciar uma única palavra orientadora.
- Ou caridosa?
- Também: nem orientadora nem caridosa.
Gómez, quando ainda mantinha forma humana, ostentava uma carinha de gato montes e revigorava o bigode com fixador Omega, com um envelope de 0,75 peseta conseguiam-se
dois litros de brilhante cola de cor verde-esmeralda, o bom aspecto é aliado muito eficaz para o propósito generoso.
- Será verdade que Ugolina Tueste se encontrava secretamente com Adrián Ortega, o pastor assassinado a punhaladas pelas corujas? O padre Esquivei, o Almiscareiro,
cura de Puente dei Arzobispo, disse-me:
219
- Não sei; não consigo acreditar totalmente, porque Adrián costumava preferir as ovelhas do seu rebanho, a verdade é que algumas eram muito elegantes e atraentes.
O padre Esquivel foi sempre um pouco falador e desbocado, o senhor bispo já teve de o repreender em duas ou três ocasiões.
Este livro deveria ter-se intitulado Lê dernier dês paladins, mas não pôde ser, porque há sempre mais um depois do último paladino, a literatura jamais deve somar
confusão ao pensamento. Ugolina Tueste era muito caprichosa e enigmática e dela poder-se-ia esperar tudo; do pastor já não, porque foi sempre muito tímido, sobretudo
depois de morto. Onde aqui pomos açafrão, nas Filipinas põem cachumba e pronto.
- Quer que embalsamemos com cachumba o viado do Arquimbandio?
- Ocoveiro?
- Sim, Arquimbandio Celeste Garcia, Abcesso, ninguém quer falar do acontecimento que lhe garantiu um lugar no obituário.
Cláudio Hipóstasis era discreto porque não desconhecia que um cavalheiro deve usar ternos cintados e com os ombreiras, em boca fechada não entram moscas. Nos salões
de La Gioconda y ei Bubón, também no balcão e em qualquer um dos seus três reservados, assassinam quem não paga e depois jogam o cadáver aos ventos. Talvez o pastor
de ovelhas Adrián Ortega Marabuto, mais conhecido por Eunuco, não fosse o morto, como também não o era o esperto Arquimbandio que, dizem, já fora visto no Paraguai,
responsável pela contabilidade de uma distinta casa de putas, La Gioconda y ei Bubón, bem, a verdade é que não era distinta, mas sim mais para o desprezível e de
pouca categoria, Talparia sabe muito bem que deve usar casaco com lapela gran-
220
de e dois botões, o do peito bastante baixo, por negar a evidência ninguém acabou na prisão nem mesmo no patíbulo.
- Quer que tinjamos com cachumba a consciência efeminada de Arquimbandio?
- Arre, não sei o que lhe dizer, essa é a verdade, Arquimbandio parece-me bom rapaz, meio efeminado, é verdade, mas de bons sentimentos.
Calixto, o Chusma, não sabia que ternos príncipe-degales não devem ser usados, muito menos marrons.
- Poderá essa atitude significar um desafio às mulheres decentes? Se você me disser que sim, enclausuro-me num convento longínquo pelo resto de meus dias.
A meiga Florita casou-se em segundas núpcias com o conde Jean de Saint-Hieble, também separado, que tinha uma loja de resfrigeradores de leite, ventiladores e pára-raios
econômicos, patente Júlio Casares, Revista de la Ciudad Lineal, 1908-1909. O conde Jean de Sain-Hieble evita trajes com aberturas e sempre usa suspensórios, para
que as calças caiam naturalmente.
- Será verdade que o conde gosta é de saias plissadas?
- Talvez.
O conde Jean de Saint-Hieble usa cuecas combinando com a camisa, compridas até o joelho e largas, muito largas, para que os ovos também caiam naturalmente, tudo
deve cair naturalmente, tudo deve cair naturalmente, de acordo com o seu próprio ser.
- Será verdade que o conde enfeita a braguilha das cuecas com rendas?
- Talvez.
O conde, pouco antes de ser guilhotinado, suplicou a seu sobrinho Pascal que se vestisse sempre de azul-marinho ou cinza-escuro com riscas verticais. Pouco tempo
depois de
221
Telesforo Cegama, que vinha a ser parente de Santo Antão, e Calixto, o Chusma, que era meio contraparente de São Pio, terminarem a sua partidinha de totó, tendo
ganho Telesforo Cegama por 50-3, ambos foram até o pub O Satisfeito para ouvir o monge Basterot, que estava rodeado de acólitos (clérigos menores, e não meninos
de coro).
- A ópera tem escassa relação com a música - dizia o monge -, o cinema não é mais do que uma pequena técnica habilidosa, a publicidade é a institucionalização da
falácia, o jogo não chega a ser uma anestesia, mas é com certeza um analgésico, a política não está a serviço nem do país, nem do Estado, mas sim do governo e do
dinheiro, a poesia afogou-se nas águas residuais e panfletárias do aparentemente social, e o romance, por se recusar o rigor necessário, confunde-se com o folhetim.
O panorama não é lisonjeiro, e as pessoas, é claro, continuam a drogar-se, a divagar, a opinar e a matar-se.
Telesforo Cegama gostava muito de paquerar na cantina do cemitério, a morte de parente costuma propiciar o clima para apalpar os próximos, quando não havia velórios,
paquerava nos funerais, é verdade, mas era mais difícil e chato, também mais tosco e vulgar e até ridiculamente cruel. Florentino Busquillo tinha uma prima pobre
e, seguindo antiga e bem argumentada tradição, abusavam dela, estavam sempre encurralando-a contra os móveis e as esquinas.
- Arredondadas?
- Não, que ferem e em ângulo agudo, que é mais cortante.
Este livro deveria ter-se intitulado Exposição de Cordovões e Guadamecis em Apreço e Homenagem ao Pêrds de Archidona, mas não pôde ser, a verdade é que não pôde
ser quase nada, porque se esbarra sempre em algum obstáculo. Zaqueo disse ao monge Basterot:
222
- O senhor joga com as palavras, continue jogando e vai ver quando Deus o castigar, terá então soado a hora das lamentações, mas talvez ninguém lhe dê ouvidos. De
pouco lhe servirá a eloqüência, o senhor é muito eloqüente, mas de nada adiantará, porque a discrição daquilo que se cala pesa mais do que a eloqüência do que se
diz. Talvez, qualquer dia promulgue-se uma lei que mande capar os oradores. A facilidade da palavra pode obnubilar o pensamento e até bloquear a razão, o senhor
acha que, falando, são mais brilhantes os homens e mais persuasivas as mulheres, mais rigorosos e objetivos os homens e mais confusas e eficazes as mulheres? É mais
divertida a idéia da morte, a cilada que a sociedade nos tece.
O monge Basterot era um goliardo nascido com 500 ou
600 anos de atraso, cuja habilidade para tocar acordeão e cantar melodias românticas nunca lhe diminuiu o discernimento. Os bonecos do teatro de fantoches dormem
os seus pesadelos em posturas muito pouco naturais, o cartão é material desprezível, e as caixas de sapatos também não costumam ser muito bem acabadas, o cartão
quando mofa cheira a vômito de menino pequeno. Os últimos anos de Abraham, o Lelili, foram muito amargos e difíceis.
- É verdade que está rouco?
- Sim, muito rouco e áspero, a tristeza forrou-lhe a garganta com lixa.
- E não canta mais árias de zarzuela?
- Não, agora só canta o Gaudeamus Igitur.
- É verdade que os filhos não lhe obedecem mais?
- Sim, é verdade: na minha casa, achamos que não lhe obedecem porque não o entendem, achamos todos, o tetravô Domingo Ferrandis Beruete, o Pequeno, o bisavô Víctor
Boix Cuesta, o Grande, o meu pai que se chama
223
como eu, apelidado de Judeu, o meu filho, que também se chama como eu, e é apelidado de Mouro, o meu neto Enrique van Puyvelde, o Híbrido, o meu bisneto Giovanni
Giorgioni, o Maricás, o meu tetraneto Octavio Orueta, o Somatenista, as mulheres também acham a mesma coisa, porque um homem feliz é muito incômodo.
Os juizes proferem as sentenças quando querem, a verdade é que não são muito trabalhadores, encaram as coisas com calma, não vão ao escritório na parte da tarde,
têm férias muito longas, o ofício de juiz é um bom ofício, cômodo, considerado, respeitado e até temido, não ganham muito, mas conformam-se com o que recebem a troco
de folga e cobram em gêneros as suas tribulações e misérias dispondo da liberdade dos outros, com certeza acertam. Os ouvidos de Mateo e Solita zumbiam, os dele
mais do que os dela, os fatos provados constituem delito de escândalo público etc. Mateo Ruecas Domínguez é condenado etc., e Soledad Navares Montejo é condenada
etc., ambos ficaram como dois passarinhos e não recorreram da sentença, para quê? Alguém me disse, talvez tenha sido Charles Webb, o viado, que morreu de frio na
prisão de Sória, não consigo lembrar com exatidão, pois este livro deveria ter-se intitulado A Navalha de Ockham ou O Princípio da Economia das Causas ou, no pior
dos casos, O Conde Truão que Caiu de uma Ginjeira quando Lia os Poetas Latinos, mas não pode ser, porque os catedráticos do Instituto Juan dei Encina ameaçaram de
morte o autor se não o mudasse e, é claro, ele o mudou. O vinho e o tabaco custam dinheiro, a saúde e a roupa custam dinheiro, o vício e a virtude custam dinheiro,
a vida e o ódio custam dinheiro, mas o amor e a morte são distribuídos de graça, tudo é governado pelos três postulados: o princípio de Arquimedes, a lei da gravidade
e as rítmicas e bem medidas
224
oscilações do pêndulo. O paralítico Zaqueo Nicomediano gostava muito de se atirar encostas abaixo em sua cadeira de rodas, e costuma manter a braguilha desabotoada
para que a indecente Waldetruda lhe areje o rafe anococcígeo e o escroto com uma zarabatana sem munição.
- Da última vez foi surpreendido dando vivas à república pelas irmãs de caridade, que tiveram de regá-lo com baldes de azeite fervendo para que se calasse.
Quando a irreverente Waldetruda ficava com a libido sufocada xingava Zaqueo Nicomediano de fodido velho tolhido, tomara que morra, tomara que seja comido pelos piolhos,
tomara que condene sua alma, mas valia não ter nascido, mais valia que lhe amarrassem uma pedra ao pescoço e o atirassem ao proceloso mar povoado de lulas, tubarões,
sardinhas etc.
- Todas as palavras de todas as línguas podem ser de
amor?
- Sem dúvida, depende da postura do pé no momento de serem pronunciadas. Sob o amor j az o ódio e no ódio fica dissolvido o amor, fica emulsionado o amor, essas
leis misteriosas apenas os deuses conhecem, e nem todos.
- Para voar, valeria escalar um rochedo alto e deixarse cair como um morcego?
- Não, provavelmente não.
A alma pode salvar-se por estranhíssimas voltas e reviravoltas líricas ou desportivas, o raro acontecimento da salvação da alma reconforta-se e até se molda por
si, ninguém nunca soube por que o indigno Nicolás acabou ardendo nos infernos, na obscura crônica dos tribunais não se esclareceram inúmeros pontos confusos, talvez
deliberadamente confusos.
Perguntou monsenhor Cláudio Simón, o Finestraten-se, escrevente de notário, à sua musa milady Micaela Mercedes, a Astigitana, governanta de casa de lenocínio:
225
- Haverá coisa melhor do que f...?
- Quer dizer f...?
- Sim.
- Não, não há nada melhor do que f..., pode ter certeza. Se houvesse, saberíamos!
Gil Blas de Santillana, que tinha sido namorado da menina Gloria, sussurrou graves ameaças ao ouvido de dona Mari-Cruz Tablejas, a parteira.
- E agora que já me ouviu, permita que me ausente, mas amaldiçoando antes, com grande entusiasmo, a sua alma, a sua vergonhosa alma enferma. E suplico-lhe que não
me force a enumerar as ofensas que gratuitamente me infligiu. Você é uma ovelha negra, e Deus, apesar da sua infinita misericórdia, não poderá perdoá-la.
- Está enganado, Gilito, Deus me perdoará, porque a sua última essência não admite nem a vingança, nem a maldade.
- Como é cômoda a divinização da caridade, a deificação da misericórdia! Se Deus existe, onde jorra a fonte do mal? Se Deus não existe, onde brota o pequeno regato
do bem? Estou muito cansado, talvez muito farto também, e prefiro passar a palavra ao meu mestre, monsenhor Cláudio Simón, o Finestratense.
- Que foi recém-operado de fimose?
- Não comento, falar de doenças é vulgar, e contar operações, um nojo ou, pelo menos, grave e desconsiderada falta de delicadeza.
Então monsenhor Cláudio Simón Saralegui Catalá, o Finestratense, subiu numa cadeira e expôs algumas nuções de sua teoria sobre a solidão.
- O Dr. Wühelm van der Ris-Paquot acha que os húngaros estão muito mais perto da solidão e do suicídio do que
226
os irlandeses, porque dormem mal e choram durante toda a madrugada. Os fracassos históricos são brincadeira de criança diante das frustrações individuais e da angústia
que a idéia da proximidade da morte pode produzir. E grave sentirse naufragar num profundo buraco negro do qual não se quer sair, e é muito difícil acertar no alvo
dos bons propósitos se nos foram fechando pouco a pouco as portas. O indivíduo paga na sua alma a falência das estruturas sociais e depois, quando começa a dar-se
conta do incêndio em que acabará por se consumir, já não costuma ter interesse por nada, nem sequer por viver pobremente, o que poderia ser um grande consolo. O
solitário enforca-se ou lança-se das alturas ou dá um tiro, de acordo com sua atividade, agricultor, pastor ou artesão, e o triste atira-se num poço (ou de uma janela
ou para baixo do trem) ou envenena-se ou corta as veias, dependendo de ser pescador, empregado de escritório ou comerciante, as pessoas costumam obedecer a critérios
quase inamovíveis, e o progresso empurra-nos para a destruição, para a última destruição, alheia ou própria.
Milady Micaela Mercedes Jorre to Garrido, a Astigitana, interrompeu o monsenhor.
- Perdoe-me que o interrompa, Cláudio Simón Saralegui, meu amor, mas quando quiser que traga sidra é só pedir, você sabe que a minha vontade é a sua.
O bispo Valerio II, Coxo de Manizales, jogava muito bem bilhar, com três bolas não havia rival em todo o âmbito da república, as partidas de carambola com três bolas
deveriam ter a sua representação gráfica espacial, é muito amarga a idéia de que Euchdes possa ter vivido e discernido em vão.
- E no exterior, o senhor bispo tinhas rivais.'
- Talvez sim, eu não lhe diria que não, mas não acredito que fossem muitos.
227
As hienas amestradas do circo quase sempre se portavam mal, a hiena é animal vulgar e manhoso, e também carniceiro, claro, e além disso, as hienas amestradas do
circo, agora fala-se das hienas amestradas do circo, fediam e troçavam do público.
- São uns animais inapresentáveis com os quais não se deve ter consideração nenhuma, talvez o mais prudente fosse abrir a porta da jaula e devolvê-las à liberdade,
quando os presos não colaboram devem ser soltos e que se arranjem sozinhos, que lutem para subsistir sem ajuda de ninguém, o Estado não tem por que manter parasitas
irresponsáveis e sem noção da convivência cidadã.
- Tem toda razão, o orçamento deve ser para os mansos, os bois exemplares, os castrados obedientes são o fundamento da sociedade que preconizamos; a liberdade marca
a ferro a anca das consciências, a corrente sem fim das abdicações tem órbita conhecida: primeiro deu-se a razão aos filhos, aos viados e aos terroristas, nessa
ordem; depois desprezaram-se as regras gramaticais, morais e sociais, minaram-se a ortografia e o seu berço, a etimologia, e cantou-se o louvor da miséria, da pobreza
e da debilidade; mais tarde procuraram-se refúgios esotéricos, a droga, as seitas, a natureza (isso não fica muito claro, mas na confusão também se pode vislumbrar
a verdade), e, no fim, nós, homens, nos armamos e voltamos à lei da selva, não é possível semear lentilhas nas mucosas do corpo, também não devem ser criados vermes
de cadáveres nas purulentas feridas dos vivos, tudo deve ter o seu concerto e a sua amarga cautela, pois de nada vale querer parar o andamento do Sol com a vontade
como único instrumento.
O mais provável é que Marg não seja nem mulata nem mestiça, é bela e repugnante, sim, mas não mulata nem mestiça, Marg é negra, pobre e livre (escrava) e está sem
228
trabalho, Marg é índia, pobre e livre (censada) e também está sem trabalho, quando dormia com o veterinário Flor de Lotus Munoz, o homem que não pestanejava porque 
não
tinha com quê, há acidentes infelizes, as portas dos automóveis podem ser muito perigosas, a mulata ou mestiça Marg, a negra, a índia Marg pregava-lhe peças muito
cruéis e perguntava-lhe pelo orgasmo e pelo seu instrumento doce carne enquanto os 100 leprosos dos desvios de Guiniguada se alimentavam de esperança, alimentaram-se
de esperança até Acursio Acursio, o cavaleiro templário, ter fechado todos os caminhos que conduzem aos Lugares Santos.
- Gostaria de morrer num balneário não muito cômodo nem muito distinto e que os aquistas me fossem comendo nos intervalos.
- Cru?
- Sim, a princípio sim, depois com certeza me importaria menos.
O jovem Matías Mestre, monitor de educação física,
achava que o papa tinha sempre razão em tudo.
- Tanto no que diz como no que cala?
- Exatamente, foi isso que eu quis dizer. O papa é um político com reflexos, também com manhas, um ator oportuno que não chega a ser tolo mas que também não dorme
sobre os louros conquistados, faz-me lembrar Sir Laurence Olivier representando Shakespeare, e um agitador cauteloso que mede bem os passos que deve dar em cada
momento. O papa disse o que era hábil e prudente, isto é, que o fracasso do marxismo não justifica o capitalismo selvagem, e calou o impopular e óbvio, isto é, que
o fracasso do capitalismo não justifica o marxismo selvagem.
Acursio Acursio queria fabricar santos, mártires e virgens com uma navalha de escoteiro.
229
- É necessário cercar os Lugares Santos com fortalezas inexpugnáveis e soldados capazes de ressuscitar à primeira ordem, caso contrário é perder tempo e incentivar
idéias dissolventes, idéias que obstruem os canais do cérebro e mancham as dobras e paramos da alma. Viu em algum lugar a condessa cega? Gostaria que me recordasse,
até onde lhe fosse possível, a sua hipótese sobre a difícil digestão dos reformadores religiosos mesmo muito cozidos, a condessa cega conhece muito a arte da culinária
e não despreza nenhuma via de conhecimento. Quer disputar na porrinha a vida dos sete últimos prisioneiros da guerra das Gálias?
Os anjos distinguem-se dos demônios pela cor e também por não terem sexo, nem chifres, nem rabo, os anjos também não envelhecem e sempre parecem adolescentes magrinhas
ou gordinhas e sem seios ou magrinhos ou gordinhos e sem airosos ou pecaminosos rabinhos, se os anjos vivessem neste mundo tudo seria mais suave e agradável, menos
complicado.
- Acha que as guerras teriam sido evitadas?
- Talvez não, mas teriam sido mais convencionais e limpas, algo assim como as touradas.
Na forca esvanecem-se os últimos remorsos de consciência do enforcado, o trânsito do atormentado escrúpulo para a gloriosa desmemória é instantâneo, quase nem se
pode medir nem recordar. Petra Mandioca e dona Paula, quando saíram do tribunal, entraram na cervejaria O Ouro do Reno e comeram quase uma arroba de salsichas e
beberam 10 canecas de cerveja cada uma.
- O juiz era um miserável que só queria nos confundir, mas eu o desorientei respondendo sim a tudo.
- Eu fiz o contrário, eu lhe dei confiança respondendo não a tudo; os juizes são muito dubitativos, muito instáveis.
230
O juiz queria saber o que fora feito do cadáver de dona MariCruz Tablejas, a parteira, mas eu, como é de bom senso, respondi sempre com evasivas. Eu sei que podíamos
não tê-la embebedado com anis, mas também sei que não conseguimos resistir à tentação. Eu sei que podíamos ter espantado as horríveis formigas vermelhas que a devoraram,
mas também sei que não conseguimos resistir à tentação. Eu sei que podíamos ter aplaudido quando ela fazia abortos a preços acessíveis nas jovens desorientadas,
mas também sei que não o fizemos.
- E assim sucessivamente?
- Sim; tudo menos ficar ao lado dos que escrevem a
história.
- Nunca se deve ser muito simples, e uma mulher com o cabelo à la garçonne também não deve dissecar borboletas, nem conservar fetos em formol, nem fazer croquetes
de testículo de xiita enforcado, de xiita fuzilado, a perspectiva histórica, a consideração histórica, o rigor histórico é algo que deve ser defendido até a morte,
com unhas e dentes e contra ventos e marés.
- Tanto?
- Sim, senhorita, e mais, não duvide um momento sequer. Emile Bayard, no seu livro L'art de reconnaítre lê style modeme, faz a apologia do preservativo de folha
de cúrbana,1 da aromática e estética folha de cúrbana, que é tão acariciante e eficaz que permite umas cinco em três horas e meia ou quatro e sem necessidade de
mudar de montaria.
- Ou seja, como em Torija?
- Sim, senhorita, mais ou menos, corno crn Torija antes do desvio da estrada.

Arbusto silvestre muito aromático e abundante em Cuba. (N  T )
231
A senhorita Sacramento Mujeriego y Piernas dirigiu-se com extrema delicadeza a Leoncio Mascarenhas, mas conhecido como Pulso Firme, primeiro, e Pica de Ouro, mais
tarde, que foi matador do extinto rebanho de Simeón Carriquiri, o Breve, e hoje cônego magistral da catedral de New Quito, à direita de quem sai da Alcarria.
- Faria a gentileza de me comer, cavalheiro? Leoncio Mascarenhas pigarreou.
- Como posso recusar prazer solicitado com intenções tão nobres?
Acursio Acursio acabou de forma muito ruim, quem gosta do perigo nele acaba perecendo.
- A senhorita se dá conta das perigosas fronteiras a que pode conduzir a falta de respeito às instituições?
- Na verdade, não muito. Por que me diz isso?
- Pois é, por nada, temos de falar de alguma coisa! As cinco foram suficientes?
- Com certeza, senhor Leoncio! Foi muito generoso para comigo, que sou tão insignificante!
- Nada disso, mulher, você é muito boa.
- Muito obrigada.
Petra Mandioca enfeitava o cabelo com um cravo, mas a senhorita Sacramento Mujeriego y Piernas usava a cabeça quase raspada, o que lhe dava um certo encanto municipal.
Película de Valois também não morreu virgem, se se tira de uma mulher todo seu recheio, na terra deserta continua a palpitar a volúpia, qualquer um pode experimentar
com uma criada ou com uma prima pobre. Enquanto dona Paula, a das ameixas, rolava na praça corn Juan Giujidora, o descarado Juan Grujidora, o cigano Moncho Fullwood
e o pelevermelha Moncho Vives roubaram-lhe a horta, deixando-a sem uma única berinjela e sem uma única rainha-cláudia.
232
- E agora, como vou combater a insônia e a prisão de
ventre?
- Não sei; juro, dona Paula, que isso não é assunto
meu, sou seu leal amante e servo, dona Paula, e não seu hipnótico ou seu clister.
O Dr. Cosme conhece pouco a história e se proclama inimigo dos postulados do llumvm-smo, também não vê com agrado nem Catarina da Rússia, nem Frederica da Prússia,
talvez devido à amizade com Diderot, a verdade é que o Dr. Cosme não sabe quase nada, nem sequer como se chama, Dr. Constancio, Dr. Cláudio, Dr. Alfredo, Dr. Ladislao,
Dr. Efrén, Dr. Abel Ernesto, Dr. Cosme, decida-se, o Dr. Cosme aspira ao respeito do princípio de autoridade e à própria autoridade e jura que voltaria a fazer de
novo e sem hesitar o que já fez, depois da morte de Mateo Ruecas continuou a pensar a
mesma coisa.
- Deus pode perdoá-lo, eu me limitei a aplicar a lei.
O Dr. Cosme fez uma pausa e cocou a bunda.
- Sou muito benevolente e assim devo ser reconhecido, eu sou, aliás, mais benevolente do que justo.
Apoio de Fontirroig tinha o atributo cor de ciclane, o que lhe dava muito brilho, as damas da corte do rei Artur disputavam-no vivo e obsequiavam-no com delicados
presentes. Nos antigos relatos, o Egabrense, o Egarense e o Egetano, fala-se descaradamente sobre os violentos amores dos cavaleiros templários.
- Quem disse que a glória é um vento e que pior do que o vento, a sarna, digamos assim, ou a tosse convulsa, para ficar por aqui? Terá sido Fabián de Isopo, sem
h, Bustamante, o capanga do rei Hernando de Nápoles, para quem mestre Ruperto cozinhava? Terá sido Maria Ortensia, sem h,
233
Ansorena Escuid, a testamentária de Fidedigno Clarenciano Tarragona? Terá sido Juan Marsupio Eredia, sem h, Carbajo, o comentador do Fuero Juzgo? Não sei nem, segundo
imagino, ninguém sabe com toda certeza. A história é escrita ao deus-dará, e a filosofia da história é ciência ainda em cueiros, isto é, ainda nos alvores do conhecimento.
- Gostaria de sair para arejarmos a alma?
- Para onde?
- O que acha do mictório público da avenida da Liberdade?
- Não lhe parece um pouco fedorento?
- Tanto faz!
Há dúvidas muito sérias sobre a conduta de Santa Joana d'Arc, nos quadros Donzela de Orleães, com os ingleses, quanto à fogueira, é tema sobre o qual ninguém quer
pronunciar-se, talvez, alguma criança com menos de seis ou sete anos, as crianças quando crescem perdem a ingenuidade das crianças, do gênio ou do inocente, é como
a pele das cobras, e adquirem a sonsice dos mais velhos, do funcionário ou do culpado, é como o casco das tartarugas. Película de Valois teve fim pior do que Joana
d'Arc, todos se divertiram mais vendo-a morrer.
- Está vendo como a glória emagrece?
Os cavaleiros templários, como não eram viados, homossexuais, homointelectuais, homossentimentais, homoespirituais, podiam fornicar com Película de Valois sobre
o feno do palheiro sem ficar com urticária.
- Quando partimos para Jerusalém?
- Não sei, mas acho que em breve. Todas essas histórias ocidentais começam a aborrecer-me.
O conde Hugo de Champagne manteve amores com a
234
manicure lucroniense Marujita Peláez, que depois fugiu com Roberto Mauro Galíndez, o ectópago calagurritano que bebia pelo nariz o ojén1 ou a cachaça ou o Chmchón.2
E o conde dom Ramón Berenguer, este usava o dom, encontrouse em segredo durante mais de 30 anos com Na Montse Fusille, a prioresa de clarissas de Port-Mahón, que
tinha um olho verde-claro e outro verde-escuro.
- Quem disse que a glória não é mais do que o rumor do vento nos ouvidos?
- Ovídio?
- Não.
- Shakespeare?
- Não.
- Montaigne?
- Não.
Os cavaleiros templários que deitaram, perdoada seja a forma de apontar, com Leonarda, a do senhor Diodoro, não foram nove mas, sim, onze, algum dia suas divagações
serão lembradas.
- Para que esse interesse em enforcar putas e em pedir compostura, circunspecção e prudente entusiasmo aos espectadores e aos médicos legistas?
E muito cômodo dar baixa aos soldados velhos e pedirlhes mesura, ninguém entende a irracionalidade dos governantes, o que é, aliás, o seu grande trunfo para moldar
consciências e vontades.
Lorenzo, o Escrupuloso, sobrinho-neto de Ascario Ascario Bertorini, o Tuaregue ou Tarugo, a transcrição é confusa, por parte da mãe, a belíssima Beatnce Camiila

1 Aguardente preparada com anis e açúcar (N  T ) : Marca de anis espanhol (N  T )
235
emmanuella Cicogniani, ramo moderado dos Rúspoli d'Este, por sua vez ramo desapiedado e separado do velho tronco dos Granieri Grimaldi, disse ao papa Urbano Cervignon,
o Periquita,
- Perdoe-me, Santidade, mas assalta-me a dúvida.
- Diga, meu filho, diga.
- Digo, Santíssimo Padre, digo: Sua Santidade é idiota ou comeu merda?
O papa Urbano CLIII olhou para ele muito fixo, sim, mas sem ira.
- Modere-se, Lorenzo Polvorín, seja escrupuloso e respeitoso como lhe tenho dito, como lhe tenho aconselhado, e não me obrigue nem a excumungá-lo, nem a capá-lo,
nem sequer a enforcá-lo. O povo pede sangue incessantemente, e a lei de direito divino pela qual me oriento me obriga a satisfazer os meus votantes, iluminado pelo
Espírito Santo. Posso ou devo duvidar de que você não entende totalmente ou não admite com humildade suficiente os meus argumentos?
- Sim, Santíssimo Padre, pode e deve duvidar até com entusiasmo de que não entendo nada nem admito quase nada. Garanto-lhe, Santidade, poderia jurar-lhe pelos meus
mortos e até pelos meus agonizantes ou apenas doentes crônicos que também não estão nas últimas, que não é minha a culpa de que jogue com as palavras com tanta maldade
e semelhante torpeza mórbida.
Então, Teresita, a puerto-riquenha, antes porto-riquenha, catando pulgas descaradamente em público, disse a Néstor Caldíbache, o arroxeado sapo sábio do Sagrado
Colégio Cardinalício,
- Estou ficando farta, tolo adolescente, e você está prestes a obrigar-me a apregoar aos 32 ventos da rosa que você é um viado inveterado. Proteja-se da minha ira
236
e proteja-se também da blenorréia do meu coração, o fluxo flui pelas aurículas e pelos ventrículos e isso pode acabar mesmo
muito mal!
- Posso jurar por Deus e assinar o juramento com o sangue das minhas veias, a safena, a jugular, a cardíaca, que aceito não continuar?
Não é suficiente mostrar à rugidora multidão a cartola suada, a cartola mijada, a cartola com sangue, porque o que a inflexível multidão pede aos gritos é a cartola
com nódoas de sêmen de feto eritreu ou de primeiro-comungante nepalense.
O cardeal Maria Celeste Bustelo Guillarey interveio.
- As minhas reverências. A minha graça é Sérgio Bustelo Guillarey, embora me chamem de Maria Celeste Bustelo Guillarey, e pergunto, em nome do The Observer of Neui
Oríeans, se podem explicar-me como é que se alude a sêmen de feto e de primeiro-comungante eritreu ou nepalense, nisso não ponho prego nem estopa, porque também
não valeria a pena, quando nem um, nem outro mancham com sêmen nada além de seu futuro incerto?
O presidente do conclave sorriu.
- Fique sereno, Eminência, pois trata-se de um ligeiro erro de transcrição, falta uma coma, os mansos dizem vírgula, e mesmo virgulinha, e isso confunde, deve compreender.
A nódoa da cartola, a nódoa que se pede à cartola, não é como se lê, mas sim desta forma, esmiuçada, desentranhada e meio clarificada como a oração: nódoa de sêmen
(cinzento-pérola), ou nódoa de feto eritreu (ouro velho), ou nódoa de primeiro-comungante nepalense (verde-claro desbotado).
- Isso é outra coisa! Obrigado, obrigado, agora já posso morrer tranqüilo.
Martin Acebal, o picador de touros que ostentava marcas
237
de varíola, nunca achou razoável que dona Paula, a do seu enterro, perseguisse os Monchos atirando ameixas, Juan Grujidora era muito mais sensato e estava sempre
disposto a conceder todas as reverências que lhe pedissem.
- Sabe, oh, Heliodoro de Halicarnasso ou Malharquasso, digo, Morata de Tajuna, sabe por que a banda municipal toca tanto? Sabe? Vem no hino de Riego. Sua ignorância
é supina, perigosa, hierática! Que vergonha!
Ali Ben Abu Taleb, o genro de Maomé, limitou-se a sorrir.
- Não respondo porque prefiro evitar qualquer conotação política.
- Bem feito!
Alguns cronistas das índias confundem Ascario Ascario, o tio-avô de Lorenzo, o Escrupuloso, com Acursio Acursio, o mentiroso rufião da condessa cega.
- Godofredo de Bouillon não sofria de orquite, é mentira, não se deve confundir vigor com presunção; o que o cavaleiro fazia, isso sim, era secar as cinco camadas
da atmosfera soltando as partes, isto é, libertando-as e deixando-as cair à vontade: a troposfera, apenas com o tato, a estratosfera só com o ouvido, a ionosfera
com uma franja do olfato, a exosfera cingindo-a ao paladar e a magnetosfera consolando a vista sobre a varanda do negro infinito. Continuo, condessa, sorva o peppermint
e deixe que os velhos sandeus chupem a palhinha. Chamavam Hugo de Payns de Remelento ou Remeloso, porque andava sempre cheio de remelas e também porque passou a
vida deixando remelazinhas nas mercearias finas e roubando remeiões dos meninos sanabreses. Godofredo de Sain-Omer, o trovador, era também muito pobre, e ambos,
este e aquele, compartilhavam cavalo, mulher e cantil, a pobreza pode colocar o cavaleiro,
238
o amante e o sedento à beira da indignidade, de nada vale entrar em combate proferindo frases solenes se no fim não se afinar a pontaria. Recorde, condessa, que
Película de Valois foi usada não por 15 cavaleiros, de cujos nomes ninguém se lembra, mas sim por 11, os nove da história do bacharelato e os dois que a tradição
oral acrescenta: o conde Hugo de Champagne, que tinha o marsapo em forma de berbequim, como os porcos, e o conde dom Ramón Berenguer, o da prioresa mahonense. Continuo.
Dê-me outro côngio de água de cevada, dê-me segurando a ânfora entre as pernas. Assim, assim mesmo. Mil vezes obrigado. Godofredo Roval, o prometido da Cedulona,
está engordando um pouco, Rosaura, tome cuidado porque você ainda é muito nova, Godofredo Roval também está na lista dos que a usaram. E Godofredo Bisol, o que tinha
a astuta vantagem de usar a perna de pau como se fora eficaz mangalho. Payens de Mondidier, cale-se, condessa, seja sempre respeitosa para com os mortos, que adubava
a horta com esmegma, diziam que era muita porcaria, mas a verdade é que ele era trabalhador, muito trabalhador. Continuo?
- Sim, claro.
- Bem. Agora vem Archembaud de Saint-Aignan, o dos rosários milagrosos, e só faltam dois: André de Montbard, que era como um Apoio, todos os xeques árabes queriam
comer-lhe o cu, mas ele não deixava, e o mítico Gonremar, que era corajoso como ninguém, mas não costumava dar conta das mulheres no catre.
- Coitado!
- Isso também não, condessa, cada um faz o que pode. Chove sempre a gosto dos que gostam da chuva, Mrs.
Belushi, para saudar os que assistiam, fez vibrar sua vagina com melodiosíssimos acordes. O faraute Testud ben Zara-
239
che, benzendo-se com um astrágalo de carneiro de testículos grandes, caracu e zarolho, ajudou o cardeal Maria Celeste Bustelo Guillarey a pôr a capa e acompanhou-o
até a porta.
- Vá com Deus e descanse em paz e bom governo. Desprendeu-se a retina do meu olho do eu e aflautou-se meu trinado. Perdoe-me a inversão, monsenhor, atribua-a à lassidão
dos sete nervos e pense que levar uma pedrada seria pior.
- É bem verdade, senhor. E, a propósito, essa pedra seria calcário, arenito, de quatzo, feldspato e mica, de morango, laranja, limão e hortelã-pimenta, pedra-pome,
argentífera?
- Não, argentífera não, mas, pensando bem, isso é o que menos importa.
- Bem, também não é assim.
Assoviando na ramagem, um anjo novinho e com as asas verdes e eriçadas como a escarola, um curioso anjo com mangas, batia uma com frenesi.
- Tobias, pare já! Não tem vergonha?
Um anão cabeçudo, vestido com losangos de cores brilhantes e fumando descaradamente, irrompeu no salão do hotel e murchou o ramo de flor de laranjeira da noiva,
soltando inclemente e estralejante e mefítico traque ou ventosidade; o noivo, morrendo de rir, saiu disparado atrás do anão para lhe dar uma gorjeta, mas não conseguiu
alcançá-lo.
- Como corre o raio do anão!
- Sim, que loucura!
Este livro deveria ter-se intitulado O Amor em Portugal no Século XIX, mas não pôde ser, agora já não pode ser quase
240
nada, o que é uma pena, porque são muitas as coisas que valem a pena. O anão veloz chamava-se Bernardino e parecia feito de elástico, qualquer pessoa diria que era
feito de elástico.
- E não é verdade?
- Não, era apenas uma simples aparência, uma miragem.
Petra Mandioca e Natalia Luxemburgo, embebidas no hábito revolucionário, não tinham tempo para nada, nem sequer para menstruar com o devido sossego. Ninguém conhece
sequer a substância, menos ainda a qualidade, das rodas do ridículo triciclo da justi,ça; é bem verdade que também ninguém ou quase ninguém demonstrou alguma vez
muito interesse em conhecê-las. Não basta odiar, não basta ser teimoso, não basta sorrir ao poderoso para se ser bom juiz, são precisas outras misteriosas condições
somáticas, usar marrom, por exemplo, recender a patchouli ou pelo menos a marzipan de alfazema, mostrar com alguma freqüência a fotografia da esposa em trajes de
banho etc. O juiz deve ser piroso, respeitador e solene, talvez também discreto e ruim; o juiz nunca deve ser árbitro nem desejar sê-lo, basta-lhe seguir a lei ao
pé da letra e desprezar o palpitar do espírito. Pascal e Antônio Machado, jogando com as palavras, chegaram a conclusões comuns muito peregrinas; também não é agora
a ocasião de apontá-las.
- E pensa fazer isso algum dia?
Dizem que Violeta Harkort, caixa do pub O Laço de Ouro, tem um pacto com o demônio, quem anda dizendo aos quatro ventos é frei Antero Malatesta, o Vesgo, ajudante
de cozinheiro no convento da Ressurreição.
- Pode-se meditar sobre uma caveira quando se está bêbado de anis?
241
- Deve-se meditar sobre uma caveira de mulher quando se está bêbado de anis; o ser humano mostra-se vazio por dentro, oco por dentro, sanhudamente vazio e oco,
e por fora apenas é delimitado pelo ar e pela maledicência, ninguém deve fazer ouvidos moucos a nada e menos ainda à imagem da morte bebendo anis, escondendo a garrafa
de anis debaixo da sua parda capa, debaixo do seu amargo sudário.
Dizem que Violeta Harkort, que tomava conta dos banheiros do pub A Gaivota Hidrófoba, sabe que Mrs. Belushi não tem a vagina como manda o Zend Avesta, mas sim ao
contrário. Película de Valois não permitia a seus cavaleiros homenagens anais, porque sofria de hemorróidas, ainda que parecessem flores de lótus. Petra Mandioca
e o quarteto formado por Elsa e os seus dois maridos e Norberto e as suas duas mulheres tiveram de se pronunciar sobre quem tinha sido o assassino da Aguacatala,
se Gómez ou Valeriano Tiburcio Mendoza.
- Não foi nenhum dos dois, mas sim o espírita Silvio Ramagnoli ou Salvio Zirardini, há algumas dúvidas. Tanto Gómez como Valeriano Tiburcio Mendoza foram vistos
na hora do assassinato no jogo entre o Arsenal e o Chelsea, entraram meia hora antes e foram-se embora meia hora depois; além disso, nenhum dos dois tinha alguma
vez tomado o desjejum com a Aguacatala.
Este livro deve intitular-se, como não se intitula, Penúltima Esclusa, e sobre a própria sombra dos mortos se descarrega a ira do erro. Todos sabemos que este livro
deveria ter-se intitulado Loisirs de Madame de Maintenon. mas não pôde ser, as razões são estudadas por Blas Maio no seu Discurso sobre o cometa ou phenômeno, hoje
difícil de encontrar.
- Que tal as glândulas sudoríparas, senhor Zaqueo?
242
- Pior do que outras, mocinha, pior do que outras.
- E as papilas uretrais, senhor Zaqueo?
- Já não tenho, mocinha, já não tenho.
Antoine Gigoux, o sobrinho de Ambroise Lesage, o ajudante do verdugo de Lille, vendeu a sua primogenitura por um prato de lentilhas, pão, vinho e sobremesa.
- Parece-me que fez mal, porque é provável que tivesse podido melhorar a retribuição.
- Não pense, agora as coisas já estão muito difíceis.
Os partidos políticos desapareceram; para poder continuar a fluir a maior ou menor distância, com maior ou menor audiência, evidência, eficácia, convertem-se em
seitas, os comandos funcionam como seitas esotéricas e pseudocientíficas, e as bases se afundam nos sindicatos elementares e imediatos; o poder e o dinheiro estão
nos governos porque o dinheiro segue o poder e não o contrário, os governos pagam aos partidos para que representem o seu papel, finjam a decoração e não roam a
corda.
Pamela Pleshette, a graciosa mulata, a belíssima mulata que quis abusar, que abusou até o fim, do bispo de Restricted Beach, Flórida, no drive-in de Palm Springs,
diz-se que várias vezes com prazer recíproco, cultivava as três pimentas mágicas, pimenta-da-jamaica, pimenta-de-tabasco, pimenta-caiena, nos vasos da varanda do
seu apartamento. Convém esclarecer que o czar da Rússia não dormiu com a viúva Rosaura, a Enquiridiona, limitou-se a comer os seus setes cordeirinhos assados. Virginia
Chatrian, o eunuco que desconhecia a discrição, contava a todo mundo, também contava o contrário, não para corrigir, mas para confundir.
- Essas manchas que a chinesa Felisa tem nas mãos e no rosto, talvez também no ventre e nas nádegas, são o que os sociólogos espanhóis chamam de ronha de velho,
os poetas franceses, flor de cemitério, e os médicos, melanose senil.
243
A chinesa Felisa, à força de querer tirá-las com pedra-pome, ficou pior e ao fim de um ano morreu de câncer.
Claudia Batiffol, a da tabacaria do mercado de hortaliças, sabia que a melanose não era uma doença, mas sim um sintoma, e Pesquero Piranesi Pacheco, o cobrador de
contribuições, que era primo da da tabacaria, sabia que, em processo paralelo, o adultério não era um delito mas sim uma circunstância.
- Não gostaria de enveredar pela via confusa das suposições, mas penso que teria sido melhor a negra Pamela e a minha prima Claudia limitarem-se a ser cinzentas
e resignadas mães amamentando, o vício começa sempre no próprio limiar do cadastro, do virtuoso cadastro.
A duquesa de La Vallière, nas suas Reflexões sobre a Misericórdia de Deus, evita pronunciar-se sobre o pecado da carne.
- O pecador da carne voltaria ao honesto e bom caminho, que nunca deveria ter abandonado, logo que se pusesse a escrever um romance, o que deforma a mente é ler
romances de cavalaria, não escrevê-los.
- E a pecadora da carne?
- Esse é outro caso, a diferença é sutil e também não tenho muita vontade nem excessiva necessidade de compreender. O faraute Testud, de quem me falava na outra
tarde, perdeu muitas horas de sua vida abanando cardeais. Gostaria de lhe dizer, aproveitando que me presta atenção, que detesto promiscuidade.
O sobrinho de Sóror Clara, a freira que quebrou uma perna fazendo ginástica, fazendo flexões na trave superior da porta, colecionava rabadas de noviças, teve de
pagar algumas, a preço de ouro, falou com um fio de voz:
- Dói-me o corpo todo, mas prefiro não me queixar
244
em voz alta, deve-se ter acesso à derrota com dignidade. Para que serve dominar o furacão ao mesmo tempo em que uma pulga o contagia com a doença que há de matá-lo?
- É verdade!
Mateo nunca acreditou completamente no que o papel dizia, comunicaram a Mateo Ruecas e a Soledad Navares por escrito que não teriam de ir para a prisão porque não
tinham antecedentes penais, Mateo leu mil vezes o papel, mas nunca acreditou totalmente, chegou a sabê-lo de cor e salteado e no fim já nem o entendia sequer, quando
as palavras deixam de se entender começam a apodrecer e no fim convertem-se em pus venenoso, as pessoas ficam com a alma cheia de pus venenoso quando começam a pensar
em pôr fim à vida, cada vez mais pus, cada vez mais pus, até que acaba por envenenar e alagar a alma, é então que vão e se penduram de uma viga, ou da trave superior
de uma porta, ou de um prego, tanto faz, basta que os pés fiquem a um dedo do chão. Este livro deveria ter-se intitulado Os Setes Ventos cias Instituições Divinas,
mas não pôde ser porque Lactantius, o Africano, teria gritado. Heidi Richtenberger, o travesti hamburguês campeão de lançamento de anões, trocou a sua coleção de
selos por uma arara vermelha e amarela, o namorado dele nunca o perdoou.
Claude Kirchmajeri, o bibliotecário do conde Drácula, sempre defendeu a piedosa idéia de que a morte era uma abdicação e não uma chicotada.
- Se se agarra à vida com força, não se morre nunca. O homem, no fim dos seus dias, vai amolecendo pouco a pouco até que chega, talvez por aborrecimento, o momento
em que se esquece de respirar: é isso a morte e sua seqüela de renúncias e esquecimentos.
- E depois da morte, o nada?
245
- Não, o mistério. Todas as relações são sempre misteriosas e as que se estabelecem entre a vida e a morte muito mais.
- E não se poderia ter acesso, após a abdicação, à nova vida na eterna e asséptica presença de Deus?
- Não acredito nem deixo de acreditar, a essa altura da vida e da morte eu só acredito no mistério.
- E no amor?
- Se for misterioso, sim. Deve evitar perguntar-me pelo amor administrativo.
O bibliotecário Claude cheirava rape, tinha os buracos do nariz úmidos e de cor parda e escura.
- Prefere espirrar a assinar sentenças de morte?
- Sem dúvida; as duas situações são prazerosas, mas a primeira é sobremaneira única.
No terreno do céu, também nos terrenos do inferno, do purgatório e do limbo, os anjos apascentam rebanhos de almas de insuportáveis justos, bandos de almas de pecadores
contra o Espírito Santo, grupos de almas viciadas, manadas de distraídos sem alma, isto é, sem memória, Francis, a Galinha Cantora, sem entendimento, Estefanía,
a cunhada ou irmã (?) de Claudina, a Flor, e sem vontade, o dono da pousada O Tubarão de Estanho. Há meninos ensimesmados e literários que se divertem a dar peidos
baixinho, e meninos descarados e músicos que gozam dando peidos como chicotadas que ferem, quando crescem e se tornam homens são conhecidos pela maneira de andar
das suas mulheres.
Claude Kirchmajeri, o bibliotecário do marquês de Sade. estava inventando a balança romana da paciência e da integridade, engenho com que pensava ajudar o homem
contra os isócronos e mantidos embates da morte; já tinha três arcas cheias de papéis com palavras e números, seria
246
providencial que não morresse antes de lhe ver o fim. Houve um tempo em que os fantasmas do Santo Ofício da Inquisição lutavam nos caminhos com os familiares do
Santo Ofício da Inquisição, eram lutas terríveis e manhosas em que a sorte nem sempre se aliava ao justo.
- Acha que uns e outros queriam emendar a obra de
Deus?
- Sim, talvez. O que não consigo é compreender para quê. Diga-me uma coisa, o senhor é capaz de pensar sem
falar?
- Na verdade, não sei o que dizer, parece-me que
quase ninguém é capaz disso.
Pelo mastro da bandeira subia e descia um soldado atlético e agilíssimo que nunca se cansava, talvez já tivesse umas
100 subidas e outras tantas descidas, que cansavam-no menos, é claro, porque deixar-se cair não cansa.
O senhor Sebastião, com gesto de estar muito abatido, apoiou os cotovelos na mesa e pendeu a fronte sobre as duas
mãos.
- Não me escapa a evidência. Sei muito bem que este livro deveria ter-se intitulado, como O decidiu a sua confusa autora, Penúltima Escíusa, ou O Amor Impossível
de Mateo Ruecas, ou, então, Penúltima Esclusa e Notícia do Assassinato do Perdedor Mateo Ruecas, mas o editor é movido por outros intuitos.
- Cada um com a sua consciência
- É verdade. E que os deuses propiciem que sobre a nossa própria sobra se descarregue a ira do erro.
- Amém.
Quase todos nós sabemos que este livro deveria ter-se intitulado Loisirs de Madame de Maintenon, mas não pôde ser pelas três razões que Blas Maio Tercerel deixou
registradas
247
no seu Discurso sobre o cometa ou phenômeno, isto é: porque Mme. de Maintenon esperou muito pacientemente que o cometa se apresentasse no firmamento para enganar
seu amante (talvez Jean-Paul) pela primeira vez; porque Mme. Maintenon, na cama, gostava que a chamassem Paquita, e porque o ludibriado amante de Mme. de Maintenon
deixou tudo encharcado de sangue, Carlota Corday foi muito pouco asseada, essa é a verdade; os moribundos devem consolar-se e até satisfazer-se com a sua recordação.
- E acha suficientes as razões do senhor Blas? ,,   - Sem dúvida.
Mais ou menos no dia de São Gastão de um destes anos, Mateo Ruecas apareceu enforcado no umbral da porta do pátio, o resto já se sabe, bem, é uma forma de dizer,
a verdade é que não se sabe nada, seus pés ficaram a três ou quatro dedos do chão, se tivesse esticado um pouco os pés, talvez não tivesse morrido, o burrico nem
sequer olhava para ele, é evidente que aquilo nada tinha a ver com ele, o pai descobriu o cadáver do filho, enxotou as moscas dos olhos e fechou-os, depois enterraram
o cadáver do perdedor que se enforcou porque o peixe-espada do medo cagou a desova na sua alma, do homem que não foi preciso assassinar: bastou empurrá-lo.
248
Advertência

O meu amigo e conterrâneo padre Sebastián Cardenosa envia-me a carta que transcrevo para o caso de servir para alguma coisa ou para ver se posso fazer alguma coisa.
Redigi a narração que acabou de findar, pensando que, talvez, ocorresse a alguém alguma decisão para evitar essas amargas situações irreversíveis. A história não
tem volta, todo mundo sabe, mas não é demais tomar certos cuidados perante a história que ainda não se escreveu, perante os acontecimentos que estão ainda para vir.
Passo a copiar a carta que o meu amigo padre me mandou e que a senhora ou senhorita que assina lhe enviou. Diz o seguinte:

Comissão Coordenadora Mateo Ruecas

Calle Real, 2
N. N.
Tantos de tantos
.  Ex.m° e Rev?1" Sr. Padre Sebastián Cardenosa López
Tabernas, 48 LaCoruna

Estimado Padre Sebastián
A Comissão Mateo Ruecas, de N. N., surgiu de uma assembléia de que participou grande parte da população, indignada com o suicídio de Mateo e as causas que o motivaram.
Nossa missão consiste em levar a cabo as ações necessárias para pedir responsabilidades penais e angariar os fundos necessários
para tal.
Não sei se tomou conhecimento dos acontecimentos pelos meios de comunicação, mas as coisas sucederam da seguinte
249
forma: no dia 2 de fevereiro do ano passado, à tarde, alguns casais de namorados viam televisão num bar. Um dos casais beijava-se, aproximou-se deles um senhor
(doutor Cosme Naranjo Tena) que eles não conheciam e lhes disse que aquilo não se fazia em público, Mateo respondeu-lhe "com a minha namorada faço o que os meus
ovos têm vontade". Para sua surpresa, aquele senhor chamou a polícia e decretou a sua detenção, acusando-os de escândalo público e desacato à autoridade, pois ele
era o juiz.
No dia seguinte, Mateo prestou declarações perante o juiz de N. N., que decretou a prisão incondicional pela agitação social, que, segundo ele, se tinha produzido
entre a população. Mateo foi transferido para a prisão da capital, onde permaneceu oito dias, e foi objeto de roubos, pancadas e violação. Tentou então suicidarse,
mas faltou-lhe coragem, como confessou depois.
Na terra, a indignação era enorme, pois enquanto o juiz afirmava que eles se masturbavam, as testemunhas negavam isso, e, mesmo que fosse verdade, acho que ninguém
tem de ir para a prisão por expressar algo tão natural como os seus sentimentos .
Um grupo de pessoas tentou protestar, mas a família impediu, porque o Dr. Cosme ameaçou a mãe com a prisão de seu filho durante sete anos se houvesse alguma manifestação,
e a família, infelizmente, acreditou nele.
Mateo voltou da prisão muito mudado e então começaram as pressões do juiz, levando-o constantemente ao tribunal em horas que não eram as de expediente, até mesmo
aos domingos, obrigou-os a abandonar o advogado que tinham e aceitar um promotor. No dia anterior ao do julgamento, ordenou-lhes que não levassem testemunhas, e
eles obedeceram, e no táxi a caminho da capital foi instruindo-os sobre o que tinham de responder
250
(Soledad recusou-se, mas Mateo no julgamento não disse a verdade, e sim o que o juiz queria).
O Tribunal proferiu sentença afirmando que os fatos constituem delito de escândalo público "porque ofenderam os normais bons costumes, constituindo-se em indesejável
espetáculo de atitudes sugestivamente obscenas, reservadas pela opinião comum da sociedade a ambientes mais íntimos, perante as pessoas e famílias que inevitavelmente
tiveram de presenciar as suas eróticas expressões". Condenando Mateo (20 anos) a cinco meses de prisão, multa de 30000 pesetas e proibição de exercício de cargos
públicos de docência durante sete anos, e a namorada, Soledad (16 anos), a dois meses de prisão, 20 000 pesetas de multa e proibição de exercício de cargos públicos
de docência durante três anos. Segundo Soledad, seu mundo caiu e não recorreram da sentença porque estavam fartos.
Comunicaram-lhes que não iriam para a prisão por não ter antecedentes, mas Mateo nunca acreditou e sempre temeu que pudessem ir buscá-lo. No dia 7 de fevereiro,
apareceu enforcado no pátio de sua casa.
Essa é a triste história que tentei contar o mais brevemente possível. Gostaria que conhecesse as famílias das duas pessoas dessa história, são pobres, mas muito
honradas e trabalhadoras, nunca tinham tido problemas com a justiça e quando esbarraram com ela, viram-se atropeladas.
A Constituição afirma que todos os espanhóis são iguais perante a lei, em teoria talvez sim, mas na prática, perante a lei, pesa muito o dinheiro e a posição social.
Que teria acontecido se a família tivesse nível econômico e cultural mais elevado? Se o acusador fosse uma pessoa comum em vez de um jui??
Após o suicídio, as opiniões do senhor Naranjo Tena (que
251
felizmente já não estava na comunidade) são uma autêntica comédia, incluindo algumas que apareceram na imprensa:
"Não me considero nem moral nem juridicamente responsável pelo suicídio de Mateo."
"Para os menores é mais escandaloso o erotismo do que a violência."
"Tenho alto conceito do princípio de autoridade e voltaria a fazer o que fiz."
"Considero-me um juiz progressista e crítico.''
"Mateo nunca me disse que tinha passado maus pedaços na cadeia. Acha que oito dias na prisão podem marcar uma pessoa?"
"Na comunidade não souberam dar valor à minha atuação."
"Eu sou o melhor juiz que há."
"A minha consciência está muito limpa, o que acontece é que todo esse assunto é uma manipulação."
O povo tem grande parte de culpa, se tivéssemos vindo para a rua e tivéssemos colaborado como agora, certamente as coisas seriam diferentes. O mal está feito, agora
é preciso evitar, como diz a mãe de Mateo, que isso torne a acontecer a outro espanhol bom e inocente, como o seu filho.
A Comissão angariou junto à população 400 mil pesetas, e com isso pretendemos pagar as ações judiciais necessárias para pedir responsabilidades penais. Apresentamos
queixas contra o juiz de N. N. e o de B. B., pretendemos que seja julgado e pedi' mos a reforma do art. 431" do Código Penal, referente a escândalo público.
Para conseguir mais dinheiro, queremos fazer um jornal que recolha os artigos publicados na imprensa sobre esse caso e as ações que a Comissão realizou. Por isso
nos dirigimos ao
252
senhor, que sempre deu mostras de espírito crítico perante situações tão absurdas como as que rodeiam o caso, hilárias, não fosse a tragédia de uma família, e solicitamos-lhe
um artigo de opinião (literário, jurídico, social, filosófico, religioso, moral,
lingüístico etc.).
Agradecendo a colaboração que nos possa prestar, saúda-o
atenciosamente,
Juana Olmedo
FIM
El Espinar, Guadalajara. Dia de São Bruno de 1993.
253

