245$ Os lados do círculo
111$ Amilcar Bettega Barbosa
222$ Companhia das Letras, 2004
333$ Literatura brasileira - conto
Gênero: conto brasileiro

Numeração: rodapé, 153 p

Digitalização: Virgínia Vendramini

Revisão: Sonia Guedes

Agosto de 2014

Contracapa

Um homem atropela um vira-latas com seu carro  importado e é cercado por uma multidão hostil  de favelados. Um jornalista cultural furta um conto  inédito de Julio
Cortázar e publica-o como se fosse seu.  Um homem se apaixona por um manequim de pano  de uma vitrine, um casal maduro vê sua vida  mergulhar dia a dia no redemoinho
da loucura,  triângulos amorosos terminam em crime violento,  um grupo de amigos realiza estranhos rituais  à beira do Guaíba. Tendo Porto Alegre como palco  principal,
estas histórias se articulam num inquietante quebra-cabeça narrativo que atesta o talento  de Amilcar Bettega Barbosa como criador  de uma literatura ao mesmo tempo 
lúdica e rigorosa.

Orelhas

Nos doze contos que compõem  este livro, as ruas, praças e edifícios  de Porto Alegre são palco de  acontecimentos traumáticos diversos:  adultério, linchamento,
assassinato,  acessos de loucura, caminhadas  solitárias de seres à deriva.  Mas que ninguém se iluda:  não se trata aqui de uma crônica  naturalista dos desastres
da vida  urbana, e sim de algo mais complexo  e estimulante. Interessa ao autor  a maneira como esses eventos se  constituem em linguagem, ao mesmo  tempo em que
são constituídos por ela.

O espaço entre a imaginação  e o fato bruto é o campo de  experimentação desses relatos,  que por vezes dão a impressão  de estar sendo inventados a cada  parágrafo,
num questionamento  permanente do próprio ato de narrar.  Cada um dos contos é concebido  como parte orgânica do todo,  reforçando a idéia de composição  geométrica
contida no título do livro.  Longe de encerrar-se em si mesmo,  cada um desdobra-se das mais  variadas maneiras em seus vizinhos:  ora como reverberação, ora como
inversão, ora como espelhamento.

Um suposto texto inédito  de Cortázar citado num dos contos  ressurge em outro, devidamente  metamorfoseado sob o título Mano  a mano. O tema da trágica cisão  social
brasileira aparece como  que em verso e reverso nas narrativas  contíguas "Verão" e "A aventura  prático-intelectual do Sr. Alexandre  Costa". Triângulos amorosos
com final violento aparecem em "A próxima linha", "Álibi" e "The End" como versões diferentes  de uma mesma história.

Lançando mão ora da primeira, ora da terceira pessoa, do diálogo  seco ou do monólogo interior,  passando pela orquestração  "cinematográfica" do ponto de vista,
Amilcar Bettega Barbosa não apenas  atesta seu perfeito domínio técnico,  mas uma incessante inquietação  criadora e, sobretudo, um talento  ímpar para construir
uma prosa  que alia as qualidades aparentemente  paradoxais da autoconsciência crítica  e da espontaneidade.

José Geraldo Couto

Amilcar Bettega Barbosa nasceu  em São Gabriel (RS) em 1964.  É formado em engenharia civil  e mestre em literatura brasileira.  Publicou os volumes de contos O
vôo da trapezista (Movimento de 1994),  ganhador do Prêmio Açorianos de  Literatura, da Secretaria da Cultura  de Porto Alegre, e Deixe o quarto como  está (Companhia
das Letras, 2002),  que recebeu Menção Especial no  Prêmio Casa de las Américas, em  Cuba, e também venceu o Prêmio  Açorianos. Em 1999, participou  como escritor-residente
do programa  Ledig House - International  Writers' Colony, nos Estados Unidos.


AMILCAR BETTEGA BARBOSA

Os lados do círculo

COMPANHIA DAS LETRAS
Copyright (c) 2004 by Amilcar Bettega Barbosa, O autor agradece à Fundação Biblioteca Nacional pela bolsa recebida em 1997.  Capa  Angelo Venosa sobre Cais do porto,
Porto Alegre, de Leopoldo Plentz (Next-Foto)

Revisão
Ana Maria Barbosa
Maysa Monção

Os personagens e situações desta obra são reais apenas no universo da ficção;  não se referem a pessoas e fatos concretos, e sobre eles não emitem opinião.

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (ciP)  (Câmara Brasileira do Livro, sP, Brasil)

Barbosa, Amilcar Bettega Os lados do círculo / Amilcar Bettega Barbosa. São Paulo : Companhia das Letras, 2004.

ISBN 85-359-0487-5  1. Contos brasileiros 1. Título.

04-1713

coo-869.93

Índice para catálogo sistemático:  1. Contos : Literatura brasileira   869.93

[2004]

Todos os direitos desta edição reservados à  EDITORA SCHWARCZ LTDA.  Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32  04532-002 - São Paulo - SP  Telefone: (11) 3707-3500  Fax:
(11) 3707-3501  www.companhiadasletras.com.br


A Emilie


 . .. e até matematicamente (o que é apenas uma forma) eu e  minha falta de liberdade e meu esforço inútil para ír a qualquer  lugar, estávamos explicados: com seu 
centro
fixo, um quadrado  em movimento gera o círculo que o aprisiona. Uma questão de  movimento ou ausência dele: o quadrado, seus lados, o círculo.

Amaro Barros, Emparedado

Sumário

O puzzle (fragmento), 11
UM LADo,  
 A próxima linha, 23
Círculo vicioso, 28
Teatro de bonecos, 48
Crônica de uma paixão, 57
Verão, 70

LADO UM
A aventura prático-intelectual do Sr. Alexandre Costa, 83
Mano a mano, 111
Álibi, 121
The end, 136
O puzzle (suiteet fin), 145


O puzzle (fragmento)

Uma espécie de necessidade vital e coletiva, uma forma de  dialogar com o outro, com o teu vizinho, a telefonista da Agência  Centro de quem só se conhece a voz
fria de Banco do Brasil boa  tarde, com o ser invisível que passa o jornal por baixo da tua porta  todas as manhãs, com o sujeito que agora espera o bonequinho da
sinaleira iluminar-se de verde para atravessar a rua pensando na  reunião de amanhã às dez no escritório; mas uma urgência, algo  que vai crescendo imperceptivelmente
como imperceptivelmente a Terra vai voltando o rosto para o lado mais escuro do Universo, esse imenso oceano de sombras por onde erram constelações-fantasmas, essa
noite infinita que vai revelando sobre a  cidade o seu desenho inequívoco, um traçado sempre possível de  linhas invisíveis ligando as peças que somos eu, tu, o
teu vizinho,  a telefonista; e tão imprescindível, tão aderido à pele e ao ato de  acordar no outro dia de manhã e tomar o leite, pão e cotação do  dólar no rádio
antes de sair; tão necessário, tão fundamental esse  recorrente sair de si, despir-se das roupas diumas, dos bons-dias  profissionais da garagem à mesa de trabalho
e diálogos insossos
sobre o tempo e a política econômica, o resultado do futebol e no  máximo uma sugestão para ver aquele filme de que todo mundo  anda falando; mas é inquietante,
ainda que eu, tu, nós todos saibamos que entrar no terreno da noite é a única forma de nos acharmos vivos, jamais deixará de nos inquietar a aproximação dessa  hora
ambígua, o ritual de servir-se de um uísque e ir até a sacada  ou recostar-se na poltrona e deixar o calor da 
bebida ir relaxando  os músculos, as pernas esticadas

11

sobre a mesinha de centro, um  cigarro, outro gole, uma cantata de Bach e de repente sentir que  já não há mais resquício nenhum de orçamentos, composição de  custos, 
concorrências ou intimações, relatórios de clientes, indicadores financeiros ou listas de compensação de cheques, apenas  e somente o lento gotejar dos minutos manchando 
o céu com essa  cor anêmica, ver o imenso painel à frente da janela acender suas  luzes brancas e vermelhas de Carlton, um raro prazer, escutar oito  andares abaixo 
o bulício nervoso do trânsito, o alegre fim de uma  jornada que só existe para justificar isto que começa agora e que  já é um pouco Marta, eu, Alexandre, Campinelli, 
Helena, Breno,  Carlos, Lizandra, Roberto, Wagner, somos já o nosso grupo, um  pequeno circuito elétrico que começa a ser ativado nos vários  pontos da cidade, pulsando, 
sinalizando, lançando garrafas ao  mar da noite e se unindo nessa busca que parece reiniciar sempre  de um mesmo ponto futuro, um ponto por onde não se passou  mas 
que ao mesmo tempo é o ponto do recomeço, onde se volta e  se volta e se volta a sentir tudo isso que é impossível fixar de  alguma forma inteligível, seja no papel, 
na tela branca do computador ou falando assim para as paredes, inútil explicar ou tentar  pôr lógica em algo que é só intuição, inútil fazer qualquer outra  coisa 
que não seja esperar que a cidade se cubra aos poucos com  sua colcha negra, que as ruas se transformem em pequenos rios de  silêncio, que os edifícios apaguem um 
a um seus múltiplos olhos  retangulares, que a mão da noite estenda sua gigantesca sombra  

12  

sobre Porto Alegre porque é sempre de madrugada, sempre nessas horas soltas em que o normal é estar submerso na covarde  morte diária de um sono endurecido e amnésico, 
e sempre sem  combinarmos nada, apenas cedendo ao impulso de se deixar passar a uma outra coisa e escorregar lentamente para o terreno próprio do nosso código, onde 
vamos desenhando nossos diálogos,  diminuindo nossas distâncias e vazios, tentando, buscando essa  forma que um dia será perfeita, que um dia será.  

E contraditoriamente é uma convicção, uma convicção tão  infudamentadamente lógica que bastava eu andar três quadras da  Independência e descer a escadaria da Conceição
para sentir  como uma bofetada na cara a certeza absoluta de que, exatamente na metade da Alberto Bins, Marta atravessaria a rua com  sua sacola enfiada no braço
e viria silenciosa incorporar-se aos  meus passos, na mesma marcha, no mesmo itinerário que nunca  conhecíamos de antemão mas que, ao contrário, ia sendo descoberto
a cada metro, a cada passo, e nós dois, juntos, nós dois já não  mais temíamos a aproximação de nenhuma esquina porque já era  certo, não havia nada mais certo do
que isso, de que no momento  decisivo, quase sobre o cruzamento, tomaríamos sem vacilo a  única direção que nos conduziria ao fim, e continuaríamos sem  sequer olharmos
para os lados, enormemente agradecidos a essa  força noturna que nos une e nos ilumina, e já sentindo crescer na  garganta a alegria infantil de ver que tudo começava
tão bem.

Então Roberto (outras vezes nesse ponto quem chegava era  o Carlos, raro era o Tonho) haveria de surgir no vão da próxima  galeria, primeiro a brasa do cigarro flutuando
no escuro, depois a  figura cabisbaixa, as mãos nos bolsos do casacão (Roberto gostava  dos objetos pequenos porque podia carregá-los nos bolsos, dispensando as
sacolas), e ele se juntaria a nós sem fazer cumprimento,

13

entregando-se também ao sabor do trajeto, cruzando a Praça xv,  subindo uma quadra da Borges, seguindo em linha reta pela Rua  da Praia, e nesse ponto então viria
o Breno, em seguida a Helena  sempre carregando muitos objetos (abajures, revisteiras, às vezes  uma panela de inox), mais adiante o Souto, o Campinelli com sua
mochila azul, o Alexandre e seu indefectível saquinho de supermercado, depois a Ana, algumas vezes o Tuta e, lá pela altura dos  quartéis, o sorriso aberto do gordo
Teco e seu jeito despachado de  carregar a sacola de náilon quase arrastando no chão, e isso era  tudo o que precisávamos para nos livrarmos da inevitável tensão 
do momento, era o que bastava para enchermo-nos de alívio e  confirmarmos que estávamos no caminho certo outra vez, que  dali seria muito fácil chegar à Mauá e seguir 
até o Gasômetro,  afastar-nos um pouco do prédio da Usina, procurar um lugar onde  a areia abundasse, pois alguns objetos precisavam de um montinho na base para 
fixá-los; e com um rápido jogo de olhares concordávamos sobre a escolha do local, em seguida púnhamos as  sacolas no chão, e estávamos prontos para iniciar.  

Estávamos prontos, mas não era raro ficarmos ainda algum  tempo sem que ninguém começasse, ficávamos olhando para as  sacolas ou para a areia, brincando com as alças, 
abrindo e cerrando os fechos como crianças tímidas diante de desconhecidos,  um momento terrível que felizmente não durava muito, pois logo  o Teco ou a Helena (Carlos 
também gostava de dar a partida)  colocava um porta-retratos ou uma garrafa térmica, em seguida  Roberto colocava ao lado um radinho de pilha, uma revista ou até 
algo bem pequeno como uma caneta esferográfica, Júlia colocava  logo a seguir uma banqueta, em contraposição ao rádio, Alexandre um par de tênis, Souto um candelabro, 
e assim íamos nos soltando, íamos ficando mais excitados a cada novo objeto disposto  na areia, arranjando-os da maneira que melhor exprimisse nosso  gesto, construindo 
aos poucos e quase com amor a nossa figura,  

14  

estudando-a, assumindo seus pontos negativos e positivos, muitas  vezes admirados com a harmonia precisa com que certos objetos  se relacionavam entre si.  

Claro que havia certas disposições, certos arranjos entre os  objetos que de uma forma ou outra sempre se repetiam (o ferro de  passar de Breno diante da chaleira 
de Helena, a bengala de Campinelli, o banquinho de fórmica de Lizandra ou outro objeto de  função semelhante), e era como se essas combinações estivessem  já aprovadas 
por todo o grupo, espécie de pilares indiscutíveis da  estrutura que se seguia, símbolo de tudo quanto já fôra conseguido e base de partida para o que ainda faltava. 

E o que faltava nós buscávamos ali e nas tantas noites que  ainda seriam necessárias, e quando percebíamos que ali, que  naquela noite já não haveria mais evolução 
possível e que a figura  estava esgotada em todas as suas combinações, justo nesse  momento sobrevinha uma espécie de sonolência, um cansaço  lento que nos avisava 
a hora do relaxamento; então nos minutos  que restavam antes de o céu começar a clarear sentávamos na areia  para fumar um cigarro ou saborear um gole do uísque 
do Wagner  ou do Campinelli, e era quando falávamos do nosso dia-a-dia, isso  que se interpunha como um branco lapso de memória entre cada  reunião do grupo (foi 
aí que ficamos sabendo que o Souto era corretor de seguros e que a Júlia trabalhava como doméstica num  apartamento em Petrópolis, que o Teco tinha duas filhas lindas 
e  vendia produtos farmacêuticos, que o Wagner era diretor-executivo de uma empresa de construção, o Roberto morava no Bom  Fim e era jornalista, que o Campinelli 
tinha por prenome Marcos, era engenheiro orçamentista e cinéfilo inveterado, que o  Breno vivia de rendas e pensava em comprar uma casa na praia  com dois amigos, 
o Alexandre era funcionário do Tribunal, a  

15  

Helena vendedora numa loja de roupas, e Marta, quase sempre  calada, apenas uma vez queixou-se de que sua loja não vendia  bem e que ela sentia vontade de ir embora 
da cidade (somente  muito tempo depois, quando Marta começou a trazer os espelhos  e a colocá-los com insistência nas novas figuras que formávamos,  somente aí foi 
possível entender que havia muito tempo ela já se  preparava para o lance final, ela que sempre esteve um pouco  alheia ao grupo), e assim permanecia, mesmo quando 
chegava o  momento em que a noite se esgotava e sentávamos para descansar  um pouco e fumar um cigarro e ríamos e brincávamos uns com os  outros) e falávamos também 
de política e futebol e contávamos  piadas, porque indiscutivelmente era o momento da descontração, a hora de degustar a nova figura na areia, sabendo que ela  ainda 
estava muito longe da configuração perfeita, que era apenas  um passo, um passo remetendo ao passo seguinte e a outro e a  outro, porque agora tínhamos certeza de 
que estávamos a salvo  por mais uma semana, que logo iríamos levantando, saindo um a  um rumo a nossas casas, sonolentos e esgotados, mas sentindo por  dentro um 
agradável tumulto de vida e outra certeza: que dali a  sete dias inventaríamos tudo outra vez como se fosse a primeira,  como se não houvesse outra saída a não ser 
a tentativa de chegar  um pouco mais perto a cada configuração, um pouco mais fundo,  mais dentro.  

Claro que o itinerário se altera, isto é já uma característica, as  próprias figuras na areia muitas vezes se modificam radicalmente  de uma semana para outra, e 
embora o destino seja sempre esta  beira do Guaíba, variamos bastante o local de execução de cada  figura, numa faixa relativamente extensa desde o cais do porto 
até  a zona sul. Houve época em que a polícia andou intrigada com os  objetos amanhecidos na praia e montou guarda em vários pontos,  

16  

o que exigiu mudanças de última hora, quando o trajeto já parecia definido. É dessa época aquela pequena notícia no jornal que  falava de uma seita ou sociedade 
secreta. Não havia dados precisos na nota, apenas a imagem um tanto surrealista de uns objetos  dispostos nas areias do Guaíba em forma mais ou menos circular  com 
marcas de pegadas no meio.  

A idéia de registrar no papel as diferentes configurações surgiu não se sabe de quem nem quando. Tínhamos a noção do grupo, mas estava claro que não sabíamos onde 
nos levariam aquelas  incursões noturnas que só se materializaram porque no início estavam impulsionadas por uma grande força, porque era algo que  precisava se 
materializar de alguma forma e era, de fato, um gesto,  esse gesto genuíno, positivo, essa necessidade de comunicar ao  outro, mas que passado o impulso inicial 
esbarrava numa total  falta de sentido, a incompreensão, a impossibilidade de tudo o  que não fosse apenas e simplesmente o fragmento de um gesto no  vazio.  

Nada além do impulso inicial, as configurações na areia, e  Alexandre, Campinelli, Helena, Breno, Carlos, Lizandra, Roberto, Wagner não eram mais do que nomes sem 
rosto e sem história,  apenas a vaga idéia de um grupo, a força coletiva, mas nada além de  uma débil faísca na imensa noite da cidade, nada que não coubesse  numa 
nota de escassas linhas no canto de uma página de jornal.  

Era preciso individualizar (somente algum tempo mais  tarde; Marta e seus espelhos), e a idéia de registrar no papel as diferentes configurações, o itinerário que 
fazíamos a cada noite, os  passos de cada um pela cidade, os nomes, os rostos, as pequenas  bolhas de solidão que brotavam na pele da noite, foi algo tão natural 
e necessário quanto o primeiro gesto: era a seqüência.  

E a seqüência, no caso particular, na individualização que se  

17  

fazia necessária, era naturalmente o abismo da próxima linha. A  mim naturalmente cabia continuar o que já estava escrito, talvez  compor uma outra geometria, com 
Carlos, André, quem sabe  com Maria, mas dar nomes e a esses nomes um sentido, uma outra  figura possível a partir de uma colher posta num vértice (porque  dali 
partiriam duas linhas imaginárias), noutro um martelo e no  terceiro, um pouco mais afastado dos dois, um singelo cinzeiro de  prata. Era a nova figura que se esboçava, 
triangular e básica, a  figura inicial, a partir da qual um novo sentido se descortinava,  um sentido particular e individual mas que ainda assim (somente  algum 
tempo depois foi possível perceber) comunicava, ainda  assim alcançava o outro lado. E no outro lado (somente algum  tempo depois foi possível perceber) estavam 
Marta e seus espelhos,  inventando um jogo novo para as peças que éramos eu, tu, o teu  vizinho, a telefonista...  
***

18

UM LADO  

tua forma harmoniosamente esférica, que alegra o rosto grave  da geometria, só me lembra em demasia os olhos pequenos do  homem, iguais aos do javali pela pequenez, 
e aos dos pássaros  da noite pela perfeição circular do contorno.  

Lautréamont, Os cantos de Maldoror  

21

A próxima linha  

De longe, tudo é exato e perfeito como num cartão-postal. O  morro Santa Teresa é um bom lugar para ver o sol morrer no  Guaíba. A cidade, metálica e contra o rio 
que só se vê do alto, é  cristalizada sob uma camada de sons abafados, um murmúrio  espesso, severa respiração de máquina deitada. Depois, reflexos  mais amarelos, 
como bruscas pinceladas. E de repente, como se  os olhos queimassem, o que se vê é uma invenção: o céu tingido  de vermelho, o próprio ar adquire uma atmosfera de 
sonho.  

A imagem nunca é real.  Em seguida todas as coisas retomam suas cores, mais difusas,  menos puras.  

Ali adiante, Carlos e Maria estão sentados no mirante de  uma pracinha em frente aos prédios das emissoras de 'rv, olham-se nos olhos, os perfis recortados sobre 
a paisagem ao fundo, cada  vez menos nítida.  

A cidade já não tem horizonte.  

23  

MARIA:  Tu me ama, Carlos?  Me dá uma prova.  Uma coisa que nunca tenha  feito na vida, e que só faria por  mim.  Uma coisa que nunca fez. Tu  deve ter uma coisa 
que nunca  fez, não?  Tu nunca teve dúvida do amor  que sente por mim?  Nunca te sentiu dividido?  

Nunca teve vontade de, sei lá,  não estar comigo?  
Não. Eu digo de estar com outra  pessoa.  
CARLOS:  Claro que eu te amo, Maria.  Prova?  Que coisa?  
Que conversa é essa, Maria?  Coisa que nunca fiz? Provar o  quê?  Nunca.  
Nunca, Maria. Por que essa  frescura agora?  Como assim? Lá de vez em  quando é bom ficar sozinho. A  gente já falou sobre isso.  Ah, qual é, Maria? Não tô te  entendendo 
agora, tá querendo me dizer que não quer mais  nada comigo, é?  
Ai, Carlos. Bem capaz.  
Às vezes sou tão insegura.  
Às vezes penso uma coisa, às  vezes penso outra.  Às vezes acho que é bobagem  da minha cabeça, às vezes fico  preocupada.  
É que a gente tá aqui, superbem, aí de repente tu me vem  com essas histórias de prova, de  se sentir dividida...  Tu sabe que não tem por que se  sentir insegura. 
(silêncio)  
(silêncio)  

24  

Sempre fui muito dividida. Até  pra escolher uma roupa numa  loja, eu nunca sei qual levar.  Eu sempre fui muito dividida.  (de cabeça baixa, longo silêncio)  Ele 
me procurou, Carlos.  (silêncio)  Me ligou, disse que precisava  muito falar comigo. Acredita,  Carlos, ele tava desesperado.  
Ele tava muito mal, Carlos.  

Deixa de ser bobo. Eu só fui  ajudar...  Já disse, fui ajudar, como ajudaria qualquer outra pessoa.  

Tenta ver um pouco pelo outro  lado, Carlos. Se fosse tu que  estivesse no lugar dele, eu faria  a mesma coisa.  Ai, Carlos, eu não acredito...  Não é isso que eu 
tô dizendo...  

(suspiro fundo) Ai, meu Deus...  
(silêncio)  
(silêncio)  (longo silêncio)  
O quê?  Quem te procurou? Quem?  Vem cá, eu conheço bem, essa  lengalenga. Tu conhece também. Conhece ou não conhece? Tu sabe onde isso vai dar,  sabe ou não sabe? 
Ah, tá. E tu morrendo de pena?  Parece que não aprende, Maria.  Tu não aprende? Hein? Não  aprende?  O quê? Tu teve com ele?  
Ah, pára, Maria. Tu tá brincando comigo. Pôrra, depois de  tudo o que aconteceu?  

Ah é? Essa é boa... Quer dizer  que eu ou ele dá na mesma?  
Então, o que que é? Me diz. Me  diz, que eu não tô entendendo.  Me diz, Maria!  Então tá. Só me diz uma coisa:  tu lembra bem o que eu te falei  daquela vez, não 
lembra?  

25  

Ai, Carlos, pelo amor de Deus, Não me dá motivo pra ser estúpida , tira isso da tua cabeça viu? estúpido. Pelo amor de Deus, deixa de  ser estúpido.  É isso, então, 
o que tu chama . . . Tu me ama, Maria? de amor?  É isso o que tu chama de amor?   Tu me ama?  
Carlos levantou e segurou com força o braço de Maria, erguendo-a com certa brusquidão. Tinha a fisionomia transtornada  pela raiva e seus gestos eram duros e violentos, 
quase fê-la cair ao  descer as escadas do mirante. Seguiram rápidos e discutindo  muito, em direção à rua que fazia uma curva no sentido da cidade.  

Ficou a paisagem plácida do rio e o céu já bem menos claro,  apesar da barra avermelhada separando os dois. As luzes da  cidade custavam a acender e a orla do rio, 
à distância, era simplesmente uma linha imaginária, algo já pertencente a uma outra  composição que se formava a partir daquele sol que morria, talvez  a próxima 
linha no desenho da noite.  
Bem aqui, ele -André - deu a partida no automóvel, contornou a praça e desceu lentamente pela Corrêa Lima. Não podia  imaginar qual seria o desenlace daquela cena. 
Jamais imaginaria,  por exemplo, que algum tempo depois, num final de tarde de  verão em seu apartamento, ao ser surpreendido com a porta  abrindo com violência 
e riscando um abrupto quarto de círculo à  sua frente, ele ainda veria outra vez no rosto de Carlos a mesma  expressão de raiva e os gestos destemperados. Talvez 
aí sim, um  instante antes do final, ele viesse a compreender que isso tudo já  estava escrito, num outro tempo, como se este agora fosse mesmo  uma continuação, 
como se fosse um reinício.  

Depois, foi escurecendo. Foi-se fazendo a longa noite,  

26  

espessa, negra, uma espécie de ausência que apagava as formas  das coisas, um imenso vazio isolando o murmúrio da cidade ao  longe: o zumbido constante, como uma 
tela escura e o rolo de um  filme girando indefinidamente no projetor, entrecortado por  estalidos secos e repetidos, como passos ecoando na noite, como  alguém 
dentro de um túnel e em disparada pela noite, alguém,  num túnel, disparando em plena noite.  
***

27  

Círculo vicioso  

Para Paula Aostri  

Ele sabia pouco sobre Colonia del Sacramento, nada além da  lembrança de um nome sonoro nos burocráticos e já distantes  livros do secundário aludindo vagamente 
à mais austral presença  portuguesa na América e seu tempo de sangue e mortes repetidas,  e de um encarte de jornal, muito mais turístico do que informativo,  lido 
havia quase um ano sob o peso das cobertas, num domingo de  chuva e gripe em Porto Alegre. Mas quando, naquela luminosa  manhã de sexta-feira, enquanto bebia uma 
Pilsen e folheava um  periódico local muito bem acomodado numa mesa de calçada do  La Pasiva e ainda pensando no telefonema da noite anterior deste  amigo no Brasil 
dizendo-lhe que estava (o amigo) por receber em  sua casa a sra. Martínez, uma professora da Universidade de Buenos Aires empenhada numa luta judicial contra o governo 
argentino pelos danos sofridos por sua família durante a ditadura, e que  poderia (a professora) dar um depoimento interessante para a  matéria que ele vinha fazendo 
sobre as seqüelas dos regimes de  força nos países do Cone Sul, matéria essa cuja fase uruguaia de  entrevistas ele dera por finalizada poucos minutos antes, ali 

28  

mesmo na cervejaria, ao despedir-se de um filho de ex-militante  que pouco ou nada sabia da história recente de seu país; pois  quando, sob aquele generoso solde 
outono montevideano, ele percebeu que não lhe restavam mais compromissos na capital uruguaia e que os de Buenos Aires se transferiam obrigatoriamente  para segunda-feira; 
e quando pôs os olhos na página policial do El  País, sobretudo quando pôs os olhos e leu na página policial do El  País o nome da professora C. M. Martínez (o telefonema) 
como  sendo o da mesma mulher cujo corpo fôra encontrado sem vida e  com inúmeras perfurações de faca no abdômen numa rua do centro histórico de Colonia; e quando, 
por fim, se deteve na crueza da  foto de um bem cuidado casario colonial em contraste com o  corpo jogado ao pé de um muro de pedra e então entendeu que ali  transparecia 
um desses elos que mantêm passado e presente e  futuro sempre amarrados numa mesma fração de história, exatamente ali, naquele momento, Roberto Guedes não vacilou 
nem  um segundo em deixar para trás um fim de semana de excelente  carne no Mercado do Porto, alguma caminhada de sol em Pocitos e Feria de Tristán Narvaja: foi 
direto a Tres Cruces e comprou a  passagem para o outro lado do rio da Prata, via Colonia del Sacramento, é óbvio, pois naquele instante pareceu-lhe ser esse o único 
caminho possível, e mesmo obrigatório, para que ele chegasse ao  fim do seu destino.  

No ônibus ainda leu a notícia outra vez, a polícia sem nenhuma pista dos assaltantes que vitimaram uma turista na noite  de quarta-feira no centro de Colonia; o 
Ministério da Justiça deverá receber nos próximos dias um relatório da Intendência local  comunicando oficialmente a morte da mulher, uma pesquisadora argentina 
de passagem por Colonia, supostamente em busca  de material para seus estudos sobre folclore popular e infelizmente vítima da criminalidade cada vez mais crescente 
não só nas  

29  

grandes metrópoles mas também em cidades até então pacatas  como a pequena e charmosa Colonia del Sacramento.  

Preferiu uma dessas casas que hospedam estudantes e mochileiros, grande, antiga, pé-direito altíssimo e um sossego que jamais encontraria nos hotéis sempre cheios 
de turistas tagarelas,  excitadíssimos e sempre prontos a contar sobre a descoberta de  um restaurantezinho maravilhoso encravado num beco escuro  de San Telmo, 
ou um sebo na Paysandu e o exemplar da primeira  edição de Facundo, ou uma loja de roupas de couro com preços  ótimos. A sala da pousada tinha uma atmosfera de antiquário, 
silenciosa, pouca luz, e móveis do século passado que pairavam na  penumbra como anfíbios gigantes flutuando na sombra azulada  de um fundo de mar pré-histórico. 
Consuelo, era esse o nome da  sua hospedeira, e Pepito, misto de ajudante da casa e guia turístico  - um sujeito simpático e bem falante, esforçando-se num portunhol 
abaianado que resultava bastante divertido -, rapidamente  o puseram a par dos lugares imperdíveis de Colonia, quase todos  en el Barrio Histórico, por supuesto, 
à exceção de Real de San Carlos e sua melancólica plaza de Toros atirada às moscas.  

Roberto Guedes ainda tentou saber mais a respeito daquela  morte que, enfim, o fizera vir até Colonia, uma morte no meio do  caminho, pensava, outra entre tantas 
mortes sem explicação e que  aos poucos já começava a resvalar para um cômodo e resignado  passado, mas que nem por isso deixava de agregar sua parcela de  desgraça 
a uma história em que a estupidez se impunha como algo  natural, o que de certa forma estava ligado aos fatos que ele investigava e, talvez por isso, aquele incidente 
voltava sempre e cada vez  mais vivo à sua cabeça e à sua imaginação, como se estivesse preso  a um carrossel de tempo, como se a morte da tal professora tivesse 
a idade e o peso de todas as outras mortes com as quais ele vinha se  envolvendo e revolvendo desde que saíra de Porto Alegre.  

Mas Consuelo e Pepito pareciam encarar o crime simplesmente 

30  

 como o sinal desses tempos em que uma vida vale tão  pouco e que se houvesse outra oportunidade tudo aconteceria  novamente como de fato aconteceu, o que, 
aliás, afigurava-se  como o pensamento geral e definitivo em toda a cidade, como  algum tempo depois Roberto Guedes pôde confirmar através das  conversas que manteve 
com várias pessoas, desde os garçons dos  bares e os aposentados nos bancos das praças até o comissário de  polícia, que o despachou após cinco minutos e um cafezinho, 
com a resposta tácita de que o caso estava encerrado, assalto  seguido de morte, latrocínio, e o corpo já transladado em função  da ágil tramitação burocrática e 
dos excelentes laços diplomáticos entre Uruguai e Argentina.  

Ainda na noite de sexta-feira, após um entrecorte sangrento e um litro de cerveja Patrícia, sob uma lua que boiava redonda no  céu de Colonia, Roberto Guedes circulou 
pelas ruas estreitas e  assimétricas do Bairro Histórico, seu calçamento irregular e a  preservada arquitetura de praças e casas, todas elas com uma  maior ou menor 
mas nunca ausente carga de história. À medida  que ia caminhando em meio à luz amarelada das arandelas presas às fachadas e sentindo a carícia fria da aragem daquela 
noite  de abril a envolvê-lo num silêncio de passos e grilos, era como se  ele estivesse transgredindo o tempo, e em cada pedra de cada  muralha, cada telha ou janela 
ou na imponente porta de entrada  da antiga vila-fortaleza palpitava um passado tão vivo quanto  aquele momento mesmo de ele andando pelo Bairro Histórico  em Colonia, 
Roberto Guedes caminhando e cruzando a restaurada ponte levadiça que se estendia até a Puerta de Campo, e se  deixando levar pela noite nas ruas empedradas do Barrio 
Histórico de Colonia.  

Deu voltas a esmo pelas ruelas e pela orla amurada, tão deserta e em silêncio que se podia ouvir até mesmo a respiração do rio  da Prata. Porém, ao chegar às ruínas 
do Convento de San Francisco  

31

 Javier, foi como se uma lufada seca de vento trouxesse a um  só tempo a força dos três séculos de passado entranhados nas ruínas mais antigas do Uruguai. Então 
Roberto Guedes sentiu- não  que tivesse ouvido, admitiu mais tarde, mas sentiu -, ao encontrar-se no centro geométrico das ruínas e despertar com a sua presença 
dezenas de pombos acomodados nos nichos das paredes, ele  sentiu a voz longínqua, uma súplica, algo desconcertante no seu  tom de angústia e sofrimento, uma dor 
como que acumulada no  tempo e naquele pequeno espaço, e que vertia das paredes cobertas de limo através de um apelo absurdo. E era uma mulher, certamente era o 
lamento de uma mulher, clamando que a tirassem  dali, que a viessem buscar e a tirassem de dentro das pedras.  

Durou apenas alguns segundos. Em seguida os grilos, os  pombos noturnos, o próprio rio e seu lento ressonar assumiram a  noite de Colonia com suas vozes inofensivas 
e sem clamor, como  se o fizessem apenas para encher os ocos do tempo. 

Roberto creditou à cerveja e à difícil digestão da carne vermelha aquela pequena vertigem nas ruínas do convento, o que não o  impediu, porém, de fazer um comentário 
despreocupado a respeito, no outro dia de manhã, enquanto tomava café na pousada  e Pepito o cortejava alegremente na intenção de ganhar uns pesos  a mais, para 
acompanhá-lo na visita ao Museu dos Azulejos.  

- Fue la Monja - disse Pepito, interrompendo bruscamente o matraquear sobre a cidade e os museus, o que já começava a tornar-se aborrecedor.  

Depois de alguma insistência de Roberto, e sem conseguir  esconder um certo tremor nas mãos, Pepito pôs-se a contar a história da jovem portuguesa que teria desembarcado 

32

em Colonia  com um filho ao colo, dois dias antes da noite abafada e sangrenta  daquele março de 1706 em que os espanhóis tomaram a praça da  cidade - à época sob 
o domínio de Portugal -, saquearam as  casas, violentaram todas as mulheres acima dos treze anos, mataram 
 oitenta e duas pessoas e cravaram, também nessa outra margem, a bandeira vermelha e amarela das suas paixões. A jovem,  que "tenía la beleza de un ángel enamorado", 
dizia Pepito já inteiramente esquecido de seu portunhol, fôra preservada da violação e levada pelos soldados até o comandante da tropa espanhola  como prêmio pelo 
sucesso da missão. Mas como recusara deitarse com o revoltado comandante, fôra separada para sempre do seu filho e confinada no Convento, junto com leprosos, coléricos 
e  dementes de todo tipo. Tempos depois, quando os portugueses  reassumiram Colonia dando seqüência às sucessivas alternâncias  de domínio na região, ela já era 
tida como louca, pois todas as noites, coberta por um véu negro, subia à torre do Convento e lá  ficava até despontar o primeiro raio de luz da manhã, implorando 
que lhe devolvessem o filho e viessem tirá-la dali. Pelo véu e pela  ladainha, que mais parecia uma oração, fôra apelidada de Monja.  E por sua história sem nexo 
e a idéia obsessiva, fôra mantida  enclausurada até terminar o último dos seus dias.  

Pepito fez uma pausa. E como se falasse dentro de uma catedral gótica, sussurrou:  
- Lo peor es que la Monja echó una plaga sobre la ciudad.  - Outra pausa. Olhou para Roberto e, quase com medo, prosseguiu: - La de que mismo después de morir, su 
dolor continuaria  vivo en nosotros, y que las bandas de Colonia se quedariam para  siempre una región mediocre, eterno palco para la violencia y la  arbitrariedad. 

- Nunca alguém escreveu sobre isso? - perguntou Roberto, surpreso porque mesmo os folhetos turísticos, que sempre exploram o lado folclórico dessas lendas, não mencionavam 
nada a  respeito da tal Monja. - Existe algum material na biblioteca da  cidade?  

Como se não ouvisse o que Roberto perguntava, e com um  

33  

olhar tão fundo que parecia trespassar-lhe o pensamento, Pepito  completou:  

- Como tu, brasilefio, algunas personas ya escucharon el  llanto dela Monja. Pero no es de buen augurio. Si puedo darte un  consejo es que te vayas de Colonia a 
la carrera y nunca más en esa  puta vida te acerques de las minas del Convento.  

Foi a última vez que se falaram. Roberto Guedes ainda  achava mal explicado o caso da professora assassinada, mas diante  da quase inexistência de dados sobre a 
morte já havia se conformado em aceitar a versão oficial dos fatos. Como em toda versão  oficial, havia naquela um peso definitivo e inatacável, uma sinuosa e um 
tanto dissimulada, mas sempre estúpida afirmação de  poder. Então Roberto aproveitou o sábado para visitar Real de San  Carlos e a Plaza de Toros e o Casino abandonados 
e gozar o sol e  o calor nas areias finas de Ferrando e seus espelhos de águas cristalinas e piscinas naturais. No domingo retornou ao Barrio Histórico, dessa vez 
de dia, e achou que a construção mais imponente  era de fato a do Convento de San Francisco Javier, ou o que sobrara dele e de sua torre de pedra, onde, depois de 
extinto o Convento, passara a funcionar o farol que através de uma débil chama  de azeite ainda norteou, por anos e anos, milhares de embarcações nas águas escuras 
do rio da Prata. Por indicação de Consuelo,  Roberto Guedes esteve falando com Hugo Paz, um homem de  meia-idade e estudioso da história de Colonia del Sacramento, 
que ganhava a vida como administrativo na Secretaria do Patrimonio Histórico e guia cultural às excursões de estudantes de  Montevidéu. Carlos pouco acrescentou 
ao relato de Pepito, mas  não deixou de estranhar o interesse repentino pela lenda da  Monja, pois naquela semana mesmo, ele disse, havia recebido  uma carta da 
Argentina de alguém buscando informações sobre  o assunto.  

Roberto voltou para a pousada ao entardecer e, antes de detalhar  

34  

 sua agenda para o dia seguinte em Buenos Aires, fez anotações sobre a história da Monja, sem se preocupar muito com a falta de encadeamento das notas e da própria 
história, apenas com a  intenção de registrar algo que servisse de apoio à memória para a  futura organização de um texto.  

Seguiu viagem na mesma noite. E enquanto o ferryboat se  afastava do cais, Roberto Guedes foi até o convés para olhar pela  última vez as luzes esparsas de Colonia, 
a torre do Convento amarelada pelos holofotes de iodo ao pé da construção e a silhueta da  cidade recortada contra uma noite de nuvens baixas, com tudo  quanto há 
de tristeza numa paisagem vista de um navio que se  afasta. Aos poucos começou a descer uma chuva lenta e ácida, e  ele continuou no convés até sentir a alma inteira 
encharcada e  perceber que já não era possível distinguir nem mesmo a sombra  de um transatlântico que por acaso rasgasse à sua frente, na completa escuridão do 
rio.  

E o ferryboat era uma imensa banheira à deriva na noite do Prata.  O que mais lhe chamou a atenção foi que não havia cores no  porto de Buenos Aires. Tudo era cinza, 
chuva e frio, e apesar de  todos os relógios portenhos marcarem sete e dez da manhã,  aquele dia dava a impressão de que jamais amanheceria. Pois foi  nesse dia 
cinzento, de cerração espessa e uma brutal umidade a  lhe empapar todos os ossos do corpo, que Roberto Guedes conheceu sua futura esposa, Claudia Morales, uma jovem 
alta e sóbria,  de cabelos negros cortados um pouco abaixo da nuca, feições  espanholadas e uma elegância glacial de rainha triste que  ela inutilmente tentava 
dissimular enquanto preenchia as fichas  com os dados de praxe e sorrisos forçados, e dava as boas-vindas  aos hóspedes do Gran Hotel Argentino.  

Foi mero acaso- Roberto sempre ria ao se referir a essa palavra-que dois dias depois ele estivesse saindo do hotel justo à hora  em que Claudia encerrava seu turno 
e já se encontrava na calçada, 

35  

 sob o toldo e uma chuva fustigante que não dera trégua  desde o início da semana.  

Roberto ofereceu e Claudia aceitou a carona no táxi que o  esperava para levá-lo a mais um encontro, outra entrevista, e no  carro a conversa iniciou-se pelo tempo, 
como sempre, e como  sempre foi deslizando para as atrações da cidade, o elogio à beleza  de Buenos Aires, o charme portenho e a lástima por não estar simplesmente 
a passeio, então as inevitáveis perguntas sobre o que se  faz, o trabalho, jornalista freelancer, bastante material recolhido  mas muito cansaço, hora de parar e 
organizar tudo em forma de  texto, dar aos fatos o contorno da inteligência e ela? ela estudante, história, o hotel como changa para ayudar no orçamento  porque 
los tiempos están duros y hay que pelearse mucho, mas ela  interessada, a matéria sobre? sim, os desaparecidos, siempre los  desaparecidos, sim, por isso ele Roberto 
em Buenos Aires, sou  mais um remexendo o que passou, procurando, tentando entender, se é que é possível entender mancha tão escura na História,  mas ao mesmo tempo 
a dúvida sobre a validade de tanta busca,  um sentimento de saturação, de que ninguém mais suporta ouvir  falar de histórias de uma época que o tempo vai pondo longe, 
que  vai deixando de ser palpável, que vai se enterrando no anacronismo e numa espécie de resíduo romântico de uma parte da história que já não passa de mero currículo 
escolar para uma geração  amortecida, algo que daqui a alguns anos poderá ser só e simplesmente uma peça de ficção, mas ela não, Claudia decididamente  não, se há 
sempre alguém procurando é porque a verdade ainda  não foi dita, se há alguém que ainda recorda é porque tudo continua muito vivo, e a manipulação pela força e a 
restrição dos caminhos podem ter outra forma mas continuam vivos e continuam  sendo bárbaros, e ela própria muito envolvida com tudo aquilo,  não só por ser latino-americana 
más por ainda trazer as marcas de  um tempo que foi e continua sendo muito duro para sua família e  

36  

para ela mesma, sentindo-se como que atrelada a uma cadeia de  tristezas e mágoas irreversíveis e muito presentes na sua maneira  de ver as coisas, e Roberto ótimo, 
ter consciência do passado é  também uma forma de resistência, e ela sim, é preciso resistir para  que se dê algum sentido a tudo isso que se vive, ele claro, e 
refazer  a história se for necessário, e até reescrevê-la, ela sim, já pensei  nisso, dar a volta à história e recontá-la, se há necessidade de recontar, que se 
reconte, que se conte e reconte essa história de sangue, as mesmas mortes, o mesmo poder de opressão, a mesma violência em círculo vicioso, até que se esfacelem 
as verdades  endurecidas, até que se quebrem todas as regras e se distorçam as  realidades convencionais, até que tudo se depure ou se perca pela  repetição, até 
que, ele: continue, ela: chega, já falei demais, ele:  mas não terminou, ela: isto não tem fim, vou descer aqui; então  Roberto ofereceu e Claudia aceitou o convite 
para jantar na noite  seguinte e desceu do táxi na Callao com Rodriguez Pena, mu  cerca da Universidade e imensamente grata porque não chegaria  atrasada à classe. 

O primeiro compromisso de Roberto era uma entrevista com  a líder das Madres de la Plaza de Mayo. Chegou cedo e, antes de  dirigir-se a ela, sentou num banco à distância 
e pôs-se a observar os  passos lentos e quase patéticos daquelas mulheres circulando a  praça. Era um movimento constante, como que um moto-contínuo, não havia início 
nem fim naquele arrastar de pés em torno da  praça, e as voltas em círculo estavam já incorporadas à paisagem  da Plaza de Mayo, como uma estátua ou uma edificação, 
como se  aquele movimento, prolongado e circular, fosse uma espécie de  relógio que embora em movimento marcasse sempre o mesmo  tempo, como se o arrastar dos chinelos 
sobre a pedra fosse a voz que  contasse a sempre repetida história dos homens, escrita também  através daqueles rostos estampados nas fotos que as madres empunhavam, 
através dos nomes gravados em seus lenços de cabeça,  

37  

rostos e nomes, rostos e nomes, rostos e nomes, como num mundo  de números infinitos e sempre iguais.  

Foi num restaurante da San Martín, Claudia pareceu-lhe  mais bonita do que da primeira vez que a vira na recepção do  hotel, e agora transparecia no seu olhar uma 
espécie de fragmento  de alegria, o que dava outro tom àquela expressão invariavelmente seca e dura. Claro que voltaram à questão dos desaparecidos, mas Roberto 
recusou-se a ouvi-la como jornalista, mesmo ela  revelando ser filha de um dos milhares de argentinos que sumiram durante os anos da ditadura. Roberto a ouviu, sim, 
falar de  suas angústias, seus medos e suas chagas (entre meus sonhos há  um que sempre se repete, ela disse, e hoje tenho certeza de que  vou sonhá-lo outra vez: 
estou criança e sozinha em uma enorme  plataforma de uma estação de trem completamente vazia. estou  sentada em um banco de madeira e espero meu pai. aos poucos 
vou ouvindo o barulho do trem se aproximando. vejo o trem chegando, diminuindo a marcha, freando até parar por completo  diante de mim. levanto e aguardo. as portas 
de todos os vagões se  abrem num só barulho de ferro que ecoa pela estação. eu  aguardo. o trem continua ali, parado, as portas abertas me parecem bocas escurecidas. 
meu pai não desce. ninguém desce. olho  para a plataforma toda vazia, o trem ainda permanece parado por  mais alguns instantes até que se fecham as portas e ele 
se põe em  movimento outra vez, lentamente, e vai embora. é um sonho em  preto-e-branco e hoje eu vou sonhá-lo outra vez), mas Roberto a  ouviu quase como um amigo, 
como homem, como o companheiro apaixonado que seria daquela mulher até o dia da sua  morte, ou mesmo depois, se por acaso existisse depois.  

Roberto Guedes voltou a Porto Alegre três dias depois, redigiu a matéria e depois a enviou para um jornal de São Paulo, que  depois a publicou com destaque de matéria 
especial do Caderno  de Domingo, com boa repercussão. Depois até ganhou um prêmio 

38  

 pela reportagem e, depois ainda, trouxe Claudia, já formada  pela Universidade Católica de Buenos Aires, para viver com ele  em Porto Alegre.  

Mas sem dúvida nenhuma - Roberto Guedes nunca cansou de afirmar- havia permanecido algo de incompleto naquela  sua incursão pelo Prata, havia qualquer coisa à espera 
de continuidade no caso da morte da professora em Colonia, no relato fantástico de Pepito, nas suas próprias notas carentes de sentido acerca  da lenda da Monja 
e sua maldição e sua loucura. E ele, que nunca se arriscara num texto ficcional - embora o desejo antigo e sempre adiado de fazê-lo -, andava desconfiado de que 
aquela história absurda ocorrida e ouvida em Colonia del Sacramento pudesse ser o motivo, o impulso que faltava para ele experimentar um  conto ou um romance.  

Pois toda essa história, ou essas histórias todas, inacabadas,  desconexas e embaralhadas no tempo dos fatos e da memória, me  foram contadas pelo próprio Roberto 
Guedes, numa roda de amigos em São Gabriel, sob uma noite mormacenta de uma dessas  semanas de Natal em que todos os filhos da campanha retornam  às suas famílias 
e às casas da infância para tomar intermináveis  litros de chimarrão e comer assados de ovelha até arrebentar seus  fígados já acostumados à frugalidade bem urbana 
das saladas  leves e lanches à noite.  

Estávamos no pátio da casa de um dos vários companheiros  ali reunidos, sentados em torno de um caixote que servia de mesa  para um prato de lingüiça e farinha, 
duas garrafas de uísque e um  pequeno isopor com gelo. Esperávamos o churrasco que ele ia  aprontando sem pressa num fogo de chão que iluminava nossos  rostos, a 
bebida passando de mão em mão.  

Roberto estava obcecado pela história sem fim, ele próprio se  via como alguém metido num projeto eternamente inacabado -  talvez em função das circunstâncias: final 
de ano, o retorno à  

39  

cidade natal, amigos de infância, uísque, essas coisas que sempre  fazem aflorar os balanços existenciais. Lá pelas tantas ele apanhou uma folha de papel, a caneta, 
e traçou uma linha na página  em branco.  

Eu poderia continuar traçando esta linha indefinidamente,  ele disse, acabaria a página mas eu seguiria riscando sempre em  linha reta, acabaria o território da 
cidade, do país, mas eu seguiria, cruzaria os campos e as coxilhas, depois as montanhas, os  mares, sempre à frente através da superfície terrestre. Parece um  caminho 
infinito mas na verdade há um fim: quando eu terminar  a volta ao globo e chegar de novo aqui, neste pátio, nesta roda de  conversa em torno do fogo, nesta página, 
no mesmo ponto onde  comecei. Só que aí, com o círculo fechado, já não há mais início  nem fim, e eu fico perdido no meio do trajeto, preso, não no meio  do círculo 
mas no próprio círculo, como um elemento dele.  

Roberto tomou um gole de uísque, olhou para o fogo e prosseguiu: e eu andei sempre para a frente, sempre reto à frente: o círculo é uma linha reta.  

A história que não termina, o projeto inacabado, a vida que  se interrompe. Ninguém que não fosse bruxo ou louco diria que  aquele homem que esbanjava uma saúde 
de atleta fosse morrer  seis meses depois, fulminado por uma síncope cardíaca na plenitude dos seus trinta e sete anos, abortando uma carreira profissional que prometia 
ser brilhante e deixando sua bela Claudia com  uma vida inteira por refazer, contando apenas com a altivez e a  dignidade forjadas à força das tragédias pessoais. 

E os anos que se seguiram foram extremamente difíceis para  Claudia. Ela não tinha trabalho no Brasil e o processo de reconhecimento do seu diploma se afundava na 
burocracia do Ministério  da Educação, em Brasília. Dava aulas particulares para vestibulandos e colegiais às turras com os exames, esporadicamente surgiam algumas 
traduções para fazer, mas que acabavam consumindo 

40  

 muito do seu tempo e rendendo pouquíssimo dinheiro.  Em menos de um ano teve de vender o apartamento onde viviam,  no Bom Fim, e passou a alugar um Jx num 
prédio decadente da  Bento Martins com aAndradas. Sempre que pude tentei ajudá-la,  indicava-a como tradutora a editores conhecidos, enviava-lhe alunos na esperança 
até certo ponto ingênua de que a solidariedade  fosse a arma mais eficiente contra uma ordem de privações e falta  de perspectivas que refletia sobre Claudia uma 
situação muito  mais abrangente e que atingia também a mim e a todo um grande  número de pessoas que viam seus projetos, seus sonhos e desejos,  e até a alegria 
de viver, esbarrar numa estrutura perversa onde, sob  uma aparente liberdade de ação, as portas se fechavam para quem  não podia comprar as chaves.  

Era e continuava sendo uma época que exigia que todos nos  voltássemos para algumas questões bem práticas, como conseguir  chegar ao fim do mês com dinheiro suficiente 
para pagar o aluguel, a luz e a comida, afundados numa rotina alienante que não  deixava espaço para nada que se afastasse dessas necessidades tão  ordinárias, tão 
sem valor, mas tão necessidades. Era e continuava  sendo uma época em que andávamos por aí de cabeça baixa, submissos a um poder que já não usava metralhadoras e 
nem a força  física, mas que continuava privando e excluindo. Era e continuava sendo uma sangria branca, uma força branca, uma guerra  branca, um branco e cego definhamento. 
O mundo como que  girava mais rápido nessa roda-viva, as pessoas iam saindo da vida  das outras, os amigos tomando outro rumo.  

Acabei perdendo o contato com Claudia. Só mais tarde  soube que ela havia se mudado para Buenos Aires, onde ao menos  podia lecionar na universidade e assumir verdadeiramente 
uma  condição de cidadã com um trabalho fixo e um salário que,  embora ridículo para um professor universitário, lhe garantia o  mínimo para que seguisse levando 
a vida. Claudia acabou casando 

41  

 outra vez, mas nunca abandonou a idéia de dar seqüência  àquele antigo projeto de Roberto de escrever sobre a história da  Monja de Colonia del Sacramento. Com 
as aulas que proferia  sobre história, naturalmente foi aprofundando suas pesquisas  sobre as eternas disputas entre portugueses e espanhóis pelos territórios do 
Prata; mais tarde começou a pós-graduação na área de  antropologia, pesquisando também as lendas e os mitos da região  - seu projeto no pós era estudar a origem 
da história da Monja.  Paralelamente, estimulada um pouco pela obstinação do novo  marido - um radical advogado portenho que empenhava todas  as suas forças e economias 
na luta para que os militares acusados  de crime durante a ditadura fossem julgados e penalizados -,  mas muito mais pela possibilidade de receber alguma indenização 
em dinheiro que diminuísse as dificuldades financeiras do  casal, Claudia se colocava ao lado de vários descendentes de desaparecidos em uma ação conjunta na Justiça 
por danos sofridos  durante a repressão militar.  

O marido descobrira indícios de envolvimento de um integrante do primeiro escalão do atual governo argentino nos quadros da mesma, que por trás do nome e protegida 
pela farda funcionara como centro de tortura dos presos políticos. Em função disso,  ele recebera ameaças de morte e achara por bem fazer uma pausa  nas investigações. 
A mais sutil insinuação de que ele estaria preparando um dossiê com todas as provas do comprometimento  desse governante era desmentida enfaticamente por Claudia 
em  qualquer conversa, com qualquer que fosse o interlocutor.  Segundo ela, a única pesquisa em que os dois estavam metidos  (mais do que mero incentivador, o marido 
acompanhava e tentava auxiliar o trabalho de Claudia) era acerca da Monja de Colonia del Sacramento, objeto da sua dissertação de mestrado que  pretendia concluir 
em um ano em que poderia, quem sabe, abrir as  

42  

portas para um doutoramento no exterior e melhores condições  de vida para os dois.  

Era outono, as manhãs luminosas, e as cores no Sul do Brasil tinham um vigor e uma beleza que jamais vi em nenhuma  outra parte do mundo. Foi nessa época que recebi 
pelo correio  uma embalagem em papel pardo contendo um envelope lacrado,  volumoso, e uma carta de Claudia, na qual ela me pedia que guardasse aquele envelope até 
que ela chegasse a Porto Alegre no final  do mês. Ela, ou o marido, ressaltava, um deles deveria passar por  aqui a caminho de São Paulo e apanharia o envelope - 
o que de  fato aconteceu alguns dias depois, quando um homem alto, bem  vestido e de pouquíssimas palavras se identificou como o advogado Adolfo Martínez e agradeceu 
o favor prestado, escusou-se  pela pressa e foi embora sem ao menos responder-me como estava  Claudia.  

Fiquei apenas com a parte da correspondência endereçada a  mim e com as suas desculpas por tanto tempo sem notícias e pela  falta de maiores explicações, mas que 
eu compreendesse: no  momento não tinha muito a dizer, apenas dava a entender que os  tais documentos que enviava poderiam valer muito e que eles  estariam mais 
seguros fora da Argentina. Falava-me com entusiasmo que seus estudos sobre a lenda da Monja avançavam e que  descobrira, por exemplo, que o motivo pelo qual a Monja 
viera de  Portugal teria sido o de encontrar seu amante, um líder das tropas  portuguesas no Prata, que a mandara buscar e ao filho deles, pois  estava disposto 
a nunca mais voltar à Europa, à sua esposa legítima  e à côrte, para viver na América. Segundo Claudia, era impossível  saber se o amante da Monja fôra morto naquela 
noite da invasão  espanhola de 1706 ou se teria fugido para Laguna. O fato é que ele  desaparecera, como tantos outros, e seu corpo, como o de tantos  outros, bem 
poderia ter sido jogado no rio da Prata. Claudia também não conseguira descobrir nada a respeito do destino do filho  

43  

da Monja, também ele desaparecera. Ela dizia ainda que estava  planejando uns dias em Colonia para fotografar o Barrio Histórico e as ruínas do Convento, e ainda 
buscar informações com um  historiador autodidata, morador ali mesmo na área histórica da  cidade, com quem se correspondera e que, dizia-se, conhecia bastante sobre 
a lenda da Monja.  

De fato ela foi. Com tristeza tomei conhecimento disso.  Chegou a Colonia numa quarta-feira ao meio-dia, sob um sol e  um calor desproporcionais para aquele final 
de abril, e tão cansada e faminta que nem reparou que aqueles dois homens que vestiam terno e gravata e bebiam cerveja no restaurante do embarcadouro, quase ao lado 
da mesa em que ela almoçava antes de ir  descansar no hotel, que aqueles dois homens eram os mesmos que  circulariam silenciosos pelas ruelas em torno das ruínas 
do Convento algumas horas mais tarde, quando, já perto da meia-noite,  após uma tarde de sono pesado que invadiu o início da noite e que  a deixou completamente 
insone, Claudia resolveu ir até o centro  histórico para fotografar as ruínas, sob uma lua cheia e branca que  enchia a noite de uma bruma azulada.  

Provavelmente ela tenha se recordado dos seus rostos na hora  em que se aproximaram, ou talvez não tenha tido tempo sequer  de vê-los, como de resto quase ninguém 
os viu naquela única  tarde e noite em que permaneceram em Colonia. Ficou patente  que foram as mesmas pessoas que invadiram e reviraram seu  quarto durante a madrugada 
e que, segundo a camareira do hotel,  "solo se llevaron el computador portátil, que debía valer mucha  plata, porque era muy moderno". É certo também que fugiram 
por via rodoviária, pois despertaram o frentista de um posto de  gasolina para abastecer na saída da Ruta 21, em direção a Carmelo: "la matrícula era de Colonia 
pero yo no conocía los tipos;  seguro que es la misma mafia que andaba afanando coches en  Maldonado".  

44  

O que oficialmente nunca foi explicado foi o porquê de  tamanha brutalidade, o porquê de um crime e de tantos crimes  que teimam em se repetir; o que ficou, de concreto, 
foi o corpo  ainda belo de Claudia, apesar da idade e da violência das facadas;  o que ficou foi mais uma mancha de sangue junto às ruínas do  Convento de San Francisco; 
ficou o absurdo daquele crime que  no dia seguinte estava em todos os noticiários policiais do Uruguai, estava nas rádios e nos jornais, estava naquele mesmo El 
País  que Roberto Guedes folheava enquanto bebia uma cerveja nó La  Pasiva, enquanto o jornalista Roberto Guedes lia a notícia daquela morte e decidia ir até Colonia 
antes de seguir para Buenos  Aires, ele que não sabia nada que fosse além da lembrança do  nome Colonia del Sacramento ressoando num passado já distante, aludindo 
ao tempo das eternas e repetidas mortes na região,  aludindo ao tempo da arbitrariedade e dos excessos, aludindo ao  tempo que não se esgota, aludindo ao tempo, 
aludindo.  
***

45  

O teatro de bonecos 

 Horrível dor de cabeça. Havia certo tom de desculpa e ansiedade na  sua voz, ele sabe que ando 
muito frágil e que Ana não o perdoaria  se ele me magoasse. O problema 
todo é essa loucura, essa  cegueira que foi tomando conta dos dois. Ana está dividida, é evidente, ficou calada o tempo inteiro, olhando fixo o horizonte até  que 
o sol se levantasse ainda gotejante e iluminasse por completo  a seda branca da pele do seu rosto.  

Agora me vem de cheio esse peso no corpo, a terrível dor nas  têmporas. Sentado de costas para a janela, observo melhor a casa  sem a presença deles e começo a perceber 
o verdadeiro tamanho  da nossa solidão. É aí que vejo o que sou, onde há falta, onde  aguardo infantilmente um preenchimento. E cada segundo de  espera é uma pequena 
morte dentro de mim, como se a ausência  daqueles dois fosse a antecipação da minha própria ausência,  como se já fôssemos, os três, meros autômatos de um teatro 
de ridícula melancolia. A sala da nossa casa: a luz entrando como uma  facada de sol por cima do meu ombro estende uma língua espessa  e amarela sobre o verniz do 
assoalho, vai tornando visível o peso  do ar, dá ao ambiente um aspecto de sonho ou alucinação, mas  sobretudo revela a calma das coisas, essa espécie de quietude 
dos  sentidos que vai descendo sobre a prata dos talheres, sobre as porcelanas, sobre as taças que logo se encherão com o vinho da serenidade, sobre a cristaleira, 
o sofá, o piano, estendendo sobre todos  os móveis da sala uma colcha diáfana e luminosa, e é como se cada  objeto refletisse a antiga harmonia da nossa convivência, 
assim  como cada um de nós é (ou foi) o reflexo dos pensamentos, atitudes e até dos gestos do outro.  

Já tudo está feito. Vou esperando pelo tempo e escuto o  rumor das ondas, adivinhando a espuma branca que se desmancha em forma de sussurro na areia. Claro que sei 
que daqui a  pouco Alfredo e Ana estarão comigo outra vez. Eu os verei entrar  por aquela porta, alegres e barulhentos como sempre voltam desses 

48  

 passeios pela praia, e sei que tentarão me divertir tão logo me  vejam tristonho; mas farei charme, não rirei assim que Alfredo,  com aquele sorriso paralisado 
de manequim de vitrine, contar a  

primeira piada; sacudirei a cabeça e moverei sem graça os lábios,  

direi que sempre fico assim no dia do meu aniversário. Então eu  sei: Ana deslizará sua mão de veludo sobre minha cabeça e me  abraçará sem falar nada; e Alfredo, 
ainda que vacile um instante,  também se juntará a nós, um pouco rígido e dissimulando a emoção com ironia, ele nos cercará com seus braços longos e um tanto  desproporcionais, 
e assim ficaremos, enternecidos e abraçados os  três, perfeitamente integrados um ao outro como nos tempos da  felicidade, sentindo o contato quente dos corpos, 
o toque de suas  peles brandas, a presença deles ao meu lado, o que sempre me dá  vontade de chorar.  

Quarenta anos. Alfredo tem razão, é dia de vestir a melhor  roupa, comer o prato mais saboroso, beber nesse cálice o vinho da  celebração. Mas é também o tempo de 
mexer no passado, buscar  nas lembranças o ponto de apoio para isto que agora se revela tão  frágil: nosso convívio arranjado à força dos desejos, sentimentos e 
necessidades irreprimíveis, a solidão compartilhada, nossa vida a  três como se fosse uma só.  

Não existe tempo daqui a uma hora. Quero viver para trás,  avançar até o ponto onde minha memória começa a registrar os  fatos da nossa vida: o tempo iluminado em 
que os conheci: primeiro Ana, seu sorriso, Ana cristalizada: Ana boneca envolvida  pela luz fria da vitrine de uma butique de shopping, quando nossos olhares cruzaram 
através do vidro e percebemos no mesmo  instante que não mais nos separaríamos. Mas não consegui lhe  falar naquele dia. Voltei duas, três, seis, tantas vezes voltei 
à frente  da vitrine que a dona da loja já me olhava desconfiada quando  finalmente entrei. Passei sem olhar para Ana e fui falar com a  dona. Comentei sobre as 
roupas, Ana, naquele dia, fazia o tipo  

49  

colegial adolescente, com uma jaqueta folgada, calça jeans e  moletom -, mas acrescentei que o que me impressionara mesmo fôra a concepção da vitrine sem os tradicionais 
manequins de  gesso, paralisados e sem vida nenhuma, e que aqueles bonecos de  pano - tive de piscar o olho para Ana que já fazia um muxoxo -,  que os bonecos sim 
enchiam de vida as roupas com seus corpos  flexíveis e a pele tão macia ao toque, os cachos de cabelos de lã, o  desenho e a cor do rosto, aqueles olhos vivíssimos 
de Ana a me  olharem com uma insistência que me encabulava. A dona da  butique disse que as pessoas compravam roupas na sua loja e não  os manequins. Comprei uma 
infinidade de roupas, o valor do  cheque dispensava explicações, e eu trouxe Ana comigo, colada  ao meu corpo, caminhamos juntos sob um final de tarde repleto  de 
ruídos de trânsito e gente nas ruas, o vaivém incessante de pessoas avançando a cada sinal que se fechava aos carros, as pessoas  subindo e descendo as calçadas, 
cruzando-se em direção às suas  casas, ao refúgio dos laços estabelecidos, ao convívio familiar.  

Já com Alfredo foi diferente, não houve a longa preparação  da abordagem, a coisa foi mais rápida e direta, e muito em função do próprio Alfredo, um sujeito acima 
de tudo bastante prático. Nos conhecemos num domingo de sol excessivo no brigue  da Redenção, e sua tez pálida e elástica era o contraponto exato  à luminosidade 
daquela manhã. Estático, metido numas roupas  antiquadas, era uma velharia a mais exposta entre livros, discos  antigos e uma porção de objetos fora de uso espalhados 
sobre  uma toalha na calçada. Alfredo tem o dom de surpreender. À primeira vista podia ser até confundido com um desses super-heróis  infláveis que depois de fazer 
a alegria dos meninos murcham  esquecidos no canto da garagem, mas havia no seu olhar uma  vivacidade superior, notei desde o início que aquele ar de joãobobo encobria 
alguém muito espirituoso, inteligente e, às vezes,  matemático demais (a ponto até de me deixar assustado). Além  

50  

de tudo, Alfredo era o lado extrovertido que faltava a mim e a Ana,  e por isso nos conquistou com facilidade, trouxe mais alegria à  nossa vida, deixou-nos a todos 
mais completos. Sempre admirei  o jeito despreocupado como ele encara as coisas, essa atitude de  deixar que a vida entre como um sopro por seu corpo transformando-o 
em alguém sempre pronto para a ação, a objetividade.  Quando lhe falei (ou pensei apenas?), quase por brincadeira, da  idéia de mudarmos para perto do mar, de imediato 
ele tomou a  coisa como decidida e tratou da venda do nosso apartamento, da  escolha da praia mais adequada e do projeto da nova casa, da  burocracia de bancos e 
cartórios e do cancelamento dos pequenos compromissos em Porto Alegre - nada mais do que vínculos impessoais e estritamente necessários à vida na cidade, porque 
de resto não precisávamos comunicar a amigos, família ou  coisas do tipo, tínhamos havia muito nossa própria vida e éramos  completamente independentes.  

O lugar que escolhemos é perfeito (existem as formigas, mas),  a paisagem é linda, podemos fazer longos passeios pela praia e  depois subir em algum rochedo para 
admirar o verde do mar e o  céu muito amplo e quase sempre azul. Claro que vivemos isolados, mas uma aldeia de pescadores a três quilômetros oferece-nos  tudo de 
que precisamos, desde o minimercado até a farmácia. O  pessoal de lá já se acostumou com a nossa convivência. No início  eles estranharam, mas logo passamos a fazer 
parte da simplicidade e da naturalidade da vida na aldeia. São poucas as pessoas de  fora que vêm aqui, no máximo namorados em busca de isolamento para o amor. Até 
gostamos quando um ou outro desses  casais aparecem. Nunca nos aproximamos muito, mas mesmo à  distância nos enternecemos com o carinho que demonstram em  cada gesto 
ou sorriso, nas mãos dadas, nos abraços.  

Nossa casa é boa (o único inconveniente são as formigas, de  resto), é espaçosa, arejada, mas não foi fácil ajustar o projeto de  

51  

forma a satisfazer o gosto dos três. Há uma varanda ampla que dá  para o mar, com folhagens e uma rede de dormir, onde costumamos conversar demoradamente e onde 
jogamos os jogos que  vamos inventando para passar o tempo. No verão é o lugar de sentir a brisa do entardecer bebendo refrescos ou gim-tônica e lendo  Virginia 
Woolf, Sylvia Plath e Sá-Carneiro. No inverno cerramos  o janelão de vidro e passamos as horas tomando café e falando  sobre nós, ou simplesmente nos metemos em 
silêncio, a olhar  através da névoa salgada o mar espesso e seu céu de chumbo. São  dias e noites frias. Confesso que às vezes sinto um frio excessivo  por dentro, 
como uma corrente de sangue gelado que me inunda  as veias. É um frio que cresce na carne e nos ossos e brota na pele  em forma de um grande arrepio, quase um grito 
do meu corpo.  Então enrolo-me no cobertor e vou em silêncio até o quarto de  Ana. Caminho até sua cama e, primeiro, sento na borda do  estrado, aguardo em vão que 
ela me diga algo para depois, como  que agradecendo aquele silêncio de consentimento, aninhar-me  junto ao corpo dela que, impassivelmente, num silêncio até  mesmo 
dos gestos, deixa-se rolar no colchão para me dar um  espaço dentro do seu espaço, e o calor da sua companhia.  

Mas nossa vida é simples, dividimos as tarefas domésticas de  acordo com as preferências de cada um. O dinheiro é meu e está  aplicado, mas quem cuida disso é Alfredo, 
o mais prático dos três  (estou me repetindo). Ana se ocupa em dar graça à casa, cuidar  das flores, embelezar nossa sala com pequenos objetos que ela  mesma fabrica 
ou descobre não sei onde. Sou eu quem geralmente cozinha e se encarrega das bebidas, gosto de misturar condimentos, experimentar temperos, matar a fome deles e a 
minha  com imaginação e sensibilidade.  

O único inconveniente aqui são as formigas (sei que estou  me repetindo), sinto a presença de milhares, milhões delas fervilhando nas galerias que se ramificam sob 
nossos pés em infinitos  

52  

veios subterrâneos, sou capaz de ouvir o barulho que não fazem  (estou me repetindo), o rumor de uma multidão nervosa, insone,  e viva. Me apavora a idéia de estar 
vivendo junto a um formigueiro  gigante, e acho que Alfredo percebeu isso, sei que ele esteve na  aldeia e pediu auxílio ao dono da farmácia (eu sei de tudo, sei 
de  tudo), mas não me disse nada. Alfredo passou a fazer segredo de  algumas coisas desde que ele e Ana começaram a viver essa aventura, tão evidente apesar do esforço 
deles para encobrir (eu sei).  Ana está contrariada, é visível, na certa Alfredo a pressiona para  que não comente o assunto. Também não falo nada, quero ver até 
onde são capazes de chegar- melhor seria dizer até onde Alfredo  é capaz (onde eu sou, ou seria capaz) de chegar.  

Ontem fomos jantar na aldeia, no restaurantezinho da dona  Carmelinda, como fazemos todas as semanas, e notei que eles  estavam bastante alegres, quase felizes eu 
diria. Mas eu os conheço demais. Havia o nítido traço de desassossego em seus rostos, principalmente no de Alfredo. Estávamos pouco à vontade,  mas dona Carmelinda 
logo descontraiu a todos nós. Ela nos  recebe sempre com festa e naturalidade, os pratos dispostos na  mesa como da primeira vez (foi difícil a primeira vez, me 
olhou  desconfiada e perguntou se eles também iam comer): Alfredo e  eu frente a frente, e Ana ao meu lado. Como sempre, servi a  bebida primeiro a Ana, que, como 
sempre, não fez nenhum movimento para alcançar o copo. Depois, quando vieram os pãezinhos, eu me apressei em partir um pedaço, passar a manteiga e  levar à boca 
de Ana. Mas ela simplesmente deixou que o pão  caísse sobre o prato, imóvel, fria, como se estivesse zangada  comigo. Dona Carmelinda, que a tudo assistia da porta 
da cozinha, aproximou-se e disse que talvez Ana não estivesse com fome àquela hora. Fazia dois meses que a dona Carmelinda tinha me  presenteado com um recorte 
de jornal todo amassado, onde havia  a receita da carne de búfalo. Desde então Alfredo insistia em que  

53  

devíamos fazê-la no meu aniversário. Voltei a pedir detalhes sobre  o tempero e o preparo do môlho, ela me deu um pote de vidro  com gengibre moído e recomendou 
que adicionasse duas colherinhas assim que ele começasse a engrossar. Depois nos trouxe  uma cachacinha do seu alambique e em seguida serviu-nos a  moqueca que só 
ela sabia preparar. Comemos e bebemos cerveja,  voltamos para casa já um pouco altos e abrimos uma garrafa de  tequila. Estávamos com vontade de beber e esvaziamos 
a garrafa  enquanto cantávamos e dançávamos e ríamos os três abraçados.  Fui à cozinha apanhar outra garrafa e deparei com o incansável  tráfego das formigas em 
suas trilhas sobre a lajota. Insuportável.  Não tínhamos mais saída, Alfredo estava certo, era preciso acabar  de uma vez com aquele suplício, sou capaz de ouvi-lo 
pensar  (ouço o barulho que não fazem) na idéia de pôr um fim a tudo,  sou capaz de vê-lo comprando aspirinas para a sua dor de cabeça  e tomando mate com o farmacêutico, 
o assunto quase casual das  pragas domésticas e as particularidades das formigas, a conversa  derivando para a solução infalível de um pó fora de mercado e já  quase 
esquecido entre caixas e frascos lá no depósito da farmácia,  a facilidade de misturá-lo ao açúcar no armário, no chão, pelos  cantos, nas frestas dos azulejos, 
sou capaz de elaborar a lógica de  Alfredo e me descobrir nas suas roupas, nos seus gestos, na sua fala  e nos seus desejos, me descubro na própria existência de 
Alfredo  e também na de Ana, desdobramentos obscuros de uma vida que  já se afasta tanto, que aspira cada vez mais um deserto, a solidão  definitiva.  

Apanhei outra garrafa de tequila (tenho que acabar logo  com isso) no armário da cozinha, busquei copos limpos entre os  potes de arroz e farinha e açúcar, o frasco 
com o gengibre em pó  para misturar ao molho, as cerejas, vidrinhos de tempero e condimentos e sabores e efeitos. Quando voltei à sala eles já haviam  adormecido 
no tapete. Não os coloquei na cama como fizera  

54  

outras vezes, bebi mais dois copos e fui para o quarto. Mas não  conseguia dormir. Parece que eu estava esperando aquilo acontecer. Ouvi um barulho sussurrado, retornei 
à sala e então deparei com essa cena que ficará encravada na minha memória como  uma fotografia do meu fim. O que senti foi humilhação, nada  mais nada menos, e 
quase nada é mais violento do que a humilhação: Alfredo e Ana tinham fingido dormir para que eu me retirasse, e agora se amavam nus sobre o sofá. Fiquei algum tempo 
só  olhando. Fiquei só olhando, era o que eu podia fazer. Então  comecei a sentir que minha mão deslizava devagar e viva sobre  meu peito, que a minha pele reagia 
ao toque dos meus dedos  como se fosse o toque de outros dedos a circundar-me os mamilos duros e a descer arranhando-me os sulcos entre as costelas,  sentia que 
eu tocava meu corpo como se tocasse um corpo que  não era meu, enquanto Ana grunhia umas palavras incompreensíveis e o seu corpo ardia embaixo do corpo de Alfredo 
se retorcendo vivamente, era ela pronta, ela pedindo, ela cravando as  unhas nas nádegas de Alfredo num urro impressionante, enquanto eu banhava as mãos com meus 
líquidos em três, quatro,  cinco jorros doloridos que levaram os últimos traços de vida que  havia em mim.  

Agora estou morto (estou sozinho), sentado de costas para um  sol que se põe definitivamente, sufocado pela demora de Alfredo  e Ana. Mas de certa maneira me conforta 
saber que eles estão felizes, alguma parte de mim também está. Quero abrir a janela mas  já não me restam forças. Está muito abafado, a carne vai passar do  ponto, 
os legumes escolhidos, o gengibre em pó. Preciso ver como  está o assado, talvez as formigas tenham invadido o prato, talvez  até já existam algumas boiando no caldo 
vermelho das cerejas.  Preciso me erguer e não me mostrar tão fraco para Alfredo e Ana.  Eu sei que eles vão chegar em seguida (eu sei de tudo), eles já  estão a 
caminho, estão de mãos dadas e atravessam devagar a faixa  

55  

de areia que separa a casa do mar, se aproximam radiantes, eu sei,  

por entre os pequenos canteiros do jardim. Ana está muito alegre  e descontraída, sou capaz de vê-la ainda colher uma rosa, cheirar  e prendê-la na alça do vestido 
antes de abrir a porta e agarrar-se ao  braço de Alfredo com um grito, agarrar-se ao braço de Alfredo e  esmurrar seu peito, correr ao sofá e desesperadamente berrar 
meu  Deus o que foi que aconteceu, Breno, fala comigo pelo amor de  Deus, Breno, e grita e se debate entre os braços de Alfredo que  tenta agarrá-la dizendo para 
ela ter controle e calma, Ana, por  favor tenha calma e não complique as coisas, não precisa olhar,  Ana, leve esses pratos daqui, junte esses frascos, mas por favor 
tente se controlar, veja só quanta formiga no chão, me ajude a  deitá-lo no sofá, cuidado Ana, temos que varrer essas malditas formigas, pega a vassoura, Ana, mas 
pára de chorar, por favor pára de  gritar, Ana, pára com isso, pára.  
***

56

Crônica de uma paixão  

Ando a esmo pelas ruas de noite, quero me cansar, ficar  exausto, quero que meu físico também sinta esse esgotamento  que me causa pensar tanto em ti, essa fadiga 
que não se resolve,  quero ter cãibras nas pernas, sentir os pés dormentes, quero viver  a plenitude do meu cansaço para que amanhã tu me vejas (nos  vemos todos 
os dias) com a barba crescida e as olheiras fundas,  quero que o fracasso que tu me impões emane de cada gesto meu  (vou te abanar com essa mão esquerda) e até mesmo 
do sorriso  que sempre te dou e que tu me devolves com uma gentileza que  me fere mais do que se virasses o rosto, quero enfim que tu vejas a  tua obra: a mais sincera 
expressão do sofrimento amoroso, eu,  apaixonadamente perdido, uma nuvem, sem peso, sem nada.  

Já deixei de fazer as refeições nas horas certas, deixei mesmo  de fazê-las, se é que te interessas saber. Não há sentido em abastecer o meu corpo se ele, assim 
como tudo o que se refere a mim, é  desprezado por ti. Torno-me cada vez mais magro, os ossos dos  ombros salientes, o rosto sugado, sinto que sou já inteiro uma 
doença e, infelizmente, vejo que isso é ainda sinal do meu corpo.  

57  

É bem possível que num momento em que estivermos próximos  tu toques o meu braço e fales, com sincera preocupação: tu precisa te alimentar direito, e minha única 
reação é um acesso de riso e  a certeza de que minha língua é outra: tu não entendes, para que tu  entendas é  Preciso algo que não existe; e sinceramente sinto 
vontade de juntar teu rosto entre as mãos e sacudi-lo e quem sabe até  te esbofetear, e te digo exatamente isso; e tu me olhas como se dissesse para que isso tudo? 
tu exagera, por favor, já chega, e eu, arrependido, vejo nesse teu olhar a esperança: há uma ponta de sofrimento no olhar dela, eu me digo, e tu me dizes para que 
isso tudo?  e, ainda que ela não perceba, eu me digo, ela sofre; eu quase sinto  alegria, baixo a cabeça e quando volto a te olhar vejo uma imagem  difusa, alagada, 
como se eu te olhasse desde dentro de um aquário.  

Penso em escrever um diário, escolho um caderno de capa  dura e papel de boa qualidade, ponho na primeira página o título  óbvio Diário de uma paixão e logo na 
seguinte escrevo 22 de  janeiro, quinta-feira, Não agüento mais, me perdi, não consigo ser  eu sem a presença dela; 27 de janeiro, terça-feira, Hoje, quando ela 
sorriu ao me ver e me abanou de longe enquanto conversava com  uma amiga, eu fui tomado por uma euforia irresistível, corri ao  banheiro e ri e cantei sozinho; 29 
de janeiro, quinta-feira, Sua boca  é de uma sensualidade indescritível, mas ainda assim eu tento: os  lábios grossos que bem podem ter o gosto de terra ou de alguma 
fruta - é exatamente ali que a ameixa se abre em duas - formam  com os olhos grandes, o nariz arredondado, as sobrancelhas muito  negras, a testa e a lisura da pele 
um conjunto que dá ao rosto uma  singularidade próxima do exótico mas sem ser exagerada, uma  mistura de inocência infantil com uma profunda consciência da  sua 
presença sexual; 30 de janeiro, sexta-feira, Gostaria de poder  dormir cinqüenta horas seguidas e acordar curado, sair dessa paixão como quem sai de um pesadelo, 
recobrando os sentidos lenta  e quase miraculosamente, como um afogado que é içado das entranhas 

58  

 do mar e posto sobre a areia, dado como morto pela gente que  se aglomera em volta; 3 de fevereiro, terça-feira, Eu te amo, eu te  amo, eu te amo; 4 de fevereiro, 
quarta-feira, Eu te amo, eu te amo,  eu te amo, eu te amo. É absolutamente inútil continuar este diário, pois a única frase que pode traduzir o que sinto, o que 
penso e  o que faço todos os dias é: eu te amo. Eu te amo, eu te amo, eu te  amo, como num disco arranhado, posso tocar indefinidamente o  meu disco, mesmo que ele 
não avance e apenas me repita: eu te  amo, eu te amo, eu te amo, eu te amo, eu te amo, eu te amo, eu te  amo, eu te amo, eu te amo, eu te amo... Penso em escrever 
uma  carta (que começará por eu te amo), penso em escrever um conto,  um romance, mas sei que todo o meu esforço continuará sendo  inútil, pois mesmo que desse 
nada que existe e me estraçalha eu  consiga outra coisa, crie um valor, invente um sentido, mesmo  assim eu sei que tu dirás, como já me disseste: tribom, tu escreve 
muito bem. É isso. Todo o meu trabalho, tudo o que sou se enfumaça diante desse lacônico conceito: tribom. Tenho vontade de  dizer: é pra ti, meu amor, que escrevo, 
mas me contenho e digo com  um sorriso falsamente despreocupado: quero a tua opinião sincera,  e tu: sério, e repetes: tribom.  

Penso também em me matar, é claro, mas estranhamente  não me passa pela cabeça que tu saibas antes, ou seja, o meu suicídio deve ser puro, sem ameaças, mais um oferecimento 
da  minha morte a ti, como que uma reiteração: por ti eu faço tudo.  Mas quero antes testar a minha resistência, penetrar num estado  suicida e prolongá-lo indefinidamente, 
eliminar de mim tudo o  que não for o sofrimento por não ser amado e me deixar cair nisso  que parece ser a iminência da morte: o cansaço, o sublime cansaço provocado 
pelo ato de te amar em excesso, de me ocupar o  tempo inteiro contigo, pensando em ti, falando em ti, vivendo em  ti, me esgotando em algo que cresce na mesma proporção 
de  minha capacidade em suportá-lo. Mas se ainda assim, à porta da  

59  

morte, mesmo com a certeza de que ele, o cansaço, e, em contrapartida, a minha resistência são infinitos, se ainda eu quiser me  matar (para que me olhem, para dizer 
que estou aqui, para que me  chorem), para dar à minha vida um tom (externo, portanto falso)  de tragédia, então sim enfiarei uma bala nos miolos ou me jogarei  
do vigésimo andar de um edifício - e sairei até bonito na foto do  jornal, como um anjo espatifado no asfalto, morto de cansaço. E  uma semana depois, apesar do 
vento e da chuva fina que insistirá  em cair sobre a cidade, ainda será possível identificar pequenos  fragmentos das minhas asas presos aos fios de alta-tensão. 

Acordo sem saber se estou acordado, minha coluna continua  doendo, ainda estou bêbado e, contraditoriamente, mais lúcido  do que nunca. Ponho a cabeça sob a água 
fria da torneira, olho-me  no espelho e vejo com satisfação que estou um pouco mais morto  do que ontem. Penso em ti (falar o óbvio é negá-lo como tal - às  vezes 
acho que luto), penso em ti, passo a mão sobre o meu rosto  e arranho a barba de dias até deixar quatro sulcos vermelhos na  face. De repente vejo essa mão que me 
trilhou a cara como uma  aranha que passeia por meu queixo, e meus dedos são essas patas  que se movem arqueadas e vagarosas em direção ao meu pescoço;  com um movimento 
rápido da outra mão apanho a aranha no  momento exato em que ela se prepara para soltar na minha jugular a sua peçonha. Levo-a, com suas patinhas em nervoso desespero, 
até a cozinha, deito-a sobre a tábua de cortar carne, apanho  a faca, levanto o braço ao máximo e o faço descer com toda a força  sobre a menor das patinhas. Não 
grito. Fecho os olhos enquanto a  dor escala meu braço como uma corrente elétrica. A faca está no  chão, minha mão direita segura o pulso esquerdo: a aranha trêmula 
e aleijada; o sangue escorre em abundância, escuro e lindo,  e a patinha já rolou para dentro da pia junto à louça suja de uma  semana. Acho que desmaio, acho que 
acordo por causa da dor e  acho que sinto frio. Enrolo-me num cobertor e coloco a mão por  

algum tempo dentro do freezer até senti-la inteiramente adormecida, depois a enfaixo com um pedaço de pano e saio à rua. Experimento uma espécie de alívio ao sentir 
que a dor física é maior  que a minha Dor, mas aos poucos ela, a Dor, vai se fazendo mais  forte, transferindo seu epicentro da mão para esse ponto indefinível desde 
onde escorre a minha verdadeira e mais bela hemorragia. Preciso te ver, eu penso, mas logo refaço o meu pensamento:  preciso que tu me vejas, e vejo a ti e a mim 
sentados à mesa de um  fundo de bar e tu seguras com força o meu braço pousado sobre a  mesa e dizes: tu ficou louco? por favor, isso já foi longe demais, pára 
com isso, por favor, e nos teus olhos eu vejo o susto e o grão de  uma lágrima sobre a qual me concentro, torcendo para que ela se  faça gorda e de difícil equilíbrio 
sobre o bordo inferior da tua pálpebra, para que ela fique estufada e brilhosa e a ponto de despencar quando a ti já não for possível transferir o momento de piscar, 
e para que então ela, lágrima nutrida, se desgarre dos teus cílios  não rolando pelo rosto mas caindo em queda livre, como se fosse  a mão que à beira do precipício 
se desprende da outra, exaustas  ambas e molhadas de suor, criadoras, as duas, da morte que  naquele instante se faz no abismo, a morte dupla, da mão que se  perde 
precipício abaixo e da que fica, agarrando o vazio e já também morta, úmida de suor como esse cílio ainda molhado de um  pedaço da lágrima que desceu sim, cheia 
e insustentável, e que se  espatifou, sim, sobre a atadura da minha mão inerte na mesa, e  que empapou, sim, com sua água e seu sal o pano vermelho de  sangue que 
agora te exponho, mas olho outra vez para ti e lá está  no teu olho o mesmo grão atrofiado da mesma lágrima que apenas ameaça mas que não se desenvolve, semente 
anêmica e inflexível que se agarra ao cílio como o sal à lágrima, pois que foram  minhas as pálpebras que não contiveram a gordura do choro, foi  minha essa gota 
inchada que despencou precipício abaixo com  um grito que de tão alto e tão desesperado fez com que todos acorressem 

61  

 a essa mesa no fundo do bar onde esse homem solitário,  sentado de frente para a parede e com a mão envôlta em trapos sujos de sangue, urra de Dor sem ao 
menos se dar conta de que  tem o dedo mínimo da mão esquerda decepado.  

Ameixa. Sento-me à escrivaninha diante da folha em branco  (antes de mais nada sou um escritor, estou diante de um espelho),  tenho necessidade de renomear a ti 
em função de mim, assim  como renomeio a tudo e todos em função do que representam  para mim, tenho necessidade de criar algo que comunique a mim  um significado 
muito maior e exclusivo, uma cumplicidade.  Poderia ser Noite ou Violeta, mas é Ameixa. E fosse Noite ou Violeta, fosse Tigre ou Arraia, cada nome seria um espelho 
a refletir  cada face minha. E mesmo que esse reflexo seja fabricado por  mim, escolhido, mentido, mesmo assim é o eco de algo que está  no extremo, desde onde se 
começa o caminho inverso, o retorno,  a eliminação do extremo. Sou já um ser canhoto, outra coisa.  

Sentado à escrivaninha, a folha adiante sempre branca (eu  falho), eu tateio. E é só a partir desse tatear, que nasce de minha  falta de foco, da defasagem entre 
o que é de fato e aquilo que eu  sinto e vejo, é só a partir daí que consigo prosseguir e me aproximar de ti ou daquilo que fiz de ti. Ameixa. Agora estás dentro 
de  mim e é isso que amo. Vou te fazendo, vou te elaborando inteira  para o meu amor de mão única e encarcerado nas minhas palavras  falhadas. Ameixa. É esse o teu 
gosto e a tua cor, é esse o teu jeito.  Tens jeito de ameixa, penso em te dizer, quando já não é possível  esconder mais nada e tudo parece transbordar da minha 
boca, dos  meus olhos e dos meus gestos, mas fico com medo de passar por  louco logo no primeiro contato e por isso digo apenas é que eu te  acho com um jeitinho 
tão legal, mas aqui dentro digo, e escrevo,  tens jeito de ameixa. Desenho sobre o papel uma ameixa grande,  a pele macia e tensionada pela polpa madura. Traço um 
corte  transversal e dali faço nascer a tua boca, os lábios escuros e firmes  

62  

como dois gomos sobre os quais imediatamente pouso a minha  boca para beber da umidade que se forma na tua; espicho o braço  para ganhar alguma distância e te vejo 
ainda imprecisa nesses  lábios soltos no papel e que agora se abrem para revelar uns dentes compactos e de uma brancura que realça tua tez ligeiramente  queimada 
do sol; da porção inferior da fruta partida surge delicadamente o teu queixo fino cuja pele se estica ao mínimo sorriso,  numa demonstração da mais pura vitalidade; 
da parte de cima, a  maior, faço nascer quase como um adorno teu pequeno nariz  arredondado e, mais acima, teus olhos negríssimos, enormes,  como se fossem eles 
próprios duas grandes ameixas maduras, e  quando desloco a tua figura à esquerda e esses olhos me olham de  viés, é e será sempre como dois tiros que recebo de cheio 
no peito,  e que me sangram e me sangram e continuam me sangrando com  lentidão até que o próximo olhar renove a ferida; já tuas sobrancelhas são esses dois riscos 
de carvão que te ofereço a título de coroa  para teus olhos, e os faço de forma que se estendam preguiçosamente até a fronte e que terminem num fio quase imperceptível, 
dando ao teu perfil (agora te olho de perfil) justo aquele mínimo  que separava teu rosto da perfeição; mais acima nasce a testa, arredondada na parte superior, 
onde começam a nascer os cabelos,  negros como os olhos, e também brilhosos, que caem lisamente  para trás conformando a curvatura da cabeça; e tua cabeça assim 
formada me transmite um não sei quê de melancolia e cansaço ou  até mesmo de amargura, um aspecto nobre, quase uma arrogância, mas involuntária; e isso também demonstras 
nos gestos, nesse  gesto, por exemplo, de levar a mão esquerda (és canhota, e esse  detalhe, como qualquer detalhe teu, me desconcerta) à pequena  franja que te 
encobre a visão quando baixas a cabeça, para prendêla atrás da orelha: esse gesto tem a simplicidade e a languidez, e ao  mesmo tempo a calma abstração das coisas 
superiores: esse gesto  é tu. Também teu sexo tem o gosto da ameixa (curvo-me sobre a  

63  

escrivaninha, te beijo outra vez) e decido que antes te quero para  cheirá-la, deixar-me ficar tonto do teu cheiro de ameixa e só  depois bebê-la, quero teu sexo 
para bebê-lo, aquecer minha língua no teu calor mais íntimo e deixar que ela, a língua, se vista  com os líquidos da tua fruta, e que esses líquidos se impregnem 
à  minha saliva e escorram pelo canto da minha boca ou num fio por  dentro da tua coxa, e esse líquido, eu sei, tem o gosto da ameixa.  

A primeira vez que te vi eu não te notei. É estranho, mas  depois, já apaixonado, eu tento buscar o momento fatal, aquele a  partir do qual me transformo num ser 
arrebatado, o ponto-limite,  e percebo que não há ponto, mas simplesmente uma zona de  fronteiras imprecisas. Lembro-me com clareza - e isso pertence  à porção anterior 
à zona - de um amigo fazendo um pequeno  comentário sobre o teu jeito um tanto diferente (a primeira vez que  te falei eu me referi ao teu jeitinho tão legal), pois 
eu me transformei no agente de um desejo que não nasceu em mim mas do qual  eu me apropriei e ao qual me aferrei (ou antes: inventei) com a  ânsia de um náufrago 
(já dentro da zona). A partir daí, sou arrancado do chão e entregue a uma força que me desorienta e me  impele ora para um lado, ora para outro. Ora me faz rasgar 
a capa  de normalidade necessária ao convívio diário, elimina toda a timidez e arranca de mim os atropelos inevitavelmente catastróficos,  e minha frase se afoba, 
se abrevia, se insensata, como se fosse o  som de dentro de mim, absurdo e incompreensível, uma fala que  não passa pelo cérebro, e que sempre põe tudo a perder; 
outras  vezes sou ostra, sou absolutamente sem voz e sem ação, o sorriso  sem graça, as mãos que sobram, e batem nas coisas, e derrubam as  coisas; outras, piores 
ainda, o vulcão (sou um vulcão que expele  - impele - para dentro) fica tão contido dentro de mim que eu  passo por antipático ou desinteressado. O resultado de 
uma tentativa de aproximação minha em relação a ti é sempre desastroso,  a distância aumenta e se cria uma espécie de escudo de gravidade:  

64  

eu me torno grave, com isso te torno grave e o clima entre nós se  torna irrevogavelmente grave. Passo a achar que não sou eu quem  deve agir, e entrego-me, náufrago 
que sou, ao sabor da tua conduta, que machuca não por ser ríspida ou enfaticamente negativa, mas por ser pendular. Sou à deriva. Tu me sorris e perguntas  interessada 
como vai o livro que estou escrevendo. Tu me jogas a  frieza de um olhar impessoalíssimo que me atravessa como se eu  fosse nada. Eu me agarro a um resquício de 
dignidade e finjo que  te ignoro, que tudo acabou, que te esqueci, te desinventei. Eu não  te olho, sigo em frente. E deixo atrás de mim o ridículo de uma  farsa 
desmascarada.  

Mais do que não te ter, o que dói é não poder te dar esse amor  que se acumula em demasia dentro de mim. Às vezes acho que  vou explodir de amor. A imagem é ridícula 
e barata, como tudo  até aqui, mas é a única vazão que imagino para isso que cresce só  em função de ti e que só tem sentido se for usado por ti. No  entanto, tu 
não usas. E eu me incho, me represo, e sinto que me  enjoa tanto amor guardado. Chega o ponto em que pesa demais,  vira algo pernicioso, que me envenena, uma intoxicação. 

Tento analisar, me concentro nessa parte visível, logo atrás da  zona, e a percebo como uma tarde de verão da minha infância no  campo, longa, vagarosa, o campo 
como um enorme e paralisado  vazio em torno de mim que, solitariamente, espera sem remédio  o tempo se atrasar à vontade. Mais do que a vivência de uma tarde  de 
mormaço da infância, aquilo era um estado de amortecimento, eu me desligava, submergia na quietude absoluta daquela  tarde e de seu abafamento e ficava inativo, 
à espera de que um  mínimo movimento, qualquer coisa, a idéia (e a voz) de minha  mãe propondo um banho de açude, por exemplo, viesse me trazer à tona e preencher 
e dar um sentido a todo aquele tremendo  vazio à minha volta. Assim foi agora, antes da zona, tudo acontecendo  

65  

 muito devagar e sem vontade, a sensação de estar condenado a um deserto.  

À noite, na rua, caminhando a esmo, cruzo com um mendigo que me lança um olhar de fome. Paro, à frente do homem, ele  está sentado no chão e encostado na grade de 
ferro de uma farmácia, verde do néon que brilha acima da sua cabeça. Seu cheiro é  um cheiro doce e forte de suor velho, seus cabelos, sua barba, seus  pés (ele 
está de pés descalços), tudo nele é imundo, há uma trouxa  ao lado, repleta de panos imundos, há um cachorro igualmente  imundo que dorme sobre sua perna. Ele continua 
me jogando seu  olhar faminto mas não diz nada. Vou até um bar, compro um sanduíche e entrego para ele, que o devora com rapidez. Sento-me  ao seu lado. Ele se estende 
na calçada apoiando a cabeça na  trouxa. Tiro os meus sapatos e os enrolo na jaqueta para formar  um travesseiro, e me aninho ao seu lado, sentindo no rosto a textura 
dura e oleosa dos seus cabelos imundos e de sua barba  imunda. Ao acordar penso em ti. O dia está amanhecendo e sinto  um pouco de frio. O mendigo já não está mais 
ao meu lado e carregou também a trouxa e o cachorro. Minha coluna dói. Penso  em ti. Enquanto eu dormia alguém deixou ao meu lado um saco  plástico com sobras de 
comida, não há nada estragado e o cheiro  não é ruim. Deixo-o de lado. E penso em ti.  

Um amigo me diz: há pontos que não podemos ultrapassar  sob pena de não sermos mais nós mesmos a partir da ultrapassagem. E penso em ti. Eu te preciso, te insisto, 
te vivo a cada instante, que é sempre um instante meu jogado em tua direção, eu  te invento, te vagueio e te extravio na doença do meu desejo.  

Antes de mais nada, no teu corpo, foram a coluna ereta e os  seios firmes de ninfeta, duas laranjas rijas que cabem exatas na  concha da mão. No teu rosto, a tua 
boca e os teus olhos. O que foi  que tu disseste mesmo?  

Te vejo trabalhando, absorta numa atividade que parece não  

66  

dizer respeito a ninguém, disfarçadamente eu te observo e tenho  a impressão de que essa concentração no trabalho e esse alheamento são oferecidos a mim como um 
resumo da tua conduta,  estás passiva, não fazes nada além do teu trabalho, não dizes nada,  não mexes uma palha, e no entanto eu me desmorono por ti.  

Somos em torno de cinco na sala, tu entras e dizes oi, com  alegria. Mais rápido do que qualquer outro eu apanho só para  mim esse teu cumprimento e o guardo para 
desfrutá-lo em casa,  como se estivéssemos só eu e tu na sala. Tu entras e não dizes nada,  e eu guardo na memória a tua roupa, o elástico que prende o teu  cabelo, 
a maneira que escolheste hoje para te apresentares a mim.  Tu entras e me atiras um sorriso que eu refaço mentalmente  durante semanas. Tu entras e passas por mim 
sem me ver. Eu te  vejo mas nunca vejo a ti. Vejo só o que está ausente.  

Tu viajas por uma semana e já no segundo dia a tua ausência  é insuportável. Nas conversas triviais com os amigos, encontro  sempre um meio dissimulado de te incluir. 
Tenho necessidade de  me ouvir falando o teu nome, como se a minha fala pudesse  reconstruir a tua imagem ausente. Sinto que me desperdiço, que  o meu gasto (do 
meu tempo, da minha saúde, do meu sentimento) que até então era algo que se justificava e inclusive me alimentava, torna-se vazio sem a tua presença. Pior do que 
não te ver  é não te poder provar diariamente que te amo.  

Chego em casa e percebo que minha mãe esteve aqui. Ela  estendeu a cama, passou minha roupa e lavou a louça acumulada  na pia. Há um bilhete sobre a mesa que diz 
tem roupa pendurada no  secador, antes de assinar ela escreve: te amo. Penso na lógica que  não existe: tanto amor assim oferecido só pode fazer feliz o amado.  

Vou te ver. Fico cinqüenta minutos à frente do espelho escolhendo a melhor roupa para vestir (ridículo seria fazer um poema  e mandar por motoboy).  

Durante uma festa uma garota olha com insistência para  

67  

mim, tu estás num outro canto da sala junto a um grupo de cinco  pessoas e ouves com atenção o discurso enfático de um jovem  com brinco na orelha. Estou sozinho 
bebendo um copo de vodca  e não me sinto mal assim. De repente percebo a garota ao meu  lado, aliás ela é que me faz percebê-la ao tocar o meu braço e dizer  oi, 
Amilcar. Eu digo oi e noto que ela é bastante jovem e bonita.  Ela me pergunta se estou escrevendo e eu digo que não, e ela: esses tempos li alguma coisa sobre alguém 
que escrevia um livro a partir  de uma notícia de jornal sobre uma sociedade secreta que se reunia  à beira do Guaíba e fazia uns rituais estranhos, não sei porque 
mas  quando te perguntei se estavas escrevendo, por um instante achei  que pudesse ser tu, e eu: não, e ela: eu sei que não, foi só uma espécie de flash, essas coisas 
que passam num relance pela cabeça da  gente e que não têm nada a ver com a realidade; na verdade, não  estou bem certa do que li, já não lembro mais, talvez eu 
esteja  fazendo confusão com as instalações do Augusto Bora na última  Bienal, lembra? aqueles utensílios domésticos dispostos na orla do  Guaíba, ele disse também 
que trabalhou a partir de uma notícia de  jornal. Eu te procuro, rastreio a sala com os olhos mas não te  encontro. A garota está na minha frente e diz algo que 
eu não  escuto. Agora fala de um artista do qual eu nunca ouvi falar, que  resolveu seguir pessoas na rua, fotografá-las durante semanas e  depois inventou histórias 
para aquelas pessoas transformadas em  personagens a partir da fotografia. Interessante, eu digo, mas tenho  que ir embora, eu minto. Ela diz tudo bem, e eu a gente 
se vê; ela:  tudo bem. Ando pelo salão, dirijo-me à porta e finalmente antes de  sair localizo teu grupo. Agora ele está reduzido a ti, uma amiga e  o rapaz de brinco 
na orelha: agora é a amiga que fala e vocês dois  escutam interessados. Um amigo se aproxima de mim e diz  alguma coisa sobre o jeito interessante da garota com 
quem eu  estava falando há pouco, eu olho para a garota (de fato é interessante), que agora já está longe, no outro canto da peça, ela me sorri  

68  

enquanto leva o copo à boca e sorve um gole da sua bebida. A  noite está boa e eu saio à rua, não sei para onde vou, mas não quero  ir para casa. Não há quase ninguém 
na rua. Indiferente à falta de  um olhar, ali estão as luzes da iluminação pública que desce fria  sobre as fachadas, a brisa se mexendo lentamente por entre as 
folhas das árvores, o desenho de uma hera agarrada a um portão,  a sombra de uma árvore projetada contra um muro. Tudo ali, tudo  tão de graça, para ninguém. Vou 
andando e me misturando à  noite, então percebo alguém no outro lado da rua vasculhando  uma lixeira na calçada. Sento no meio-fio e fico olhando. O•  homem, coberto 
por trapos sujos, retira um saco plástico desde o  fundo da lixeira, abre o saco, apanha o que tem dentro, parece ser  um sanduíche, cheira, abre o sanduíche, cheira 
outra vez e depois  recoloca o sanduíche no saco com cuidado e o devolve à lixeira.  

E o mendigo segue andando pela noite.  
***

69

Verão  

Domingo. E de um sol  opressivo na Vila Cruzeiro,  periferia de Porto Alegre. Ali  do lado, atrás da rua do Mão  Preta, tem um lixão da prefeitura. O calor sem vento 
deixa o  fedor parado no ar. É hora do  almoço, a cachorrada revira um monte, vai fazendo a festa boa da comida. Às vezes se  encontra uma ratazana gorda,  carne 
fresca, pesinho quente  no estômago. O lixão vive cheio,  tem sempre gente esgravatando, pisando fofo nos montes, o  chorume subindo no meio dos  dedos. O pessoal 
se esbalda naquela parte que vem da Ceasa e  

Wagner Henrique Monteiro Hermann, empresário,  32 anos, dirige apressado seu  Tempra 16 v pela ruazinha  sinuosa e sem calçamento onde  está disposta uma porção 
de  casinholas enfileiradas ao longo de uma vala que serve de escoamento aos resíduos daquelas habitações. A estradinha  margeia um aterro sanitário  municipal e, 
mais alguns metros, desemboca na avenida  que leva à cidade. Ele vem de  um encontro desgastante, acaba de cobrar uma dívida que já  se arrastava havia muito. Vai 
receber como pagamento um  

70  

dos super. Ali chega bastante  copinho de iogurte falhado,  fechadinho pela metade, vem  rabo de peixe, osso carnudo.  Além do que, dá pra separar o  seco e vender 
nas firmas, que  aproveitam - o lixo é bom.  Da parte que vem do hospital  se tira pouco, alguma caixa de  remédio daquele papelão firme, dá um sopão grosso. Às 
vezes vem um bacião de louça  que é só livrar da coalhada vermelha e da gaze ressequida.  Mas essa parte fica na outra  ponta. Do lado de cá estão os  barracos do 
pessoal da vila.  Com o calor, o pessoal está  meio assoleado, ressonando à  frente das portas, vez por outra  um movimento com a cabeça  espanta as moscas. Tem 
uns  que estão bebendo e jogando bocha na cancha do Meia Lua. Tem outros que bebem e jogam pife embaixo dum puxado de Brasilit, ao lado da  baiúca do que corre atrás 
duma  bola de meia no areião, tem  gente enfiada dentro dos barracos, torrando embaixo do zinco. 

 O verão é difícil, vai incendiando o pessoal. O calor é de  matar. Fica aquele sol parado,  ardendo na cabeça. Da valeta  de esgoto que corre no lado da  rua 
vem aquele fedor. A coisa é  difícil no verão. 

Um terreno, uma pick-up 92 e mais  uma carga de cimento de um  comerciante de materiais de  construção, um cliente antigo.  Nem de longe os bens e a mercadoria perfazem 
o montante  da dívida, mas ele aceitou aquelas condições acreditando que  deveria ceder um pouco, afinal desejava continuar negociando com um cliente que  sempre 
honrara seus compromissos e que também precisava seguir seu comércio: uma  mão lava a outra, pensara, e  assim fazia a sua parte em busca de um objetivo quando olha 
o relógio do painel do carro, está atrasado, nunca chegará a tempo de almoçar  com sua noiva, na casa dos pais  dela, conforme havia combinado. A casa fica 
longe dali, na  Bela Vista, ele não vai chegar  para o almoço mas com certeza vai dar para aproveitar o  sol na piscina. Tudo de que  precisa, ele pensa, é de um 
banho de piscina.  

71

Wagner Henrique aumenta o volume do estéreo e os  acordes do Concerto em mi menor. 
 para violino e orquestra, de  Mendelssohn, preenchem como um sopro de vitalidade e  energia todos os espaços do  interior do automóvel. Ele pisa  no acelerador 
e o motor responde instantaneamente.  

O carro vem levantando uma nuvem de poeira e breca furiosamente quando seu motorista vê surgir, saltitante, de detrás de  uma Kombi depenada, um vira-lata sem cor 
definida.  

Duque, cachorro sarnoso e alegre, propriedade de Bidu,  caçula do casal Juvenal e Guiomar, recebe o golpe do pára-choque sobre os quartos, enreda-se embaixo das 
rodas do Tempra e se  desfaz como um papaia maduro sob o pneu do automóvel.  

Wagner Henrique, ao ouvir o baque junto aos seus pés, diz  puta que pariu e pára o automóvel alguns metros adiante. Ao sair  do ar-condicionado do carro e ser envolvido 
por aquele pó espesso  e escaldante, ele repete puta que pariu e acrescenta: cusco de  merda. Olha para a lataria aparentemente inabalada do veículo e  caminha até 
o grupo de pirralhos que se formou à volta do cachorro.  

Bidu está de quatro diante do morto e tenta recolher os pedaços da cabeça que se espalharam e se emplastaram de terra. Catê,  Vadinho, Zulu, Mutuca, Xexé, Unha de 
Gato e mais um bando  de amigos do Bidu, todos moleques na faixa dos dez aos treze que  jogavam no areião, se aglomeram e se empurram querendo ver  como fica um 
morto com a cabeça esmigalhada. Outra parte da  molecada cerca o Tempra, eles encostam as testas nas janelas e  olham através do vidro fumê.  

Ele saiu de repente de detrás da Kombi, desculpa-se Wagner  Henrique, de olho nos garotos em torno do seu carro, com vontade de espantá-los.  

72  

Tu matou meu Duque, diz Bidu.  Não tive culpa, quando vi estava em cima, não sei como não  amassou o pára-choque.  

O jogo de bocha está definitivamente interrompido, o pessoal se aproxima.  

Juvenal, pai de Bidu, 41 anos, papeleiro, é um crioulo barrigudo e desdentado, está bebendo desde a manhã, e ia perdendo a  terceira partida depois de ganhar duas, 
sua pra burro:  

Pôrra, podia ter sido um guri.  Não tive culpa, meu senhor (Wagner Henrique se sente um  pouco sem graça ao perceber que chamou o negrão de meu  senhor), não tenho 
culpa se um bicho desses se atravessa na  minha frente.  

Tu entrou voando na rua, meu, tem que ter mais cuidado no  volante, é por causa duns pôrra-louca como tu que morre gente  todo dia.  

Wagner Henrique sente vontade de mandar o crioulo à  merda, mas resolve ficar na dele, sabe que andava rápido demais:  

Tudo bem, tudo bem, pelo menos ninguém se machucou.  Tudo bem uma ova, diz Clodoaldo, 28 anos, desempregado,  companheiro de dupla do Juvenal na bocha, está bêbado. 
Como  ninguém se machucou? Queria ver se eu passasse com a roda em  cima da tua cabeça. É brincadeira! (olhando para os outros).  

A turma que bebia no boteco do Fumaça, o pessoal da carpeta, agora também está junto com os outros. E das casas vêm  saindo as mulheres.  

É brincadeira!, repete Clodoaldo, sacudindo a cabeça para  um lado e outro.  

Wagner Henrique é tomado por um grande cansaço. Sente-se entorpecido pelo absurdo de estar perdendo tanto tempo com  incidente tão pequeno. Não devia ter parado. 
Imagina que poderia estar chegando em casa: a piscina, a água azul da piscina.  

73  

Foi por gosto, grita o Vadinho, lá do bolo da gurizada, eu vi  que ele meteu a roda por gosto.  

Que que é isso? Wagner Henrique, num meio sorriso amarelo.  

A turma se olha, o sol parece ter ficado maior e mais quente.  Argemiro, 24 anos, desocupado, um dos da dupla que está  ganhando da Juvenal-Clodoaldo:  

Se foi por gosto, vai ter que pagar.  Que que é isso?  Chulé, 36, passador de toca-fitas no Centro, que estava no  bar jogando pife, franzino e cabeludo:  

Vai ter que pagar. Vai fazendo o cheque.  Não vou fazer cheque coisa nenhuma.  Ovelha, 29, ex-presidiário e traficante, parceiro do Chulé no  pife, um gringo forte 
e de olhos vermelhos:  

Alguém tem que pagar o estrago. Ou tu acha que vai ficar passando com a roda por cima dos outros e a coisa fica por isso?  

Wagner Henrique respira fundo, olha para o lado, uma gota  de suor cai no olho e começa a arder. Ovelha prossegue:  

Não é de graça, não, meu, tu vai pagar nem que seja na marra.  Escuta aqui, diz Wagner Henrique, vamos parar com isso, já  disse que a culpa não é minha, vocês devem 
estar brincando.  Quer saber? eu vou é embora. Pra mim, deu.  

Wagner Henrique gira o corpo e se encaminha para o carro.  Zulu, moleque barriga-d'água e retinto, apanha uma pedra  e estoura o vidro traseiro do Tempra.  

Negro filho-da-puta!, grita instintivamente Wagner Henrique. E instintivamente corre até o garoto que arremessara a pedra.  Dá somente dois passos e é peitado por 
Ovelha:  

Tu vai querer ignorar com o guri?  Depois de um instante de silêncio em que os dois se encaram, Wagner Henrique diz, com pouca convicção:  

74  

Vou botar a polícia aqui dentro.  Clodoaldo (para o Ovelha, rindo): Aí, mano. O boneco vai  

botar os homens aqui (ri muito. E para os outros, gargalhando): É  

brincadeira! É brin-ca-dei-ra! (E para Wagner Henrique): A gente  tá esperando o pagamento.  

Wagner Henrique não diz nada.  Chulé (gritando e agitando um pedaço de pau na mão): A  gente tá esperando o pagamento!  

Clodoaldo: Te coça, meu.  Gurizada (em côro, como torcida de futebol): Paga! Paga!'  Paga!  Wagner Henrique não diz nada. Os caras cercam.  

O Tempra  

Zulu, Mutuca  (com pedras)  

Xexé, Bidu           Wagner Henrique  

(apavorado e olhando para trás,  Clodoaldo        para o Tem pra)  (rindo)                   Chulé  (com o pedaço de pau)  

Ovelha  (os punhos cerrados)  

Argemiro  

Mulheres  (xingando)  

Juvenal  

Catê, Unha de Gato  

75  
O automóvel, um Tempra Ouro 16 v, foi abandonado num  terreno baldio junto a uma estrada vicinal em Alvorada. O corpo  estava no porta-malas, dividido em três partes: 
a cabeça, a perna  direita e o resto. A identificação foi feita pelo irmão da vítima, através das roupas, a compleição física e as características do cabelo.  Não 
foi encontrado nenhum dinheiro ou objeto de valor dentro  do carro. A família não se pronunciou publicamente, a mãe foi  internada numa clínica, com crise nervosa. 
Durante o enterro o  clima era de consternação e revolta. O secretário estadual de  Segurança Pública prometeu rigorosa investigação.  

Duas semanas depois, Maria Eduarda de Almeida e Castro,  24 anos, ex-noiva de Wagner Henrique, ainda continua muito  deprimida. Não sai do seu quarto, não deseja 
falar com ninguém,  não se alimenta direito. Seus pais também estão chocados, mas  tentam reanimar a filha. Algumas amigas - poucas, é verdade -  conseguem ser recebidas 
por Maria Eduarda. Uma delas é Ana  Cristina, que insistentemente diz que é preciso esquecer:  

Foi tudo um pesadelo, Maria Eduarda. Agora você tem é que  tratar de viver a sua vida. Você tem o direito de ser feliz.  

Eu não entendo, Tina, não consigo entender. Por quê? Por  quê? O que foi que ele fez?  

Nada, você sabe. Nada. Ele não fez nada. Ninguém fez nada.  Mas aconteceu. Escuta, eu sei que é difícil, mas é preciso esquecer isso tudo.  

Depois de duas batidinhas na porta, a mãe de Maria Eduarda  entra no quarto dizendo que já mandara servir o jantar. Convida  Ana Cristina para jantar com eles, fazendo-lhe, 
sem que a filha  perceba, um aceno com a cabeça que significa ser importante a  amiga aceitar o convite, é uma forma de estimular Maria Eduarda  a se alimentar. 

76  

Não tenho fome, mãe.  Maria Eduarda, minha filha, você precisa se alimentar.  Olha, mandei fazer um rosbife ao môlho madeira, com brócolis  refogados e uma saladinha 
de aspargos frescos, bem como você  

gosta. AAna Cristina vai ficar para jantar com você. Não vai, Ana  

Cristina?  

Vou sim, dona Maria Júlia. Vamos jantar, Maria Eduarda?  A mãe se retira. As duas jovens ouvem os passos da mulher  descendo a escada, Maria Eduarda permanece como 
que anestesiada, sentada na cama, o dedo alisando a costura da colcha:  

Não entendo, juro que não entendo.  Vamos comer, Maria Eduarda.  Por quê, meu Deus? Por quê?  Ana Cristina abraça a amiga e a conduz até a sala de jantar,  onde 
os pais de Maria Eduarda as aguardam. Sentam-se à mesa e  começam a comer, silenciosamente. Maria Eduarda tem o olhar  vago: olha para as travessas fumegantes, a 
porcelana e os talheres  dispostos sobre uma toalha muito alva, mas não vê nada disso, está  longe. Mecanicamente, ela se põe a comer, corta o rosbife, verte  o 
môlho castanho-escuro sobre o arroz, leva à boca os brócolis tenros, os aspargos carnosos, mas nem percebe que está comendo, ela  não se dá conta, ainda não consegue 
entender, ela come mas não  entende, ela come.  
***

77

Lado um 

Depois de algum tempo no topo, o movimento teria de se realizar, progressivamente, em direção ao fundo. Porque era um  círculo.  

Sérgio Sant'Anna, O círculo  

80

A aventura prático-intelectual  do Sr. Alexandre Costa  

 registro de uma nação com tamanhas disparidades no campo  socioeconômico que tenha logrado um grau de desenvolvimento  capaz de elevá-la a uma posição de ponta 
no cenário mundial. A  concentração de renda, o desemprego crescente, a inexistência de  uma estrutura capaz de propiciar a satisfação das necessidades  básicas 
das camadas mais inferiores na escala social são apenas  alguns dos aspectos negativos que derivam da opção por um modelo econômico que, a julgar pelo ritmo acelerado 
do processo de  exclusão de fatias cada vez mais numerosas da população mundial, mostra-se pouco responsável até mesmo em relação à manutenção do próprio modelo. 
O fenômeno comumente tratado por globalizaçãotende a colocar num mesmo mercado e, portanto, num  mesmo nível competitivo, nações diferentemente capacitadas em  termos 
econômicos, industriais e tecnológicos, o que serve para reafirmar e aumentar a diferença estrutural entre países ou blocos,  consolidando assim uma situação de 
crescente acumulação da  riqueza de um lado, em prejuízo do outro cada vez maís numeroso.  Essa situação, se extrapolada para efeito de análise de futuro,  

83  

revela um crescimento tão grande de povos à margem do poder econômico e submetidos a esse poder, que torna inevitável a instalação, a médio prazo, de um quadro de 
desestabilidade da estrutura  vigente. E, ao nível interno dos países, o processo de exclusão e o  aumento da miserabilidade repete o que ocorre em escala global, 
criando uma enorme massa populacional desprovida de todo e  qualquer poder mas que pode, a médio prazo, ganhar alguma  força justo pelo aspecto quantitativo crescente, 
proporcional aos  níveis de empobrecimento e aviltamento das condições de existência humana. Ctrl B, Arquivo, Sair.  
Antes de desligar o computador, o Sr. Alexandre Costa olha  23:51 no reloginho do canto inferior da tela. Apanha a térmica ao  lado do monitor, verte na xícara o 
café e bebe vagarosamente.  Após cada gole, observa pensativo a fumaça que se desprende do  líquido e da sua boca ao expirar. Retém a xícara entre as mãos,  aquecendo-as 
com o calor da louça, depois a recoloca sobre a  mesa. Vai até a cozinha e verifica que o alimento que retirara do  freezer demora a descongelar. Enrola o cachecol 
em tornodo pescoço, veste o sobretudo, o gorro de lã, luvas de couro, e sai para  mais uma de suas costumeiras rondas noturnas pelas ruas de Porto  Alegre. Com esse 
frio, pensa, não será difícil encontrar vários  deles enrolados em trapos fedorentos ou metidos em caixas de  papelão ou tiritando em algum vão de parede, algum 
recuo de  prédio, sob as marquises.  

Sai pela Vasco da Gama, anda encurvado contra o vento  gélido que se faz sentir especialmente nas canelas desprotegidas  pelo sobretudo. Ninguém na rua, nem automóveis, 
nem policiais, ninguém. Cruza a Garibaldi, a Santo Antônio e dobra na  João Telles. Vê um grupo amontoado na calçada, sob cobertores  rotos que o impedem de quantificá-los 
com certeza mas que, pelo  volume, ele imagina tratar-se de uns quatro. Detém-se poralguns  instantes à frente do grupo, mas logo retoma a caminhada.  

84  

Entra pela Henrique Dias e sobe a Fernandes Vieira, ali  encontra um, sozinho. O Sr. Alexandre Costa pensa já tê-lo visto  outras noites. Hoje ele está só, bêbado 
de frio e fome. O Sr. Alexandre abaixa-se, já prendendo a respiração porque o mau cheiro é  sempre muito forte. Ergue o plástico com o qual ele se cobre e não  consegue 
ter certeza de que se trata de um de cor negra ou se é  sujeira mesmo. A barba vasta e desgrenhada está salpicada de restos de comida e de uma baba branca que talvez 
seja vômito, os  olhos mal se abrem, cobertos por uma secreção amarelada no  bordo das pálpebras. Na boca faltam os dentes da frente.  

O Sr. Alexandre Costa agarra-o com cuidado pelo braço e o  ergue. Certifica-se de que ele pode ficar em pé e caminhar sem  auxílio, então fala, num tom de voz baixo 
e que tem um pouco de  doçura e ordem: vamos. O homem é dos dóceis, apesar de desconfiado, como todos os outros. Ele se agarra ao saco cheio de badulaques que lhe 
servia de travesseiro, mas Alexandre meneia a cabeça  fazendo-lhe compreender que não. Num rápido entendimento de  silêncio e olhares, Alexandre permite que ele 
carregue o saco. E  põem-se a andar em direção à sua casa na Thomaz Flores.  

Muitas vezes o Sr. Alexandre Costa é obrigado a supervisionar o banho e, em algumas, tem mesmo de entrar junto no box e  fazer-lhes toda a higiene, pois além do 
fato de estarem sempre  muito fracos, alguns nunca entraram dentro de um banheiro de  verdade e não sabem como as coisas lá funcionam. O Sr. Alexandre lhe concede 
alguns segundos, mas ao perceber que a ducha  começa a jorrar com vigor, formando uma névoa macia e quente  que evola por sobre a porta de acrílico do box, deixa-o 
sozinho sob  a carícia da água e do calor e dirige-se à cozinha para preparar-lhe  o alimento.  

A carne fôra descongelada previamente, como deve ser, do  freezer para a geladeira, por pelo menos cinco horas, depois sim à  temperatura ambiente, em um prato de 
louça e coberto por guardanapo 

85  

 de pano limpo e seco. Ela já recuperara sua cor viva e  forte, e uma pequena lâmina de sangue no fundo do prato contrastava de forma admirável com a brancura 
da louça. Para o Sr. Alexandre Costa não há cor que represente maior vitalidade do que  a cor da carne crua e jamais haverá um alimento que suplante o  valor nutritivo 
da carne. Ela é a força, o tônus, o vigor, pensa o Sr.  Alexandre Costa, enquanto corta um generoso bife de dois dedos  de espessura e o estende sobre a tábua de 
bater. Ele usa o fio cego  da lombada superior da faca, bate em cruz, dez batidinhas leves  para cada lado, enquanto o vapor do óleo fervente vai embaçando  o vidro 
da janela da cozinha. Por recomendação médica, o Sr. Alexandre Costa está proibido de comer carne vermelha - colesterol e ácido úrico muito elevados -, mas satisfaz-se 
duplamente  no preparo dos pratos, pois além de embeber-se com todo o aroma  que se liberta de um suculento bife frigindo, ele consegue matar  a fome daqueles que 
têm seus estômagos maltratados pela ingestão de alimentos podres que os outros deitam fora nos cestos de  lixo. Eles são cada vez mais numerosos e mais famintos, 
pensa o  Sr. Alexandre Costa, a medida da fome vem aumentando em  todos nós, todos estamos mais famintos, até mesmo os que se alimentam regularmente. Quanto mais 
se come maior é a vontade  de mais comer, Alexandre continua o raciocínio, já pensando em  utilizá-lo nos seus escritos, e mentalmente elabora pontos a serem  pesquisados 
e desenvolvidos: 1) o homem de classe média come  uma quantidade de alimentos suficiente para a manutenção da  saúde de duas pessoas com o mesmo peso e idade; 2) 
o homem de  classe alta não chega a consumir muito mais comida, mas produz  consideravelmente mais lixo do que o da classe média; 3) a fome  é algo inesgotável, 
apenas passível de atenuações por períodos  curtos e momentâneos, ela é cíclica, volta sempre renovada e  como que alimentada de si mesma; à medida que saciar a 
fome  torna-se um hábito, mais a fome escapa do controle; por isso a  

86  

necessidade de ter sempre disponível a comida, gerá-la mesmo da  própria carência, transformar a fome em alimento. Por isso ele  não descuida do estoque de carne 
dos seus três freezers distribuídos entre a cozinha e o quarto de despensa vigiado pelos cães, nos  fundos do pátio. O Sr. Alexandre Costa inclusive estuda a possibilidade 
de comprar mais um aparelho, com capacidade para quinhentos litros.  

O homem, renovado pelo banho, surge à porta da cozinha  justo no momento em que o Sr. Alexandre solta o bife na frigideira.  Ele parece ter dito algo, mas, se disse, 
a voz ficou abafada pelo  chiado da carne fritando. O Sr. Alexandre faz um gesto. O homem,  ainda desconfiado e surpreso, obedece e senta à mesa. Come  quase com 
raiva, segurando o bife com as mãos e arrancando  enormes pedaços com os tôcos de dentes do fundo da boca.  

O Sr. Alexandre senta à sua frente, mas a uma distância suficiente para livrar-se dos respingos a cada dentada. Sempre fica  enternecido com aquela ânsia pela comida 
e com o momento da  satisfação da ânsia. Ele coloca outro bife a fritar e imagina como  o homem ficará sem a barba e de cabelo cortado.  

A manhã é sempre a pior parte do dia para o Sr. Alexandre  Costa, não por estar menos disposto a essa hora, pelo contrário,  apesar de uma inevitável sonolência 
sente-se ativo mentalmente,  vigoroso e cheio de idéias, mas a ele desgosta a manhã por ser obrigado a cumprir uma rotina burocrática no Setor de Expedição de  Intimações, 
no Tribunal de Justiça, um serviço que consiste em  lançar no computador os dados dos inadimplentes que chegam  diariamente à sua mesa e emitir a Carta Intimatória. 
O trabalho  consome quatro das seis horas de sua jornada diária, e o restante  do tempo o Sr. Alexandre Costa utiliza para ler todos os jornais  que chegam à repartição. 
Assinala, para recortar no outro dia  

87  

antes de os jogarem ao lixo, todos os artigos e matérias relacionadas ao tema dos seus ensaios, aos quais dedica com grande prazer  uma boa dose de sua energia intelectual. 
O Sr. Alexandre Costa  nunca teve a intenção de publicar seus textos, até porque não os  vê como um estudo fundamentado em conceitos teóricos ou fruto  de uma pesquisa 
sistemática. Nem mesmo se escrevesse romances - hipótese muito sedutora nos últimos tempos - ele crê que  os publicaria. No fundo, o Sr. Alexandre Costa não consegue 
imaginar de que maneira seus escritos, ou de qualquer outro que  fosse, poderiam ser úteis às pessoas e à sociedade.  

A consulta com o Dr. Silvério está marcada para as quatro  horas, é sempre bom falar com o Dr. Silvério, um profissional que,  sobretudo, gosta de conversar com 
os pacientes e que dá à conversa o mesmo valor que dispensa aos remédios e terapêuticas, um  homem equilibrado, culto, que gosta de refletir e de falar, inclusive 
sobre literatura - aliás, o Dr. Silvério é um desses médicos  que só existem na literatura.  

Como está se sentindo? o doutor pergunta. Muito bem, responde Alexandre. A aparência está cada vez mais saudável, pelo  visto continua com os exercícios e o controle 
da alimentação  (Dr. Silvério). As caminhadas diárias são já um vício, doutor, e são  muito benéficas não só para o meu físico mas também para o espírito, consigo 
elaborar melhor os pensamentos enquanto caminho, a mente parece ficar mais aguçada enquanto as pernas se  movimentam (Alexandre Costa). Lima Barreto também dizia 
que ao caminhar pensava melhor, Baudelaire foi um grande flâneur, muitos escritores tinham por hábito a caminhada, eu  mesmo conheço um dos nossos aqui da província 
que jura que  teve um conto "ditado", assim, durante uma caminhada pelas ruas de  Porto Alegre, um conto nojento de alguém que comia ratos. Claro  
que há exageros tanto no que se escreve quanto naquilo que se diz  sobre o que se escreveu, a gente nunca deve 
acreditar muito nos  escritores, mas deixa eu lhe 

88

confessar uma coisa: a mim causa fascínio a palavra escrita, se eu não fosse médico seria escritor (Dr.  Silvério). Se o senhor não fosse médico, seria engenheiro, 
seria  bancário, corretor de seguros, recepcionista de hotel, funcionário  público, garçom, vendedor de eletrodomésticos, camelô, lixeiro,  qualquer coisa antes 
de ser escritor, porque esses tipos, na verdade, são gente que não tem capacidade para fazer algo de prático  na vida, no fundo são uns incompetentes para qualquer 
atividade  que interaja com a realidade. A palavra não tem músculos, doutor, e qualquer ação que vise mexer com a realidade depende de  músculos fortes (Alexandre 
Costa). Os músculos não fazem nada  sem um cérebro a comandá-los (Dr. Silvério). Claro que sim,  embora em situações extremas as ações sejam instintivas e não  racionalizadas. 
O que eu quero dizer é que o pensamento, apenas  o pensamento, sem nenhuma relação com o ato concreto, é inteiramente inconseqüente, ao passo que o ato, por ser 
ato, representa  um fazer e, em se fazendo algo, algo fica feito. E é só isso que fica,  independentemente do que se pensa e escreve (Alexandre Costa).  No entanto 
você pensa e escreve... (Dr. Silvério). Sou um diletante, doutor, escrevo com a certeza da esterilidade, sei que nada fica  de uma atividade exclusivamente intelectual, 
a objetividade está  nos gestos mais incisivos e menos retóricos. Repito: sem isso, nada  fica (Alexandre Costa). Fica a palavra, Alexandre, porque escrever é também 
um ato, e dos mais dignos, com o perdão do clichê  (Dr. Silvério). Falamos de escritores... (Alexandre Costa). Os clichês estão aí para quem quiser usar, ou para 
quem não consegue  evitá-los. A palavra também (Dr. Silvério). Mas o que faz a palavra,  doutor? O que interessa eu lhe dizer ou escrever sím, se fizer não?  (Alexandre 
Costa). Ora, se somos seres racionais, Alexandre, é  para que a razão determine nossos atos, apesar das contradições  

89  

próprias do ser humano (Dr. Silvério). Aí está, a razão nos diferencia dos outros animais, a contradição nos caracteriza como humanos, há algo de errado nisso, doutor, 
se temos razão é para evitar  as contradições; do contrário, essa é a prova de que não temos  razão nenhuma (Alexandre Costa). A contradição é sinal de reflexão, 
é a contestação daquilo que é tido como certo, aliás, aquilo  que é só é porque em algum momento se contrapôs a algo (Dr. Silvério). A velha e boa dialética dos 
manuais do secundário... (Alexandre Costa). É isso, basta-me a filosofia dos "manuais do secundário" para compreender que é preciso pensar a contradição e não  apenas 
cometê-la (Dr. Silvério). É preciso pensar e fazer, sobretudo fazer; a realidade é aquilo que acontece e o que se faz como  reação àquilo, mesmo que instintivamente 
(Alexandre Costa). O  instinto é fundamental como forma de autopreservação, mas é  perigoso... (Dr. Silvério). O instinto é natural, doutor; por exemplo, o homem 
é um ser carnívoro por natureza, o senhor tenta me  convencer de que eu não devo comer carne, e eu, naturalmente,  de forma instintiva até, luto contra isso, utilizando 
até mesmo um  discurso organizado racionalmente (Alexandre Costa). Mas é só  o uso "racional" da sua razão que vai preservá-lo, e não o seu instinto (Dr. Silvério). 
Talvez seja por isso que eu registre minhas  reflexões (Alexandre Costa). Nunca pensou em escrever ficção?  (Dr. Silvério). Prefiro ler, leio muitos romances, são 
o "alimento do  meu espírito", com o perdão do clichê (Alexandre Costa, com  um sorriso). Por falar nisso, como vai a alimentação? A do corpo?  (Dr. Silvério, também 
com um sorriso). Essa é um martírio, doutor, mais do que a privação do sabor, sinto que meu corpo reclama  a força protéica da carne, meus músculos se ressentem 
da potência e da energia que só a carne parece proporcionar-lhes (Alexandre Costa). A força e a energia também estão em outros tipos de  alimentos, nós já conversamos 
sobre isso (Dr. Silvério). Sim, já  conversamos sobre isso, doutor, e o senhor sabe que, tanto quanto  

90  

consigo, procuro fazer a dieta, mas não quero deixar de alimentar  a idéia de que um dia poderei comer, sem peso na consciência,  um filé suculento e malpassado. 
Sou um homem, e o homem é  carnívoro, doutor (Alexandre Costa).  

O Sr. Alexandre Costa chega em casa à noitinha, prepara um  sanduíche de queijo, alface e tomate, pensando no que o doutor,  de forma até despretensiosa, dissera: 
talvez ele pudesse tentar um  romance, ou um conto que fosse. Mas logo se dá conta de que  aquilo sim, aquele pensamento, é pura ficção, pura fantasia. Não  há a 
mínima possibilidade de enveredar por um caminho que não  é o seu. Afasta de vez a idéia e vai verificar a quantidade de carne  estocada no freezer. Retira uma embalagem, 
olha a data inscrita  na etiqueta, certificando-se de. que se trata da mais antiga, e deposita o pedaço de carne num prato para descongelar.  

No gabinete, liga o computador.  O que está nas mãos das 350 pessoas mais ricas do planeta é  superior à renda anual de 2,5 bilhões de outras pessoas. É fácil ver 
que o avanço tecnológico (para efeito de exemplificação, ficaremos  apenas com os progressos da informática, da indústria farmacêutica e da medicina) alcançado à 
custa de altos investimentos, mas  que, por sua vez, dá grande retorno financeiro, é fácil ver que os  benefícios desse desenvolvimento da tecnologia são usufruídos 
por  aquela pequena parcela populacional detentora do grande capital.  Os possíveis efeitos de melhoria social são descartados, até porque  o nivelamento das condições 
de vida, ou mesmo um simples restabelecimento de condições mínimas de existência, decorrentes da  aplicação dos recursos tecnológicos às grandes camadas miseráveis 
da população, traria uma conseqüente diluição do capital. Assim,  não seria falso dizer que a estrutura se mantém alimentando-se  daqueles que não têm com o que 
se alimentar. O problema será  

91  

quando acabar o "estoque alimentício" ao grande mercado, aí  então será preciso comer-se a si próprio, começando pelas extremidades, que são sempre os pontos mais 
vulneráveis.  

Por volta de meia-noite e quinze, o Sr. Alexandre Costa verifica o termômetro dependurado externamente ao lado da  janela: 3°C. O inverno tem sido rigoroso, ele 
pensa, e muitos  não resistem às baixas temperaturas. Os jornais dão uma  pequena nota, mas estão mais interessados em trazer à baila a  corrupção na política e 
os escândalos financeiros, aquilo que  todo mundo já sabe mas que ainda faz vender o jornal. Ou então  o futebol e os crimes bárbaros, que são meras formas de promover 
a desopilação, a liberação dos desejos mais contidos de fúria,  paixão e agressividade, a erupção do tal instinto animal que  identifica o homem. Mas o fato concreto 
é que muitos deles não  amanhecem. Às vezes os corpos se decompõem perdidos em  algum terreno baldio sem que ninguém se aperceba antes de  começarem a cheirar.  

Agora chove, e como Alexandre Costa pretende esquadrinhar uma zona da cidade longe da sua casa, apanha o carro na  garagem. Percorre a avenida Ipiranga lentamente, 
olhando para  as calçadas e para o valão do riacho, dispensando especial cuidado  à parte inferior das cabeceiras das pontes. Vai até a PUC e retorna  pelo outro 
lado da avenida, os semáforos no amarelo intermitente  permitem que o automóvel mantenha-se em marcha lenta e constante. Logo ao cruzar a Salvador França ele já 
repara nas fogueiras e nas barracas improvisadas com pedaços de plástico e tábuas,  todas elas enfileiradas à margem do riacho por onde escorre o  esgoto de boa 
parte da cidade. A concentração ali vem aumentando a cada noite, pensa o Sr. Alexandre Costa. Visto assim de  longe, poderia até servir à descrição de um acampamento: 
as  

92  

fogueiras e as pessoas em torno, as barracas se estendendo ao  longo do traçado do riacho que vai desenhando pequenas curvas  na paisagem e correndo com um rumor 
constante, a carrear a  merda até o Guaíba. Adiante, os grupos começam a rarear e, já  quase na Guilherme Alves, o Sr. Alexandre Costa avista um que  está sozinho, 
jogado à grama sob a chuva fina. Estaciona no outro  lado da rua, deixando o pisca-alerta ligado, e caminha até ele.  Deve ter por volta de trinta anos, analisa 
o Sr. Alexandre, já descontados aqueles vários anos a mais que eles sempre representam  ter. O Sr. Alexandre Costa não tem muita dificuldade em fazer  com que ele 
entenda que será alimentado - é sempre um  momento de emoção ver as reações diante da palavra "comida".  No caso deste, ele deu um suspiro apenas, como se não tivesse 
forças nem para sorrir.  

A caminho de casa o Sr. Alexandre Costa tenta puxar conversa, mas diante do silêncio do outro percebe que o homem está  desmaiado. Aumenta a velocidade e rapidamente 
chega em casa.  Com alguma dificuldade e um tanto excitado pelo latido insistente dos cães, consegue carregá-lo da garagem até o sofá da sala.  Avalia que ele deve 
pesar uns sessenta quilos, os ossos não estão  ainda muito salientes. Consegue reanimá-lo com uma injeção de  glicose, e após meia hora em que conversaram como se 
fossem  enfermeiro e paciente - o Sr. Alexandre sentado num banquinho  ao lado do sofá e o homem deitado -, ele se encarrega do banho,  entra junto no box, ensaboa 
todo o corpo do outro e o esfrega até  desmanchar o cascão das costas e das pernas. A água desce sobre  o corpo fazendo uma massagem quente nos músculos e escorre 
negra pelo ralo.  

O homem come cinco bifes, mas continua com fome. Alexandre descongela outro pedaço de carne no microondas, mas  não prepara o novo bife com tanto gosto; para ele 
a carne deve ser  descongelada naturalmente para ir adquirindo aos poucos sua  

93  

coloração natural, para que o sangue congelado no interior da  
carne possa separar-se devagar do que é simplesmente gelo. Mas  

o homem ainda está com fome. O Sr. Alexandre tempera, frita e  serve. O homem come com felicidade enternecedora. É sempre  nessa hora de intenso regozijo que o Sr. 
Alexandre Costa tenta  saber mais sobre eles, e alguns tornam-se até bem falantes, pois a  oferta da comida tem a capacidade de reverter a confiança nos  outros. 
O Sr. Alexandre estira-se no sofá - apesar do prazer que  lhe trazem, as rondas noturnas são muito cansativas para ele, que  acorda cedo todos dias - e escuta o 
homem. E o homem diz sentir-se mais forte agora, mais forte para buscar aquilo que vem tentando há sete anos, desde que está na rua: o dinheiro de uma passagem para 
Bagé, ele quer voltar para o lugar de onde saiu, após  uma briga com a família e a decisão de vir para Porto Alegre tentar a vida. Tudo de que ele precisava eram 
vinte e dois reais para a  passagem.  

Mas antes é preciso melhorar a aparência, do contrário não  te deixam entrar no ônibus, diz o Sr. Alexandre Costa, com um sorriso, mas um tanto automaticamente, 
porque o que ele está  mesmo é imaginando que bela história para ser escrita a daquele  mendigo, se, em vez dos seus ensaios, ele fizesse literatura. É fácil  até 
visualizar a cena, o homem barbudo e alimentado, ele sobre o  sofá, ouvindo o outro falar da passagem para Bagé e respondendo  que é preciso melhorar a aparência. 
Sim, uma bela história: Bagé,  a passagem, ele falando da aparência e já estendendo uma grande  toalha de plástico no chão da cozinha e fazendo o homem sentar  numa 
cadeira ao centro. Em seguida ele lhe ata o avental em  torno do pescoço, apanha a bacia de louça, a tesoura, e começa a  cortar sua barba. Primeiro corta o mais 
rente possível à face,  depois, com a navalha, raspa o que sobrara, revelando uma face  limpa e quase bonita. Depois ocupa-se do cabelo que, mesmo  após o banho, 
ainda exala um cheiro de suor. Não há como  

94  

desembaraçar fios que muitas vezes atravessam anos sem que  lhes seja passado um pente. Corta-os bem curtos, de maneira que  as orelhas e toda a extensão do pescoço 
fiquem à mostra. Raspa  cuidadosamente os pêlos que crescem abaixo da nuca e correm  pela parte posterior do pescoço. Afasta-se para melhor observar a  nuca limpa. 
Contorna a cadeira, pede ao homem que erga um  pouco a cabeça. Verifica que o lado direito está um pouco mais  comprido que o esquerdo. Leva a tesoura rente à fronte 
direita e  emparelha. Faz novamente o contorno. Põe as mãos na nuca do homem. Agora pede que ele abaixe um pouco a cabeça para a  frente. Passa as mãos com suavidade 
em torno do pescoço liso.  Sente no indicador o pulsar tranqüilo do homem. Apanha novamente a tesoura e, com um movimento firme da mão, a enterra  sobre a carótida 
pulsante, os braços esticados ao máximo para  proteger-se do sangue que assim mesmo esguicha contra seu  peito antes que ele consiga colocar a bacia para apanhar 
o jato  quente e vermelho que vai aos poucos diminuindo sua força e em  seguida passa a escorrer com calma e delicadeza, exalando o  cheiro quente dos líquidos presos. 
Olha para o chão ao redor e  constata que não pode mais adiar a aquisição de um plástico  maior, toda a vez é preciso lavar o piso da cozinha, e suas costas  já 
não permitem esses abusos. Aguarda as últimas estremeções e  leva o corpo até o quarto de despensa. Estende-o sobre a mesa e  começa o processo de retalhação. Antes 
de fazer a desossa, leva  as vísceras e os cortes menos nobres para os cães, que ladram  insistentemente ao ouvir o movimento.  

Os cães ladram com insistência, talvez por causa do barulho  do portão. O Sr. Alexandre Costa ergue-se rápido do sofá, são seis  horas da manhã, não sobra muito 
tempo para o banho e um café  quente antes de enfrentar o frio e a chuva da rua, durante sua ida  até o trabalho. Sai apressado, dizendo para si mesmo que precisa 
parar de ler tanta literatura.  

95  

Nessa outra noite, o Sr. Alexandre Costa veste apenas uma  jaqueta de couro, dispensando o sobretudo. O forte do inverno  está findando e a noite perde bastante 
da sua crueldade. Ele anda  pela Vasco da Gama até a Felipe Camarão, desce em direção à  Oswaldo Aranha, cruza com muitas pessoas se divertindo na  frente dos bares, 
mas não vê ninguém jogado pelas calçadas. Atravessa a avenida e percorre a orla da Redenção, mas não encontra  nenhum deles. De alguma forma sente-se contente porque 
em  todo esse tempo de rondas noturnas é a primeira vez que não vê  ninguém sofrendo de frio ou fome na madrugada. Ele até reconhece que seu trabalho tem ajudado, 
mas sabe que seria pretensão demasiada achar que ele sozinho conseguisse diminuir a indigência das ruas a ponto de isso se fazer notar num simples passeio  pela 
noite. Mas não importa, pensa o Sr. Alexandre Costa, é com  pequenos esforços individuais que a sociedade como um todo  pode alcançar algo maior, é preciso que cada 
um contribua para  o bom funcionamento da engrenagem social e assim, talvez até  naturalmente, a miséria e a fome possam morrer por si mesmas.  Sim, ele é um idealista, 
um ingênuo até. Reconhece que talvez  tenha mesmo que parar de ler romances. Mas isso não o impede  de sentir aquela noite como uma noite especial, uma noite sem 
dor nas ruas. A carne, que desde a tarde está fora do freezer, não  poderá ser recongelada sem perder boa parte dos nutrientes. O Sr.  Alexandre Costa se dá conta 
de que não lanchou e começa a sentir um incômodo vazio no estômago. Pensa no Dr. Silvério e em  todo o seu discurso, o seu palavreado profissional contra a carne 
vermelha. Mas, no fundo, o doutor é também um idealista.  Como ele próprio - conclui o Sr. Alexandre Costa -, alguém que  lê romances em demasia.  

96  

(1) Quando conheci Cortázar eu já o imitava descaradamente.  

Foi durante uma estada em Buenos Aires para participar de  um congresso sobre jornalismo literário e ele não passava,  então, de um escritor que trabalhava dura 
e silenciosamente  na busca de uma forma autêntica de expressão, um intento  que por si só já insinuava uma ruptura com os códigos puídos  de uma tradição literária 
por vezes conservadora e até reacionária, aferrada quase sempre a um realismo ilusório que  muito mais ocultava do que revelava a verdade das coisas.  Lembro ainda 
da figura magra e desengonçada de quase dois  metros de altura que, mesmo sentado à mesa de conferência,  parecia estar em pé e curvado sobre o microfone, movendo 
muito e não sabendo onde esconder umas mãos enormes  que davam a clara impressão de que o atrapalhavam profundamente e evidenciavam certa timidez incompatível com 
a  segurança do seu discurso. Demonstrando um conhecimento variadíssimo de arte, ele falou de tudo menos de jornalismo literário, não que desconhecesse o tema, porque 

97  

mais tarde, num Café da Reconquista e entre cigarros e uísques com água mineral, provou-me justamente o contrário  ao traçar um amplo e severo panorama das publicações 
literárias portenhas. Penso que talvez ele não se sentisse ainda  com respaldo para comprar uma briga com aqueles que  dominavam a cena da provinciana literatura 
rio-platense de  então e que, de certa forma, contribuíam para mantê-la presa  a um esquema reducionista de repetição de modelos literários importados através do 
consumo quase que exclusivo de  traduções da literatura francesa e inglesa, traduções essas elaboradas sobretudo para privilegiar o aspecto literal e informativo 
dos textos e que eram lidas sem o conhecimento dessa  condição, ou seja, sem nenhum senso crítico. E o que é  ainda pior: sem ao menos se desconfiar que havia uma 
coisa  chamada linguagem e que era isso que podia dar vida a uma  literatura. O resultado era que um escritor de Corrientes ou  Maldonado escrevia e era lido como
um Flaubert (mal) traduzido nunca escreveu. E para complicar o quadro, estava  bastante arraigado na cabeça dos que supostamente faziam  "crítica literária",  na
de alguns editores oportunistas e, sobretudo, na dos autodenominados literatos locais - ou seja,  falamos de um grupinho de evidente mediania intelectual  mas que
ainda assim ditava os rumos ao possível leitor -,  pois estava muito presente na cabeça dessa gente certa concepção laudatória da escrita, algo perto do beletrismo
profundo e de um não menos profundo mau gosto literário, o  que gerava uma quantidade assombrosa de textos chochos e  empolados que eram consumidos por um público
ufanosamente "culto e leitor", ou seja, uma rede de compadrio formada pelos amigos do autor, "colegas de escrita" e fiéis da  igrejinha literária, onde, é evidente,
não faltavam o carreirismo e os oportunistas. E em se tratando de Argentina, egos

98

gigantes, provincianismo etc., corria a idéia de que se não os  liam fora dali o problema era daqueles que não os liam e que  assim deixavam de conhecer uma "grande
literatura". Ele  enxergava essa espécie de delírio fantasioso com muita clareza. Falava com a fisionomia bastante grave, como se  naquele momento estivesse resolvendo
os problemas centrais do mundo, mas não havia nenhum tom ofensivo nas  suas palavras, ao contrário, havia qualquer coisa de sincero  respeito em relação ao tema
e às pessoas envolvidas, e isso  conferia formalidade à conversa e o mantinha convenientemente à distância de alguém que, como eu, não passava de  um estranho para
ele. À época já haviam saído Los Reyes e  Bestiario, tanto um como outro sob indiferença e silêncio  constrangedores. Mesmo assim, sem contar com um reconhecimento
que fosse além de um pequeno grupo de leitores, ouvi da sua boca algo que depois ele repetiria sempre que  lhe perguntavam sobre seu início de carreira: tinha absoluta
certeza de que a qualidade daquilo que produzia na época  estava muito acima da média do que era publicado na Argentina por gente da mesma idade dele. Num primeiro 
momento achei que era petulância, mais tarde compreendi que  se tratava apenas de consciência crítica.  

2)   Para mim foi algo inesperado, lógico, até hoje não sei dizer se  

foi um golpe de sorte ou de azar, o que, em termos de acaso,  é rigorosamente a mesma coisa. Não, eu não lhe pedi nada  durante aquela conversa no Café, embora tivesse 
pensado,  como qualquer aprendiz de escritor teria pensado numa ocasião dessas, em solicitar uma leitura dos meus textos. Eu  estava era impressionado, era a primeira 
vez que me via  frente a um gigante. Física e intelectualmente, ele era um  gigante, embora não conseguisse esconder uma pureza e  

99  

uma ingenuidade dignas de uma criança. Estranhamente,  isso me humilhava. A seriedade com que demonstrava encarar o oficio de escritor, por exemplo, o seu repúdio 
a qualquer  indício de amadorismo diletante me desconcertavam. Tanto  que nem sequer consegui lhe dizer que também escrevia e  que, como todo jovenzinho que faz 
uns textos mais ou  menos criativos e bem redigidos, eu alimentava em segredo  a idéia de que um dia me tornaria um escritor reconhecido.  Disse-lhe somente que 
editava um pequeno jornal sobre literatura em Porto Alegre e nem me passou pela cabeça pedir  alguma colaboração dele. Eu não tinha sequer um exemplar  para que 
ele avaliasse a qualidade da publicação, simplesmente pelo fato de que ainda preparava o número zero,  lutando contra todos os tipos de dificuldades, sobretudo as 
econômicas. Conversamos durante quase três horas. E  quando nos despedimos eu tive a certeza de que acabara de  vivenciar um dos momentos mais importantes da minha 
vida. Sozinho na mesa pedi outro uísque, porque sabia que  aquela noite seria terrivelmente longa. Foi só quando o uísque já ia pela metade que percebi o envelope 
sobre a mesa,  confundido pela penumbra do Café e o amarelado do mármore da mesa. Abri o envelope e puxei umas folhas datilografadas, com algumas (poucas) emendas 
à mão, e o nome de  Julio Cortázar ao final, aposto sobre uma data: exatamente  aquele dia, que terminaria em poucas horas mas que, para  mim, ainda se estenderia 
por muitos e muitos anos. Percebi  logo que se tratava de um conto recente, que ele talvez tivesse  terminado naquela mesma manhã. Em poucos minutos  concluí para 
mim mesmo que ele fizera cópias e não se importaria que eu trouxesse o texto comigo, traduzisse-o e lhe devolvesse com um pedido de autorização para publicá-lo em 
meu  jornal. Por esses mecanismos de auto-indulgência que a gente  

100  

desenvolve para se justificar, nem sequer cogitei que ele  pudesse não ter cópias do texto consigo e que o esquecimento  do envelope no Café não fosse outra coisa 
senão um lance do  acaso para que eu publicasse Julio Cortázar no meu jornal.  

3)   Claro, mal cheguei em Porto Alegre pus-me a traduzir o  

conto. Ficou horrível. E eu teria pedido sua autorização para  publicá-lo em espanhol mesmo se o dono de um restaurante,  aquele que seria o maior anunciante no 
meu jornal, não  tivesse desistido do projeto e retirado na última hora o patrocínio. Eu estava obrigado a sair outra vez à caça de dinheiro  para editar o jornal. 
Já perdera a conta de quantas vezes fizera  isso e começava a me cansar. Larguei o conto na gaveta e lhe  escrevi relembrando nosso encontro e mencionando o envelope 
esquecido sobre a mesa. No fundo era um pedido de  desculpas por não ter devolvido o texto, mas eu dizia que queria homenageá-lo com uma tradução daquele conto para 
o  português. Ele me respondeu quase dois anos depois, se é  que se pode chamar de resposta algo que vem com tamanho  atraso. Era uma carta amável na qual não fazia 
nenhuma  referência ao conto, em compensação discorria fartamente  sobre os benefícios da tradução para aquele que escreve.  Contava que no seu período de Chivilcoy 
e Mendoza costumava traduzir textos de Poe, Hawthorne, Keats, Cocteau e  vários outros autores com os quais sentia afinidade sem  nenhum outro objetivo que não fosse 
o de experimentar  uma sensação próxima, segundo ele, daquela vivida pelo  autor ao escrever o texto original. Sabia que se tratava de um  exercício, uma espécie 
de "aquecimento" que o preparava  para escrever sua própria obra. Ao fazer uma tradução, ele  dispunha do texto já escrito, o percurso inteiro da escritura já  desenvolvido 
pelo escritor do texto original, mas quando iniciava 

101  

 o trabalho era como se a frase em outro idioma ou  mesmo um parágrafo inteiro fossem blocos únicos incapazes  de serem segmentados, o que impedia a tradução 
literal e o  forçava a ver cada frase ou parágrafo como uma idéia (não só  em relação ao conteúdo, mas também a aspectos como  ritmo, sonoridade, sintaxe) da qual 
ele deveria aproximar-se  utilizando seu próprio idioma e sem apagar as marcas do  autor. Ou seja, era como escrever outra vez o texto a partir da  mesma idéia e 
usando o mesmo estilo do autor, mas um texto  já impregnado da sua (dele, o tradutor) leitura e, sobretudo,  contaminado por sua língua. O que ele afirmava era que 
na  tradução, nesse processo de passagem de um texto concebido dentro de um determinado código lingüístico para  outro, ocorre algo semelhante - embora num nível 
menos  complexo - ao que se dá no processo de criação de qualquer  texto, onde o problema básico é achar a correspondência no  terreno da linguagem textual para 
algo que pode ser tudo  (uma imagem, uma frase ouvida, um gesto) menos linguagem de texto. A diferença é que na tradução essa tarefa está  facilitada pelo fato de 
a passagem se dar dentro de um  mesmo campo, o da linguagem.  

4)   Tanta gente faz isso, tantos mudam de profissão a todo momento, 

 mas quando um escritor resolve fazer outra coisa na  vida as pessoas são tocadas por um alvorôço. Sempre encarei  como um movimento normal na minha vida. 
Quando desisti  em definitivo do jornal, tentei juntar, dentre as duas dúzias de  contos que até então havia escrito, alguns que fossem merecedores de serem reunidos 
num livro e publicados. Não havia  nenhum, e por isso desisti também de publicar meus textos.  Joguei tudo fora e passei os quinze anos seguintes abrindo mão  de 
família, empregos, dinheiro, tudo na tentativa de escrever  uma obra digna desse nome, tudo movido pelo mais puro  

102  

idealismo. Claro que não consegui. Eu não era um escritor.  Quando percebi isso, fui fazer outra coisa.  

5)   A questão do dinheiro foi para mim uma questão de idade.  

Eu estava chegando perto dos quarenta e ainda não havia me  tornado um escritor como desejava e para o que vinha trabalhando desde os dezessete, sempre à força desse 
idealismo a  que me referi - uma espécie de desprendimento e uma oposição radical aos valores de um mundo, digamos, na falta de  melhor palavra, materialista. Somente 
mais tarde percebi  que havia nessa atitude um componente de rebeldia diante  da ordem vigente e uma vontade de alterá-la muito maiores  do que propriamente uma 
vocação literária. Comecei a desconfiar que se passasse dos quarenta sem virar escritor não  correria mais esse risco. A verdade é que a partir dos trinta e  poucos 
só se é idealista e rebelde com algum dinheiro no  bolso. Até então eu sempre vivera em dificuldades financeiras, mas sem nunca me preocupar com isso porque sabia 
que  no momento em que desejasse enriquecer eu o faria em pouquíssimo tempo. Não há nada mais fácil do que ganhar  dinheiro num mundo que orbita em torno desse objetivo, 
tudo está orientado para o ganho do dinheiro, tudo compactua com isso. Há, no sistema em que a gente vive, uma espécie  de complô para você ganhar dinheiro, basta 
ter uma inteligência mediana e um mínimo de senso prático para fatalmente  ganhar dinheiro. Pois em determinado momento da minha  vida parei de escrever e fui ganhar 
dinheiro. Ler ou deixar de  ler um livro não faz a mínima diferença para aquilo que eu  ou você, como seres integrados à sociedade, representamos  para essa sociedade. 
Claro que ao nível individual, íntimo,  eu sentia falta da literatura, mas sentia também que essa falta  só poderia ser suprida dentro de certa estrutura esquizofrênica, 

103  

 que eu tinha medo de desenvolver. E claro também  que, mesmo cada vez mais afastado da literatura, eu não  podia deixar de acompanhar a trajetória de Julio 
Cortázar. E  a cada novo livro que ele lançava eu corria lá com o desejo  secreto de encontrar o conto cujos originais eram a única  coisa relacionada com literatura 
que eu guardara comigo.  Decididamente eu não era um escritor. E não canso de afirmar: não sou um escritor. O fato de ter publicado esses livros  nos últimos anos 
não me dá essa condição. Eu estou apenas  contando histórias que já foram contadas, talvez as mesmas  que deitei fora alguns anos atrás.  

6)   Sim, confesso que naquele tempo, no auge das minhas aspirações 

 literárias, eu pensei em fazer uma novela contando a  história de uns originais de Cortázar extraviados durante seu  período de amadurecimento literário em 
Buenos Aires, mais  tarde encontrados por um escritor medíocre no Brasil, que os  utilizaria como se fossem seus; ou então esses originais iriam  parar nas mãos 
de um professor de literatura que revelaria ao  mundo um Cortázar diferente, com suas dívidas literárias e  um texto muito próximo, por exemplo, do de um outro escritor 
que fôra mal lido em sua época e a quem Cortázar, através da sua própria escritura, reabilitava. Mas logo percebi  que a idéia não era nada original, a literatura 
está cheia de  manuscritos achados em sebos, baús velhos e até mesmo em  bolsos. Confesso também - hoje posso tornar público isso e  as pessoas vão achar que é grandeza 
de espírito - que pensei  em me apropriar do texto e utilizá-lo como meu, num livro  que cheguei inclusive a enviar para algumas editoras. Como  em geral ocorre 
com quem está iniciando, os editores nem  sequer me responderam. E foi essa impassível indiferença  que - apesar de descortês, amadora e (por que não dizer?)  

104  

um tanto burrinha, já que recusava um texto de um escritor  reconhecido em todo o mundo - acabou me salvando, porque mais tarde percebi que não era aquela a melhor 
forma de me arreglar com Julio Cortázar e com o texto dele em meu  poder, não seria este e nem seria eu quem decidiria o destino  de um conto que Cortázar parecia 
ter esquecido.  

7)  "Finalmente envelheceu, acho que vai morrer em seguida",  

foram essas palavras ditas por um amigo meu ao ver uma foto  recente de Cortázar publicada em um jornal de São Paulo  que fizeram com que eu tomasse o avião até 
Paris. Não tinha  certeza de que seria recebido, pois já sabia que a saúde dele  não ia bem e que ele muito pouco fazia além de descansar em  sua casa. Procurei 
Aurora Bernárdez, essa mulher de uma dignidade impressionante que, após a morte de Carol e a inevitável solidão do ex-companheiro, voltou a viver ao seu lado,  não 
novamente como sua mulher, mas para cercá-lo de todo  carinho e cuidado que seu estado requeria. Eu disse a Aurora  que não era crítico nem jornalista e que estava 
lá para encerrar um assunto que havia começado com Cortázar num café  de Buenos Aires bastante tempo antes. Tomamos um chá de  canela no restaurante do prédio da 
Unesco e ela me garantiu  que falaria com ele mas não prometia nada, pediu o telefone  do hotel em que eu me hospedara e se despediu dizendo que  estava em horário 
de trabalho. Três dias depois, numa tarde  fria de uma chuva gasosa que deixava Paris completamente  descolorida, a própria Aurora me abria a porta do apartamento 
de Julio Cortázar na rue Martel e me conduzia, através de um living com muitas estantes repletas de livros, até o  escritório onde ele estava, sentado numa cadeira 
giratória e  de espaldar baixo, olhando um pedaço de céu cinzento que  se abria na janela ao lado da escrivaninha. À sua esquerda,  

105  

uma lareira aquecia o ambiente com um fogo muito ralo e já  quase extinto. Quando percebeu nosso movimento, ele  girou devagar a cadeira e me estendeu a mão sem 
se levantar.  Julio Cortázar estava morrendo, não havia a menor dúvida,  tinha uma fisionomia muito cansada e triste, estava magro  demais e parecia não ter forças 
sequer para descruzar as pernas. Eu lhe disse que não esperava que ele se recordasse de  mim, depois de quase quarenta anos passados desde nosso  único encontro, 
mas que de minha parte sempre me sentira  muito próximo dele, pois acostumara-me a acompanhar suas  declarações, entrevistas e, principalmente, a trajetória dos 
seus livros. Disse-lhe que, assim como toda a legião de leitores fiéis, eu aguardava com avidez cada novo livro lançado.  Fiz uma pausa e completei: também na expectativa 
particular de ver ali o conto sobre o qual eu lhe escrevera certa vez,  aquele que ele esquecera naquele café, naquela noite em  Buenos Aires. "Expectativa inútil. 
O senhor não me devolveu o conto", foi sua resposta seca. Por pouco não fugi do  apartamento como uma criança pilhada em maus modos.  Pensei em dizer que achava 
que ele tivesse cópia, mas vi que  qualquer palavra minha seria pior. Baixei a cabeça e hoje  confesso que os piores momentos da minha vida foram os  decorridos 
desde o final da sua frase, o vácuo desesperador,  até o início da outra, que ele disse, por sorte, logo em seguida:  "Não te preocupes, se quisesse eu teria 
insistido para  que me remetesses, e duvido que não tivesses me atendido".  Sem nenhuma palavra, passei às suas mãos os dois textos: o  original e a tradução. Pôs-se 
a ler o texto datilografado por ele  próprio naquelas folhas já amarelas pelo tempo. Em alguns  pontos ameaçava um sorriso, às vezes sacudia a cabeça, nitidamente 
saltava parágrafos inteiros. "Nunca gostei deste  conto", disse. Fez um silêncio, como se refletisse sobre a validade 

106

 de estar gastando seu tempo com um desconhecido, se  cansando com coisas tão inúteis, e depois completou: "O que  eu tinha de publicar já foi publicado, o resto 
é como se não  tivesse escrito". Jogou os originais ao fogo, que crepitou vivamente ao consumir as folhas, e devolveu-me o texto em português sem ao menos manuseá-lo. 
"Se não existe original",  eu disse, "não tem sentido haver tradução", e imitei-o no  

gesto de jogar ao fogo todas as páginas, a página mais antiga  e pesada que trazia comigo, e que naquele momento servia  para reanimar as labaredas de um fogo ínfimo, 
na lareira de  uma tarde gelada de Paris.  

8)   Não sei se posso dizer que foi decisivo ou não para que eu  

fizesse os livros que fiz. O fato é que na viagem de retorno ao  Brasil o conto de Cortázar, àquela altura inexistente, voltava  à minha memória com uma insistência 
quase doentia. Não  havia mais o papel nem as palavras e, com a morte dele, dois  meses depois, o conto passou a existir somente na minha  cabeça, somente a partir 
da minha recordação da trama, da  memória daquele casal metido numa relação amortecida, o  quadro como elemento desestabilizador e a loucura emergindo como forma 
e desejo de libertação. Ainda sentia o  ritmo preciso do conto, o arranjo das frases que se estendiam  por várias linhas, a forma perfeita que aprisionava o relato 
como em uma alma secreta. Ao longo de vários meses contei  a mim mesmo aquilo que minha memória selecionava, e  quase sem perceber reescrevi o conto. Reescrevi ou 
escrevi?  E escrevi mais dois ou três, e assim fui retornando à literatura, fui escrevendo. Ou reescrevendo?  

9)   Sim, mas se os meus livros não vendessem, talvez não houvesse 

 esse tipo de crítica. E se não houvesse uma crítica tão  

107  

forte talvez eles não vendessem. Foi a partir de Emparedado  que começaram as críticas, justamente o livro que mais vendeu. Mas o que a maioria não entende é que 
estou me lixando  para o fato de os meus livros venderem ou não, e para o que  dizem ou deixam de dizer a respeito deles. Não preciso de  dinheiro nem almejo colocar 
meu nome nos manuais de literatura para vestibular. Talvez por isso nunca fui de comentar o  tratamento que recebo da crítica e muito menos de queixarme dele. No 
início todo escritor sofre um bocado, é natural,  pois você leva anos e anos trabalhando em cima de um livro,  consegue um editor que sabe ler e que tem algum tempo 
e disposição para fazê-lo, aí o livro é publicado, chega à redação do  jornal e cai na mão de um pós-adolescente que já leu toda a  literatura ocidental e ainda 
é especialista em cinema, música  e artes plásticas, e esse pequeno gênio despacha seu livrinho  em quinze profundas linhas no caderno de cultura do dia do  lançamento. 
Claro, hoje é diferente, hoje eu tenho um nome,  já atingi uma posição em que fazem entrevistas comigo e até  escalam jornalistas inteligentes como você para fazer 
isso.  Hoje sou privilegiado. Posso inclusive escrever solenes porcarias. Serei criticado e elogiado, como sempre. E vou vender o  suficiente para que a editora 
continue publicando meus livros,  ou seja, vou vender às pencas, como sempre.  

10) Eu acho que isso talvez se deva ao fato de eu nunca ter tido  

medo das influências. Existem autores, e mais ainda pintores,  que estão sempre preocupados, que têm um pouco de medo  de serem absorvidos em demasia pela personalidade 
de outro  escritor ou pintor. Nos pintores é muito freqüente: conheço  vários que não vão a certas exposições porque acham que isso  depois vai se refletir em sua 
obra. Não conheço essas formas  de debilidade, de covardia interior. Posso ter outras, mas não  
 essas. Nunca tive medo das influências e nunca tive medo de  
reconhecê-las. O que me diverte é quando alguns críticos me  

108

atribuem certas influências que eu, palpavelmente, não  
senti. Volta e meia me atribuíram a imagem de Franz Kafka  
em alguns aspectos da minha obra. Mas a não ser um conto  que foi escrito deliberadamente de uma certa forma que  
imita a construção de Na galeria e que é, além de uma homenagem a Kafka, um exercício de estilo, eu, pessoalmente,  nunca senti a obra de Kafka como influência. 
Admiro essa  obra, mas nunca me senti permeável a ela. Em troca, fui e sou  permeável a tanta maravilha que existe na literatura, e nunca  tive o menor problema 
em reconhecê-lo para mim e para  

quem me fizer essa pergunta. Creio que esse assunto das  influências talvez preocupe demais os escritores, mas sobretudo os críticos, que precisam mostrar que nada 
lhes escapa,  quando na verdade o principal já lhes escapou.  

11)   Porque a pintura proporciona uma sincronia de impressões,  

um abarcamento quase simultâneo, onde tudo é dado ao  mesmo tempo e sob um mesmo olhar. Uma paisagem, um  rosto, um corpo, cores, sombras, vazios, todos esses elementos 
coabitantes de uma mesma tela agem em conjunto sobre  o observador como um catalisador de uma série de emoções  que, até então, poderiam estar adormecidas nele. 
A escrita,  por sua natureza discursiva, não conta com a força de  impacto que pode ter a simultaneidade da percepção; a leitura é linear e sua ordem é imposta de 
forma autoritária pelo  escritor. Acho que a carga expressiva da imagem, que  suplanta a palavra, acaba fascinando os escritores. Não é à-toa  a atração, e em alguns 
casos a amizade intelectual, entre  escritores e pintores como Baudelaire e Delacroix, Zola e  Manet, Borges e Xul Solar, o próprio Cortázar e seu quase  

109  

fascínio por De Chirico e Magritte eTaulé e Julio Silva e tantos outros. Creio, enfim, que um verdadeiro quadro chama,  quase obriga o observador a um outro ponto 
de vista, a uma  outra maneira de se posicionar em relação ao que se apresenta à sua frente, e que é diferente daquela que ele normalmente utiliza para ver tudo 
o que o cerca. É evidente que isso pode ser ampliado: a verdadeira arte desvirtua, desloca a ordem. As instalações que se multiplicam aos milhares nas  exposições 
de arte contemporânea jogam basicamente com  isso. Dispor objetos domésticos numa praia deserta não vai  muito além disso. Se transpusermos para a ótica da normalidade 
cotidiana, a leitura que podemos fazer é que se trata de  uma loucura. É por isso que o fato de o personagem do conto  "enlouquecer" é menos um testemunho sobre 
seu estado  mental do que uma subversão à ordem, uma queda fora do  espaço da lógica aceita como normal. Talvez a pintura entre  neste conto como uma pequena crítica 
à própria literatura.  A ruptura, a transformação de uma maneira viciada de ver as  coisas é muito mais fácil através da pintura do que através da  literatura. Uma 
mulher sentada segurando um leque na mão  direita, com o pescoço um pouco inclinado e o braço esquerdo displicentemente pendido sobre as pernas nunca vai ser  somente 
isso depois de Modigliani.  

E  

12) Isso está no conto. Aliás, o que lá está é que precisa ser lido, o  

que eu digo não interessa.  

13) (Pensei que seria poupado de responder isto.) Não, não estou  

escrevendo nada no momento.  
***

110  

Mano a mano  

Ainda mais que era domingo, manhã habitual de domingo em  que Fernando lia na poltrona e Helena punha ordem nas roupas do  armário, e era completamente absurda a 
idéia de que recebessem  visita àquela hora, portanto se a campainha estava tocando deveria sero vizinho pedindo que dessem uma olhada na casa enquanto  estivesse 
fora ou alguém perguntando se tinham sobra de comida  ou roupa para dar, mas nunca Antônio, esse Antônio envelhecido e  já quase apagado da memória, que Fernando 
só reconheceu após  ele ter cruzado a porta do hall, tão à vontade quanto se tivessem  estado juntos na noite passada, e ele beijou Helena no rosto, veio  abraçar 
Fernando, correu os olhos pelos móveis da sala e só então  colocou junto ao sofá o pacote que trazia embaixo do braço. Claro  que estranharam, Helena e Fernando, 
e se indagaram - apenas  com os olhos porque depois de tantos anos de convívio era assim  mesmo que se entendiam, quase sem palavras, no máximo um  gesto, uma expressão 
mais grave.  

Mesmo sabendo que Helena não estava preparada, Fernando  pediu ao amigo que ficasse para o almoço, falariam das novidades,  

111  

de tudo quanto lhes tinha acontecido nesse tempo todo, que sentasse enquanto lhe preparava uma bebida, bom te rever, Antônio,  depois de quanto tempo mesmo? puxa, 
terminaste a medicina? muito trabalho? estás mais gordo, gín fizz como nos velhos tempos? E Antônio ia respondendo sim, já nem me lembro quanto tempo,  psiquiatria, 
muito, muito trabalho mas eu gosto do que faço, infelizmente não, Fernando, impossível ficar, agora não, não havia  mais tempo, chegara havia pouco mas precisava 
voltar logo a Porto  Alegre, o que era uma loucura, pensou Fernando, pois estavam  muito longe e a estrada era sempre perigosa, ainda mais para quem  viajava sozinho. 
Mas Antônio continuava dizendo que não, que  voltaria com mais tempo em outra oportunidade, estava prometido, ok? ele fazia supervisão numa clínica da cidade e 
por isso ia e voltava com freqüência, mas agora não, agora viera apenas trazer  aquele quadro de Quico, o último quadro de Quico, coitado, morreu dois dias após 
terminá-lo, parece até que estava adivinhando  porque falava a todos que aquela obra seria um presente para  Helena e Fernando.  

Era normal que Fernando ficasse surpreso, havia anos perdera  o contato com o mundo de Quico, e nem sequer imaginava que ele  ainda pintasse, sempre pensou que um 
dia aquele ímpeto de pintar  começaria a abrandar-se até submergir por completo num passado  definitivo, qualquer coisa que continuasse vivendo apenas em  memórias 
suspiradas ou nessas fotos amarelecidas onde há sempre  algum esforço e surpresa ao se reconhecer traços familiares. Por isso  nunca foi difícil imaginar aquele 
Quico a caminho do juízo, como  que despertando de um sonho absurdo e não fazendo nenhuma oposição à sua realidade matinal com gosto de dentifício, banho, alfazema 
, 
with Aloe e lâminas novas de barbear, tudo para então se tornar de vez Francisco, sério e engravatado, e perfeitamente satisfeito  entre papéis e papéis a se espalharem 
sobre uma mesa de mogno  num escritório do centro. Um dia após o outro e após o outro, esse  

112

incansável repetir das coisas foi mostrando a Fernando que assim  era a vida, uma espécie de mão única irreversível por onde vão  ficando a idade e os discursos 
e as pessoas, como antepassados tão  pertencentes a uma outra e distorcida realidade. Então coube o  lugar mais obscuro da sua memória àquele Quico da faculdade, 
das  vodcas com tônica e do pôquer às sextas-feiras, das noites de piano  e trompete na casa de Rico, das aulas gazeadas e dos livros roubados na Globo, tudo isso 
que agora emergia brusca e estupidamente  no meio da manhã de domingo com a morte de Quico, e Antônio, e  o último quadro encostado no sofá.  Quando o automóvel 
arrancou e Fernando e Helena ficaram  

frente a frente na sala, ele teve outra daquelas fugazes sensações de  deslocamento que ultimamente lhe ocorriam e o faziam sentir um  pouco estranho, intrigado 
com a certeza de já ter vivido um sonho  ou algo parecido em que se surpreendia na sala da sua casa com a  impressão muito forte de que aquela não era a sala da 
sua casa, e  fez força para não se descontrolar, fechou os olhos e esperou um  pouco, pois tais passagens duravam menos de um segundo e o que  restava era sempre 
uma imagem vaporizada, fugidia, e ele reparou  na mesa, nas cadeiras, na televisão, e tudo era a sala da casa deles,  tudo absolutamente normal e nos seus lugares, 
o livro aberto na  página onde interrompera a leitura, a voz monocórdica de Helena  indo à cozinha e falando da comida e do tempo que prometia  chuva, ao que ele, 
Fernando, respondia automaticamente que sim,  que no rádio a previsão era de muito calor e pancadas esparsas e na  maioria das vezes esses caras acertam, Helena, 
e, sem pensar muito  no que ela dizia da cozinha, ele continuava com frases que já estavam prontas, que apenas empurravam a conversa por um caminho  de convenções 
estabelecidas dentro da mais pura normalidade, ela  agora reclamando do fogão e que precisavam de um novo e que talvez comprasse no Natal, enquanto ele, Fernando, 
diante do quadro  ao lado do sofá, respondia e concordava com Helena mas ao mesmo  

113

tempo começava a relembrar Quico e de quando se conheceram,  numa época em que andavam a meio caminho dos seus cursos e a  universidade era um coração pulsante a 
proporcionar um sem-fim  de relações e, a cada dia, a cada momento, eram grupos de estudo,  reuniões no bar, a política estudantil, as festas dos centros acadêmicos, 
uma alegria juvenil sempre compartilhada com os companheiros que se foram fazendo ao longo do curso, como o Rico, a Tina, o  próprio Antônio, a Clara, o Roberto 
e depois, já para o penúltimo  ano, o Quico com sua sensibilidade para as cores, sua admiração  por Kandinsky e as formas livremente articuladas, os traços quase 
autônomos que davam vida às suas telas, e a desmedida empolgação ao pregar, entre intermináveis madrugadas de café com conhaque, uma liberdade total para agir apenas 
segundo os impulsos,  "buscar o traço autêntico, a própria realidade individual", e eles  concordavam com Quico porque a madrugada era como o álcool a  embriagá-los 
e a fazê-los corajosos e porque, afinal, eram todos  jovens e desejavam mesmo uma vida que não fosse só obrigações e  horários e terno e gravata.  

Era hora do aperitivo, Helena surgia de avental com um pratinho de iscas e Fernando perguntava se ela também ia querer uísque,  enquanto ele procurava pelos copos 
que só foi encontrar no compartimento das xícaras. Pensou em indagar por que ela os havia guardado noutro local, mas achou que Helena não gostaria de saber que  
estavam fora do lugar. Mesmo sem ouvir sua resposta acerca do uísque, ele serviu somente um drinque, pois sabia que ela nunca desejava um copo só para si, que tomaria 
um gole do dele mesmo porque  o assado já estava no forno e tinha de ficar cuidando, além do mais  faltava colocar o arroz e cortar a cebola e o tomate, e está tão 
bom  esse uísque, Fernando, mas você já devia ter posto a mesa.  

Foi à tarde, quando remexia o armário do quarto de despejo em  busca de uma chave de fenda, que Fernando encontrou o velho clarinete com o qual tocava nas reuniões 
no porão da casa de Quico. 

114

Afastou o armário para alcançar também a estante musical e o  caderno com as partituras, e sentiu verdadeiro horror ao perceber o  movimento vertiginoso das baratas 
flagradas pela claridade, correndo desordenadamente para um lado e outro sobre o piso frio de  cerâmica. Havia, naquele deslocamento de manchas vivas e marrons, 
um caos que dava dinâmica àquela peça fria e distante, sempre fechada e resguardada em sua escuridão de quarto de despejo.  Comentou com Helena sobre o seu achado 
e as baratas, mas ela se  preparava para o chá com as amigas na casa de Ana e estava atrasada, por isso já ia saindo e deixando Fernando a sós com sua leitura interrompida 
pela manhã, o futebol às quatro na TV, um  cochilo no sofá, e Helena em casa outra vez para um banho rápido  porque o cinema começa às sete, depois a pizza, e vamos 
que amanhã é o escritório às oito e meia, o almoço no Centro, as compras no  súper à tardinha, a canastra às nove na casa de Armindo e Lúcia, e  vamos que amanhã 
é o escritório.  

E não havia razão para a chaleira estar sobre a pia do banheiro, porém o que preocupava Fernando diante do espelho embaçado pelos vapores do banho era o fato de 
ele não encontrar seu aparelho de barba. Enquanto deslizava o dedo sobre o espelho, abrindo  trilhos de reflexo entre as gotículas de vapor na superfície do vidro, 
Fernando ía revelando para si um rosto estranho e quase pictórico,  partido pelo desenho sem nexo que se sobrepunha àquela face endurecida pelos tôcos da barba, 
o que o puxava para o fato de que,  àquela hora, só com sorte encontraria uma barbearia aberta para,  então sim, após a carícia afiada contra os pêlos do rosto, 
sentar à  sua mesa de barba feita e pedir à dona Matilde que trouxesse a  agenda do dia.  

Às sete da noite, quando Helena voltou da loja, Fernando já  estava em casa, mangas arregaçadas e martelo na mão, olhando o  quadro de Quico recém-fixado à parede 
branca. Colocara com pregos 

115  

 porque não encontrara a furadeira. Helena riu e disse não ter  importância, apesar do reboco danificado a tela ficara bem firme.  Fernando buscava a melhor distância 
para observar a pintura  quando Helena, de repente, tornou-se séria e perguntou o que havia  acontecido para ele estar em casa tão cedo. Fernando estacou.  Absurdamente, 
veio-lhe a imagem de um menino roubando o sorvete da geladeira. Refez mentalmente a pergunta de Helena, ele próprio ainda não tinha percebido que estava fora do 
horário. Não olhara o relógio, mas o fato era que estava fora do horário e sem razão  nenhuma.  

Não havia muito serviço no escritório, disse quase com alívio,  e imediatamente passaram a falar dos seus dias de trabalho.  

Ele até acharia normal um ou outro objeto não se encontrar  no lugar de costume. Afinal, ter ali sempre tudo em ordem requeria  uma severa organização, um perfeito 
funcionamento de todos os  mecanismos domésticos, o que sem dúvida significava muito mais  do que meramente manter a disposição dos móveis e objetos na sala  como 
sendo o desenho exato das suas vidas a dois. Mas quando, ao  levantar de madrugada para beber água, deu com o abajur no meio  do corredor, Fernando viu que as coisas 
poderiam tomar um rumo  diferente. Recolheu o abajur e o levou até a mesinha próxima à  janela, foi ao banheiro e voltou para a cama. Helena dormia profundamente. 

Pela manhã deu falta de um par de sapatos e do cortador de  unhas. Foi até o quartinho de despejo e abriu a porta já adivinhando o debandar nervoso das baratas. 
Mas as viu todas mortas e  ressequidas, amontoadas convenientemente no canto ao lado da  porta. Os sapatos e o cortador ele só os encontrou no outro dia, na  garagem. 

Um dia descobriu Helena à procura de uma panela de inox  que comprara na semana anterior e que deveria estar ali na cozinha, 

116

 ainda envôlta no papel da loja e com a nota dentro. Foram  dois dias de buscas e Fernando temendo que tudo viesse à tona, não  conseguindo prever como seria 
a reação, era impossível fazer  Helena entender que... 

Afinal ela apareceu sob o umbral da porta, a panela na mão e  um sorriso que parecia vindos olhos. Era visível o incômodo de Fernando diante de Helena sorrindo e 
falando que sua cabeça já não  ía bem, pois não é que a tal panela ainda estava no porta-malas do  carro, embora jurasse que a tinha tirado de lá, e sorria, Helena 
ria  muito dizendo que a continuar assim começaria a desconfiar da  sua sanidade.  

Sobrevieram outros desaparecimentos, e sempre um surgir nos  locais mais inesperados. No princípio não associou os ruídos noturnos às coisas fora do lugar, mas logo 
pareceu-lhe evidente que tais  mudanças só podiam acontecer sob uma gorda colcha de noite e  sonos agitados.  

A insônia, no início, foi até forçada: era esperar bem desperto  a hora de erguer-se da cama sem acender a luz e ir ao quarto da  frente reconduzir a mesa até a 
sala, recuperar a televisão que fôra  parar no banheiro, recolher a máquina de lavar no hall, recolocar  os copos na cristaleira, restituir a tudo sua precisa normalidade 
diurna e retornar à cama com o mínimo de barulho, recostar-se delicadamente no corpo adormecido de Helena, às vezes arriscara mão  contra um seio, um roçar de coxas, 
cuidando sempre para não  acordá-la. E então, já com uma fragilíssima luminosidade revelando a silhueta dos móveis do quarto, sentir o estertor da noite sob  a forma 
de um irresistível peso das pálpebras, o canto de um pássaro  à janela, e o corpo relaxando, se entregando enfim a essa breve  morte dos sentidos, que seria perfeita 
se não fosse breve.  

Não havia por que falar com Helena sobre os acasos da noite,  ainda mais que o sono da manhã vinha quase sempre espesso e definitivo e, afinal, àquela hora de torradas 
e manteiga e jornal aberto  

117  
sobre a mesa, já tudo estava tão distante e era tão pouco real quanto  fragmentos desconexos de um sonho, algo que talvez só voltasse à  tarde através da associação 
de uma palavra escorregada de alguma  frase, o gesto de uma pessoa, um objeto. E não falar a respeito com  Helena era tê-la como sempre, matemática nos horários 
da janta e do  amor, prolongamento perfeito dos hábitos e entendimentos diários.  

Foi com as noites em claro e o deslocamento das coisas que Fernando foi percebendo uma outra ordem possível para cada objeto  da casa, e várias vezes se surpreendeu, 
em plena madrugada, admirando as posições inusitadas que alguns objetos assumiam quando  se deixavam orientar conforme sua própria lógica, e às vezes -  então a 
surpresa era ainda maior - ele mesmo compunha, num  exercício solto de fantasia, um arranjo ainda mais ousado com  cadeiras de frente para a parede, mesas de pés 
para cima, a geladeira no box do banheiro, imaginando, enfim, até que ponto as coisas chegariam, até onde a harmonia da casa, até quando Helena, e  Fernando. 

E vieram os longos silêncios, a fisionomia preocupada de  Helena, os diálogos já insatisfatórios à hora dos intervalos na TV e  o jeito sempre repetido de falar 
da cliente que experimentou dez blazers e não levou nenhum, e a outra que queria porque queria entrar  num jeans dois números menor. Mas agora havia claramente um 
nervosismo crescendo por baixo das palavras, no final da voz, uma  fina malha subjacente que ia se tecendo a cada olhar que se cruzava, a cada carícia fria.  

Foi então que Fernando notou que Helena não tinha mais o  sono tão pesado e que atravessava as noites numa espécie de semivigília, que se movimentava na cama e que 
por vezes falava dormindo, e aquela fala entrava no seu sono e no seu sonho e foi numa  dessas noites que ele ouviu com nitidez o sussurro de Helena ao telefone, 
Helena presa num sonho e choramingando e suplicando  ajuda, Helena sofrendo e pedindo, Antônio, em nome da amizade  

118  

de vocês, precisamos de ti, por favor, sim, não, não vou pensar no  pior, sim, vou dormir, está bem, estou mais calma, sim, vou dormir,  mas tens que me prometer, 
sim, estou calma, sim, sim, sim Antônio.  

E Fernando já percebera a necessidade de chegar em casa  antes de Helena, não que à tarde houvesse grandes movimentações  (o grosso ocorria sempre à noite, era evidente), 
e quando entrava era  apenas um paletó, um copo, um vestido de Helena, acidentes facilmente dissimuláveis e até esperados. Mas ela andava agitada,  Helena andava 
agitada e ele não sabia como seria se, além do mais  podia ser que à tarde.  

Então era preciso, mesmo que deixasse pendências sobre a  mesa de trabalho e dona Matilde de agenda na mão sem nada  entender, era preciso vir antes de Helena, poupá-la 
de girar a chave  com o coração aos pulos, de abrir a porta e numa visada de cento e  oitenta graus flagrar o porta-revistas em cima do sofá, uma cadeira  à entrada 
da cozinha, a geladeira impedindo a passagem, pouparse ele próprio de sabê-la partindo quase que com fúria à restauração  da ordem, arranjando outra vez os móveis 
em sua paz estanque,  localizando-os exatamente onde sempre estiveram. Era preciso, e  silenciosamente estabeleceu-se a regra de ele retornar a casa mais  cedo, 
como parte de um conveniente acordo entre os dois, feito de  esquecimentos, sorrisos e vistas grossas.  

Claro que era a mesma hora, essa nova hora acordada, mas  Helena havia chegado antes, estava escuro. A luz da sala acesa  como um sinal, o aviso de que outra vez 
a ordem estava quebrada,  talvez de forma definitiva.  

Então já era impossível entrar e encarar Helena, ver no seu  rosto os sinais do choro e não ter o que dizer, tentar a aproximação  fazendo que não repara no fogão 
ali, a cristaleira, seu casaco de  peles sobre. Ou pior, senti-la como que pilhada, um riso sem graça  e as mãos perdidas, um tratar de desconversar logo, de dizer 
com  

119  

indisfarçável embaraço que estava apenas experimentando essa  nova disposição.  

Impossível entrar, impossível ficar, e para Fernando não há  mais nada a fazer além de recuar até a outra calçada e ver o carro  que estaciona à frente da casa, 
e num instante recordar o que  Helena falara na véspera sobre uma visita de Antônio, que ele ligou,  ela dissera, que ele vinha à cidade e ia dar uma passada, que 
era  importante ter a assistência de Antônio, que era um amigo e podia  ajudar muito, que ela não queria mas talvez fosse a solução, que  não queria, não queria, 
que Helena não conseguira terminara frase  porque explodira num choro desorientado e o abraçara e beijara e  dissera ele vem amanhã, Fernando, ele vem, vem descendo 
do carro,  vem Antônio vestido de branco, Antônio talvez direto da clínica e de  maleta na mão, Antônio tocando a campainha e abraçando  Helena que está agitada, 
conversando com ela e tentando acalmála porque Helena nervosa, Helena sem saber o que fazer diante da  confusão desse Fernando que agora cruza a porta do hall feito 
louco, que grita por Helena e percorre as peças da casa pondo tudo  de cabeça para baixo porque já não importa a ordem, que se dane o  arranjo das coisas porque 
os dois estão definitivamente descontrolados, e grita, Fernando grita e ouve os gritos soluçados de Helena  dizendo por favor, Fernando, é para teu bem, por favor, 
tenha calma  e acredite que tudo voltará ao normal apesar dessa loucura, o desatino, os vizinhos chegando e uma desordem geral de corridas ao telefone e sirenes, 
uma agitação de seringas no ar e jalecos musculosos  sujeitando-lhe os braços, a agulha cravando a carne, injetando esse  líquido viscoso, amarelo, sonolento.  
***

120  

Álibi  

Sou eu o autor. Pronto, está escrito, está feito. O que de  alguma forma terei de contar é que ainda está por aí, na minha  memória cortada, num resquício de voz, 
num braço que pende,  nesse gesto de abrir a porta espavorido, servir-se de um uísque  com as mãos trêmulas e bebê-lo de um só gole a caminho da  sacada; ou então 
nessa imagem do rabo de cabelo negro suspenso  no ar, ou no homem sentado no banco da praça; ou ainda na  covarde idéia de que um despertador pudesse tocar agora 
e me  trazer aliviado para a exata realidade de banho, creme dental,  frutas no café e jornada de até nove horas no escritório. O diabo  é que não há como fugir, 
deixar de contar, dizer que. Não. Antes  preciso sentir o pulso da história, reconstruí-la várias vezes como  se a estivesse contando para mim mesmo até poder enxergá-la 
não só como imagens fugazes, mas como algo que suplante o que  de fato aconteceu; é preciso pôr um pouco de coerência, justificá-la. Ou não? Ou sim? Posso atropelar 
os fatos, dizer que houve  uma morte (esse braço pendido). Ou não? Ou sim? Posso colocar o ponto final agora e terminar uma história que para os outros  

121  

nunca existiu. Posso calar o que sei (posso?) e descobrir o que não  sei. Posso (preciso) tentar uma forma, apresentar os personagens:  um homem comum (Marcos?), 
bem instalado na passividade  tediosa de uma profissão, emprego e um casamento igualmente  tedioso mas equilibrado por algumas aventuras extraconjugais  com uma 
mulher também casada, enfim um homem medíocre  e sua vida perfeitamente organizada, exigindo-lhe apenas que ele  jogue a sua cartada nesse jogo de cartas marcadas, 
que ele cumpra o papel que é preciso cumprir para que as coisas permaneçam  na sua perfeita e medíocre organização; mas por outro lado, uma  pessoa que também inventa 
(ou descobre, ou enxerga, ou revela,  ou escreve) para si histórias que ela poderia ter vivenciado se fosse  de fato esse que imagina as histórias e que enxerga 
e que vive  (vive?) de fato.  

No fundo, sou eu a vítima, eu que sofro na pele (eu que sofro  por ele) por não fazer a mínima idéia de onde poderei chegar uma  vez que resolva seguir em frente 
nessa história que talvez já carregue, na sua escuridão de história a ser contada, o início do meu  próprio fim. Sou eu (ou fui eu?), com os diabos, eu que chego 
num tal sábado sem pregar o olho, esgotado, mas ainda incapaz  de dormir e ter sonhos absurdos como todas as pessoas normais  que no outro dia correm a contar no 
primeiro cafezinho no escritório: imagine que ontem tive um sonho muito louco... Mas não.  É necessário traduzir em palavras isso que se precipita cada vez  mais 
por uma espécie de falso jogo da verdade, e que desliza para  uma forma que nunca é a verdadeira, mas de cuja verdade vou me  aproximando à medida que falo para 
as paredes ou escrevo,  enquanto caminho pela sala e bebo o uísque, enquanto sento e  levanto da frente do computador e sua tela branca, o cursor piscando e o reloginho 
no canto inferior escoando o tempo num irritante gotejar de segundos: 12, 13, 14, 15, 16, 17...  

Não sei, e na verdade me importa tão pouco saber o que passa  

122  
na cabeça de alguém que conta a um amigo no bar a história acontecida com a vizinha do 904, ou na cabeça de tanta gente que,  mesmo após oito horas de trabalho duro 
e aborrecido, e a despeito  da dor nas costas e um convite para uma pizza ou uma estréia de  cinema, se propõe a sentar a bunda numa cadeira e enfiar-se  madrugada 
adentro escrevendo um conto ou o capítulo de um  romance. Confesso (confesso?) que nunca fui desses tipos que  fazem ar de mártir e, quase pedindo clemência, insistem 
que  escrevem impelidos por pura necessidade vital (ia pôr fisiológico, necessidade fisiológica, mas talvez fosse pimenta gratuita - se  bem que), que não conseguem 
abster-se de deixar no papel (imaculado, o coitado) aquilo que lhes revolve as entranhas, porque é  impossível não escrever, porque se não escrevo enlouqueço, porque 
quando baixa o santo etc. etc. etc. Não, não, não. Se escrevo é  porque me forço a escrever, é porque forço um lugar para mim,  invento-o. Mas quem me dera a paz 
de uma praia de mar azul nas  Alagoas, sol, cerveja, conversa com os amigos, e azar do goleiro.  Quem me dera outra vez meus dezenove anos, um curso sobre  Gaudí 
em Barcelona e a vida correndo devagar em uma república  de estudantes e nos braços de uma namorada italiana. Quem me  dera o champanha no gelo, um CD do Chico rolando 
e o corpo  perfumado de Cláudia, ou Renata, ou Teresa ou Mara. Se escrevo  é porque me falta muita coisa. Ou pelo menos para ter um pouco  daquilo que é fundamental 
e que está além dos clichês românticos, mesmo sendo numa - inevitavelmente repleta de clichês -  artificial (e tão verdadeira) página de história minha. E por que 
uma página de história? Por que não uma cantata de Bach ou uma  figura de Modigliani? Por que um conto se o que interessa agora é  o fato (e isso não é literatura)? 

Agora (aqui, sozinho à frente do computador) a necessidade  e a urgência existem, mas são de uma ordem diferente daquela  dos colegas incontinentes. Aqui, após uma 
noite em claro, nesta  

123  

manhã de pássaros cantando e sol nascendo, trata-se de algo que,  eu sei, não se resolverá com um simples ponto final colocado justo  ali onde a tensão atingiu o 
máximo, onde só há lugar para o desenlace e esse perfeito enroscar-se do conto sobre si mesmo. Não.  Aqui não. Aqui já não há lugar para blefes, faço o que não consigo 
deixar de fazer. E sinto que em vez de convergir eu me afasto (eu  gostaria de me afastar). É como se eu estivesse preso (como se eu  já estivesse preso), e por 
mais que a razão me diga que há coisas  mais importantes e urgentes a fazer e que de maneira alguma essa  é a forma mais sensata de ajustar as contas com a realidade, 
por  mais que este dia amanhecendo me reclame certa praticidade nas  ações, mesmo assim eu sinto que não conseguirei fazer nada antes  de dar corpo a isso que já 
está marcado em mim e nas minhas  mãos, nessas mãos que pressionam o teclado do computador e  que tanto podem escrever sou eu como não fui eu, que tanto  podem escrever 
eu mato como fazer eu mato, pôr no papel e tirar  do papel, dizer e calar, dentro e fora, sim e não. Então não adianta,  é preciso arrancar de algum lugar (um lugar 
de mim) uma trama  que convença (uma desculpa, uma saída), forjar a verdade de um  enredo (eu não quero a literatura), uma determinada situação que  deflagre tudo 
isso que mais cedo ou mais tarde virá à tona. E que  sirva, ao menos, para colocar fim nessa aflição de ter de contar,  contar desesperadamente uma história que 
ainda está submersa  no silêncio e na indefinição do que ela virá a ser para os outros a  partir do momento em que eu comece a contá-la (acho que estou  me repetindo). 

(Mas justamente começar é o maior problema. Por que  começar se tudo já está acabado? Por que tanto esforço mental se  tudo já está escrito da forma mais inapelável? 
Por quê, se a pura  realidade é a pura realidade e a linguagem é mero arremedo?)  

Sei tão pouco desse futuro relato (sei que estou me repetindo,  mas é a única maneira de me aproximar do conto), sei tão pouco  

124  

da forma como armar a minha história (é minha-outra vez o flagrante da palavra), sei tão pouco sobre o que moveu o personagem  (Marcos?) e o que me move agora no 
momento de iniciar o conto,  sei tão pouco de tudo embora saiba o essencial: a verdade, a pura  verdade (eu não quero a literatura) que se esconde num grão de  imaginação 
(não quero?), num gesto (o braço que pende), numa  palavra (um resquício de voz), em tudo isso que começa (tem de  começar de algum jeito) com um uísque sem gelo, 
um cigarro e  as idéias se organizando num enorme leque de possibilidade,  caminhar pela sala, servir-se de outro uísque e bebê-lo de um só  gole a caminho da sacada, 
sentir no rosto o ar frio da manhãzinha,  ouvir o frenético despertar dos pássaros nas árvores lá embaixo e o  ruído dos carros ao longe, algumas buzinas e sirenes 
que dão  conta da cidade acordando, as folhas amarelas espalhadas no  chão da pracinha, um homem sozinho sentado no banco.  .   Um homem sentado só, num banco de 
praça, entre folhas  amarelas espalhadas no chão enquanto os pássaros despertam a  manhã cantando freneticamente nas árvores. (Escrevo isso porque estou vendo e 
ouvindo isso. É difícil escrever sobre o que  não vejo (não sinto, não vivo), preciso sempre da imagem concreta, é a partir daí que a história começa a se desenrolar, 
como  num filme.)  

Tomada superior, da sacada do apartamento, numa cidade  grande:  Um homem sentado num banco de praça. Folhas espalhadas  pelo chão. Canto de pássaros. Ruído de carros 
ao fundo. Uma  sirene desde muito longe. O dia amanhece.  

É tão clara a cena, tão nítida, é tão fácil ver a praça, esse  banco, tão fácil ver esse homem e pensar Marcos, pensar engenheiro Marcos e isso já ser a pura verdade 
de uma rotina de orçamentos, 

125  

 licitações e mulher e churrasco aos domingos, pensar  mais um pouco e ver Marcos sozinho por dois dias porque Clarice  vai à convenção anual da empresa no 
Rio de Janeiro, o terreno  aberto para alguns momentos de amor com Lúcia, mas principalmente para as incursões noturnas pela cidade e seus tipos, a pesquisa dos 
cenários e dos melhores enquadramentos, imaginando  aqui uma pan, ali um traveling, como se fosse mesmo um diretor  estudando uma locação, preparando o caminho para 
essa forma  de desgarramento do mundinho família, carreira profissional,  Gazeta Mercantil e expediente de dois turnos com uma hora de  almoço.  

(me parece válido o paralelo com o cinema: a representação por  imagens para criar a ilusão do real; por outro lado, tem muito de  sonho, tem esse inegável arrancamento 
do mundo que é uma sessão de cinema, e a exigência contraditória do escuro para se poder  enxergar - agora, o "flaneurismo" do personagem, como se estivesse brincando 
de diretor, é uma comparação pobre, forçada e  um tanto ridícula)  

Às vezes se dá sob plena luz do dia, enquanto Marcos anda  apressado pela rua elaborando mentalmente os assuntos que terá  de resolver no escritório após a reunião, 
então basta a porta entreaberta de um edifício antigo, uma luz que incide oblíqua sobre  uma árvore, uma mulher parada no cruzamento aguardando o  momento de atravessar 
a rua, e a câmera invisível de Marcos  penetra nessa fresta de porta, ou percorre a sombra alongada da  árvore, ou aproxima-se lentamente do grupo de pessoas no 
cruzamento, fechando o plano nas costas dessa mulher (sempre uma  mulher, talvez um personagem para morrer no final) que está  parada sobre o cordão da calçada e 
que espera o bonequinho da  sinaleira iluminar-se de verde para atravessar a rua pensando na  

126  

reunião de amanhã às dez no escritório, mas que, com o plano já  fechado sobre sua nuca, vira o corpo de repente, como se sentisse  a presença muito próxima de alguém 
atrás de si. Então o tempo e  o espaço como que se bifurcam após uma leve cristalização, como  se a imagem da mulher voltando o corpo congelasse por um  milionésimo 
de segundo, e essa imagem congelada se deslocasse  um centésimo de milímetro do seu verdadeiro lugar, para depois  dar continuação ao gesto por um caminho paralelo, 
deslizando  devagar - e trazendo consigo já um outro gesto - para dentro de,  uma seqüência de cenas que revela essa (a mesma?) mulher,  aflita, sentando à mesa 
de um café, na qual o homem que a aguardava fumando agora tenta tocar-lhe as mãos, do que ela se esquiva,  insinuando um clima de rompimento entre os dois; e é uma 
tomada à distância, de diálogos inaudíveis, que depois se encaixa  a uma outra, da porta do café, os dois saindo, ela olhando muito  para os lados; e que depois 
se encaixa a outra e mais outra, como  se já pertencessem todas as cenas a um roteiro há muito elaborado, que se desenrola ao mesmo tempo em que o outro Marcos  
caminha apressado e que, apesar do horário avançado e do sinal  que só agora abre para os pedestres, consegue chegar ao escritório  minutos antes de começar a reunião. 

 Ou então tudo ocorre como ocorreu nessa manhã de sextafeira: Marcos está atravessando a rua, ergue os olhos e vê, na janela  de um oitavo andar, o movimento rápido 
de um corpo, o vulto que  bruscamente se recolhe ao interior do apartamento como se fosse  flagrado em algum delito, deixando apenas o risco negro de seu  cabelo 
suspenso no ar. E mesmo que Marcos seja obrigado a estar,  em dez minutos, no prédio da Secretaria de Obras para a sessão de  abertura das propostas, sua câmera 
já está ascendendo lentamente até essa janela, e, sempre na mesma seqüência, entrando  por essa janela e percorrendo o quarto escuro e desarrumado, as  

127  

roupas atiradas displicentemente sobre a cama. É quando o vulto  passa de relance no corredor, diante da porta do quarto, e capta a  atenção da câmera, que faz uma 
mudança repentina de rumo e  velocidade e enfia-se pelo corredor num movimento nervoso; o  vulto (uma mulher, as costas de uma mulher) corre em direção ao  banheiro, 
derruba um abajur atrás de si, o enquadramento se  perde por um instante de movimento brusco e vertical da câmera,  mas logo o vulto, o cabelo negro suspenso no 
ar, a porta que se  fecha quase sobre a lente.  

- Senhor Marcos Campinelli, o senhor pode assinar o protocolo com o resultado da concorrência? - a secretária tem um  sorriso terno, os cabelos longos, mas castanhos. 
- Parabéns.  Entraremos em contato para marcar a data da assinatura do contrato e da primeira reunião com nossos engenheiros.  

Mas ainda é mais fácil que ocorra à noite, durante as caminhadas após uma leve refeição e a desculpa aos protestos cada vez  mais enfáticos de Clarice, de que se 
ele escolhesse outro horário  também ela poderia caminhar junto. Mas é impossível, as brechas só se abrem quando Marcos está sozinho. Muitas vezes ele  próprio é 
um dos personagens, sem mais nem menos percebe a  presença da câmera fazendo uma tomada de seu perfil e sente que  o gesto de enfiar a mão no bolso, puxar um cigarro 
e acendê-lo, já  não é somente a livre expressão de sua vontade, mas esse gesto está  agregado de forma inapelável à cena de um filme que lhe vai  sendo narrado 
à medida que se vai construindo, que o personagem (Marcos?) vai tomando consciência de seu papel de marido  que vigia os passos da mulher, essa mulher dividida entre 
as aparências de um casamento e a transgressão romântica de um caso  às escondidas, cujo amante é, por sua vez, também um personagem (também Marcos?) que se descobre 
à medida que as cenas  vão se sucedendo consigo, como que impelindo-o a entrar nesse  

128  

bar, procurar uma mesa junto à parede, pedir um conhaque,  olhar o relógio antes de tomar o primeiro gole e fixar-se na porta  por onde ela (a mulher, a que morre 
no final?) entrará dentro de  instantes.  

Na maioria das vezes, porém, a coisa se resolve numa simples  seqüência de cenas, quase que um curta-metragem e seu núcleo  em potência, essa forma latente de síntese 
do que poderia ser  desenvolvido mas que não o é porque sua função se cumpre justamente na mera existência da hipótese concentrada: a possibilidade de um enredo 
maior, a entrevisão de uma fantasia que reformula 

 a realidade, a brecha fugaz e momentânea, mas suficiente  

para reconduzi-lo (Marcos? o personagem?) a salvo até o outro dia  

de manhã e o escritório e os orçamentos e o mundo sempre igual e previsível e seguro e Clarice.  

E Clarice. Das últimas vezes tem sido Clarice. Mas por que  Clarice? Por que não a telefonista da empresa, a secretária, a atendente da locadora de vídeo ou uma 
desconhecida qualquer?  (Lúcia não, Lúcia seria impossível, já está no outro lado.) Por quê,  se Clarice faz parte do mundo regulado por normas tão certas, tão  
reais e tão definitivas? Por que essa invasão de domínio? Talvez  como uma maneira de ir fomentando uma raiva que não é exatamente contra Clarice (outro desvio, 
portanto)? Ou uma (mais  uma) justificativa para interferir na realidade, agora definitivamente? Mas por que esse absurdo de ver Clarice como adúltera,  uma mulher 
que engana o marido (que não é Marcos) com outro  homem (que é o próprio Marcos)? Mas por que não? Assim é .  

Foi assim: nessa mesma manhã de sexta-feira combinaram  de almoçar juntos (nunca almoçavam juntos) porque Clarice  apanharia o avião à tarde e só se veriam na segunda 
à noite, dependendo dos horários dos vôos. Foram a um restaurante do centro,  

129  

próximo ao escritório de Marcos, e almoçaram como se estivessem em casa, quase calados, ou presos a uma conversa que não ía  além das banalidades do trabalho, o 
elogio fortuito ao brilho do  cabelo dela, ou a pergunta sobre o que ele iria fazer sozinho no  fim de semana.  

- Vou ao cinema. E você?  - Estou viajando a trabalho, ora.  - Claro. Está viajando a trabalho. - Marcos puxou um  cigarro, tinha um riso ao mesmo tempo nervoso 
e irônico. - Vai  dar para aproveitar a cidade?  

- Acho que não. Mas talvez sobre uma tarde.  - Vai sobrar. - Guardou o cigarro.  Ficaram em silêncio, até que Marcos zombou da validade  das tais convenções de empresas, 
dizendo que, no fundo, eram  tentativas de socializar os alienados funcionários que de tanto trabalhar já não tinham tempo para si próprios e suas vidas privadas. 

- Obrigada pela parte que me toca - ela disse.  - Não falo de você, falo da maioria.  Ela riu. Ele também, depois disse:  - Mas numa dessas você também pode entrar 
no clima e  achar alguém interessante por lá.  

- O que você está querendo dizer, Marcos?  - Você sabia que são cada vez mais freqüentes as relações  amorosas entre colegas de trabalho? As pessoas passam mais 
tempo na empresa do que em casa, acaba acontecendo... E esse  tipo de confraternização, metade trabalho, metade descontração,  sempre favorece, você não acha?  

- Do jeito que você fala parece que o objetivo da empresa é  promover encontros amorosos entre seus funcionários, e não,  como em todas as empresas, reuni-los para 
discutir maneiras de  aumentar o seu lucro.  

Ele recostou-se na cadeira, sorriu e reforçou o tom irônico:  

130  

- Sim, aumentar o lucro, sei...  Ela riu e devolveu:  - Ok. Vou começar a prestar mais atenção durante as "confraternizações". Afinal, não tem só alienados trabalhando 
na companhia, também existem homens interessantes lá dentro.  

- Eu tinha falado "alguém", não necessariamente um  homem.  

- Eu falei "homem".  - Conhece algum?  - Vários.  - Conheceu numa dessas convenções, provavelmente...  -Humm...  - E certamente espera reencontrá-lo agora.  - Por 
que não? - ela parecia se divertir.  - Ou quem sabe foi alguém que você conheceu em outro  lugar...  

- Quem sabe... - ela continuava rindo.  - Onde?  - Você está com ciúme, Marcos? É sério? Não, você está  brincando. De qualquer maneira, é sempre agradável perceber 
que você sente algum ciúme de mim.  

Ele não disse nada.  - Bom, eu tenho que ir, se não quero perder o vôo - ela  disse.  

Ele a olhou. Apanhou outra vez a carteira de cigarros.  - Sim. Eu também tenho que ir.  Beijaram-se furtivamente, Clarice apanhou o táxi que a levaria ao aeroporto, 
enquanto Marcos dirigiu-se ao escritório. Foi ao  entrar numa galeria que dava acesso a várias salas de cinema para  olhar os cartazes dos filmes da semana que a 
câmera de Marcos  lhe revelou finalmente essa Clarice que desvia o trajeto, que dá o  endereço do hotel ao taxista e que se hospeda na mesma suíte de  

131  

sempre. A partir daí é muito fácil vê-la subindo até o quarto, soltando a bolsa sobre a cama, livrando-se dos sapatos, e depois um  banho quente, roupas mais leves, 
perfume, um martíni e o telefone. E Marcos vê a si próprio no escritório recebendo o telefonema dessa Clarice infiel que diz estar tudo bem outra vez, que o  marido 
acredita que ela está viajando a serviço e não desconfia de  nada, que ela já está no hotel e que não agüenta mais de saudades,  que conta o tempo minuto a minuto 
para poder encontrá-lo.  

No escritório, Marcos está sorrindo ao telefone. Tem o cuidado de disfarçar diante dos colegas, talvez pelo sentimento de  contravenção: "Eu também, eu também. Infelizmente 
só poderei mais tarde... Sim... Talvez mais ainda... No bar... Certo, se eu  não chegar até essa hora, subo direto...".  

Durante o resto do dia, Marcos, engenheiro Marcos, deteve se exaustivamente na composição de custos de uma obra para a  construção de um terminal rodoviário na fronteira. 
Ao fim da  tarde, apresentou o trabalho ao diretor da empresa. Discutiram  juntos alguns detalhes técnicos e concluíram que tinham boas  chances de vencer a concorrência. 
Brincaram que se ganhassem,  Marcos seria promovido. Por fim, o diretor o convidou para um  drinque.  

Mas não, Marcos estava já com o pé na rua, tinha um compromisso a que não podia faltar, o compromisso com esse outro  Marcos que caminha livre de escritório e orçamento 
e compromissos, sob a noite que vai caindo aos poucos sobre a cidade -  hoje um pouco mais excitada porque é sexta-feira.  

Externa, rua do centro, de noite:  Ruído de tráfego intenso, buzinas, pessoas saindo do trabalho.  Marcos enfia a mão no bolso, puxa um cigarro e entra no bar em 
frente ao hotel. Através da vidraça da janela, vê-se que ele senta à  

132  

mesa que fica próxima da parede e pede um conhaque. Olha o relógio. Bebe calmamente, paga e sai. Atravessa a rua e entra no hotel.  

Estúdio, bar de hotel, de noite:  A mulher ajeita o cachecol em torno do pescoço. Está sentada a  uma mesa de frente para a porta, chama o garçom e pede um campari. 
Olha distraidamente pela janela que dá para a rua. Fica um  longo tempo acariciando a borda do cálice antes de beber.  

Quando ela (a mulher, a que morre no final) levanta, já a  câmera de Marcos adivinha seus movimentos: o casaco sobre os  ombros, o caminhar elegante até o elevador; 
para Marcos é muito  fácil deixar a cena se desenrolar: a porta do elevador que se abre lá  no térreo, o zumbido do elevador subindo, a mulher que retira o  cachecol 
do pescoço enquanto avança pelo corredor e procura a  chave na bolsa, o ruído do salto alto crescendo no corredor, a chave na fechadura, uma das mãos tateando o 
interruptor enquanto  a outra desvencilha-se do casaco e dos sapatos que são deixados  displicentemente no meio do vestíbulo. Ela entra no quarto,  despe a saia 
e a joga em cima da cama, apanha uma escova e alisa  os cabelos enquanto dirige-se ao espelho.  

Um vulto cresce por trás da imagem refletida no espelho.  Ela se volta rápido, com uma expressão de pavor, mas logo se  refaz:  

- Meu Deus! Você quase me mata, como conseguiu entrar?  - e esboça o gesto de abraçá-lo.  

E para Marcos é fácil ver que ele a repele quase com brutalidade.  

- O que foi? Aconteceu alguma coisa? - ela diz.  - Por que você está fazendo isso? - ele diz, sem dissimular  o tom agressivo da voz.  

- Isso o quê?  

133  

- O teu cinismo às vezes me comove. Será que ele te  conhece mesmo, por inteira?  

- Que conversa é essa agora, eu não estou entendendo.  - Não está entendendo. Claro, é a coisa mais natural do  mundo. Teu marido também deve achar muito natural 
se deitar  com a mulher do outro.  

- Não, não estou entendendo. Primeiro você quase me  mata de susto, depois não me explica como conseguiu entrar no  quarto... ah sim, o recepcionista já conhece 
você, não? - Ela  assume outra vez o ar descontraído. - Vou ter que fazer uma  reclamação à direção do hotel. Ou então, na próxima vez troco de  hotel. - Ela ri, 
passa as mãos nos cabelos. - Mas isso é só para a  próxima vez, agora você bem que podia me dar um beijo, né? -  

E avança um passo em sua direção, estendendo os braços na  intenção de beijá-lo.  

Mas ele bate com força nos braços dela, afastando-a.  - Mas você é mesmo muito cínica! O que você contou para  ele dessa vez, hein? Que ia viajar, é isso? E se ele 
encontra você  agora, aqui na cidade, hein? Se ele encontra você aqui nesse  quarto de hotel? Se ele soubesse de tudo?  

-Você está louco? Meu marido não sabe de nada e nem vai  saber. E quem é você para me dar lição de moral agora? Era só o  que faltava... Em matéria de cinismo estamos 
rigorosamente  empatados. Ou não? Ou você é a vítima dessa história? E tua  mulher? Você está de consciência limpa em relação a ela? Ou talvez você esteja traindo-a 
porque ela te trai também... Você já pensou sobre isso?  

À primeira investida, ela ainda se mostra incrédula, mas logo  depois, quando ele chaveia a porta do quarto e parte em sua direção, Marcos pode ver como ela (a mulher) 
se desespera, como a  mulher (Clarice?) se desespera e corre . para o banheiro, e é tão  fácil ver as suas costas, o abajur derrubado atrás de si, o cabelo  

134  

negro suspenso no ar, a porta do banheiro que se fecha quase  sobre o rosto dele. Mas ele investe o pé com força sobre a fechadura, que não resiste. E é tão fácil 
para Marcos vê-lo a si próprio  avançando com raiva sobre a mulher (Clarice?), sentir nas mãos  o pescoço da mulher (que tenta se defender e grita e se debate), 
comprimir com os dedos firmes as cartilagens da garganta, perceber, enlouquecido, que o grito vai se terminando num resquício  de voz, que o corpo vai se distendendo, 
afrouxando, até que a  mulher (Clarice? A telefonista? A secretária? Lúcia!) deixa cair a  cabeça de lado, e um braço pende já sem vida.  

Sem vida. Está escrito, está feito. É preciso fugir. É possível  fugir? É possível essa morte? É possível. E escapar pelas escadas,  sair do hotel por uma porta 
lateral, fugir, fugir desesperadamente  dessa cena absurda, dessa morte que ainda palpita, fugir feito  louco pelas ruas e becos da cidade, correr, enfiar-se em 
bairros  escuros, varar a noite e uma madrugada inteira fugindo da loucura para então chegar em casa já quase de manhã e abrir a porta  num gesto espavorido, servir-se 
de um uísque com as mãos trêmulas e bebê-lo de um só gole a caminho da sacada e ser de uma vez  por todas esse Marcos que caminha pela sala, que senta e levanta, 
esse Marcos (?) que se serve de outro uísque e bebe de um só gole  a caminho da sacada, esse Marcos (Marcos?) que sente no rosto o  ar frio da manhãzinha nascendo, 
esse (Marcos?) que olha para  baixo e vê as árvores, as folhas amarelas espalhadas no chão da pracinha e um homem sentado no banco, que vê um homem sozinho sentado 
no banco da praça, e isso já é a pura e única verdade,  que vê aquele homem e sabe que é ele o autor, é aquele o autor do  crime que em seguida vai dar nos jornais 
e nos noticiários da tevê,  e que já deve estar nos Px dos carros da polícia que a essa altura se  aproximam do quarteirão com suas sirenes abertas crescendo  sobre 
 o frenético despertar dos pássaros nas árvores.  
***

135  

The End 

AMOR I (OU MARTELO) Sentimento que predispõe alguém a desejar o outro com um grau  de intensidade muito maior do que a sua capacidade de se oferecer. Desencadeia 
emoções e reações as mais variadas, conforme a  personalidade de quem ama. Produz encantamento, arrebata. E  cresce na falta, na ausência do ser amado. Ironicamente, 
é o  objeto amoroso que, mesmo passivo, se apodera do sujeito, simplesmente por ser tudo, para aquele que ama. Surge, por parte  deste, o desejo de isolamento dele 
com a pessoa amada (o mundo  atrapalha), o que faz nascer o sentimento de que o outro existe  somente para ser amado por ele. A alegria e o sofrimento. A euforia 
e o desespero. Tudo ou nada. O medo da perda, da substituição, ou mesmo a idéia de que o outro possa ter eixos de vivência  paralelos, quando não dominado, leva 
a um sentimento doloroso  e obsessivo.  

AMOR II (OU COLHER)  Intensa atração por outra pessoa, que pode ser sexual e instintiva,  

136  

ou fruto de uma simpatia lenta e racional. O corpo, cedo ou tarde,  como base para a cumplicidade da ligação amorosa. Os desdobramentos da afeição sensual são imprevisíveis, 
satisfeitos ou não os  desejos de contato físico.  

AMOR III (OU CINZEIRO) Forte inclinação afetiva pelo outro, apêgo e afeição profundos,  desejo de entrega e dedicação absoluta, sentimento que se traduz  por uma 
alegria plena. Alguma coisa naquela pessoa passa a ser  tudo o que o outro, ele acredita, sempre procurou. Aquele que  ama, alimentado pela possibilidade da concretização 
amorosa, é  inundado pela felicidade e pela crença de que todos os impedimentos práticos ao gozo dessa felicidade serão naturalmente  suplantados, pelo simples motivo 
de que a felicidade, ele acredita,  é o resultado único e natural desse estado enamorado, de imenso  enlêvo e descompasso com a realidade.  

DE CONCRETO, O PRÉDIO  Concreto, aço e tijolo. Um prédio alto, uns doze andares, largo  recuo onde abundam folhagens ornamentais. O porteiro fica sentado à mesa 
no hall, que abre para a rua com uma grande porta de  vidro.  

A MULHER  Surge da escuridão atrás da grande porta de vidro, coloca os óculos de sol e avança pelos quinze metros em basalto rosa que a  levam à calçada e aos ruídos 
do tráfego intenso de fim de tarde.  Segue a pé em direção à Vasco da Gama. Usa vestido com estampas florais e carrega a bolsa com displicente elegância. O sol, 
ainda vivo apesar do horário, se reflete nos cabelos e nas curvas do  corpo.  

137  

O AUTOMÓVEL  Pequeno, ágil, fácil de manobrar, capaz de ocupar uma vaga milimétrica na Felipe Camarão, em direção oblíqua à entrada de um  prédio alto e com largo 
recuo onde abundam folhagens ornamentais. O interior do automóvel é simples e despojado. De acessório  incomum, apenas o telefone acoplado ao console, as teclas 
fazem  bip ao serem pressionadas.  

O CELULAR  Nokia. Digital, com múltiplas funções. O som da chamada é um  zumbido muito eletrônico associado a uma vibração mecânica, e  por isso torna-se perfeitamente 
audível (perceptível) desde dentro  de uma bolsa de mulher, mesmo estando ela na rua e em meio aos  ruídos do trânsito de um final de tarde em Porto Alegre.  

PELO CELULAR  Sim?  Sou eu. Onde é que tu anda?  Eu? Eu tô... Tô chegando no Praia de Belas agora, quero trocar  aquele sapato. Vou passar no súper depois. Tu vai 
lá em casa hoje?  Tá muito cheio?  O quê?  O shopping. Tem muita gente?  Ah! Um horror. Até o Natal vai ser isso.  E o dia?  O quê?  O teu dia, como foi?  Normal. 
Muito trabalho, mas tudo bem.  Muito trabalho, né? Tá bom aí?  O quê?  Tá bom no ar-condicionado? Deve tá bom aí no shopping.  Tá bom sim, Carlos, tá fresquinho. 
Tu vai lá em casa hoje?  Tá fresquinho, é? Por que tu quer saber?  

138  

Saber o quê, Carlos?  Se eu vou na tua casa.  Eu queria conversar contigo.  Como assim?  Sim, é isso, eu quero conversar contigo.  Conversar comigo?  É, Carlos, 
conversar, conversar...  Como assim? Conversar o quê? Que conversa é essa?  Ora, Carlos...  Depois eu falo contigo. Tchau.  

O PORTEIRO  O Ministério da Saúde adverte: fumar pode causar câncer do pulmão, bronquite crônica e enfisema pulmonar, dizem as letras pequenas ao pé de uma foto 
de uma pradaria americana, na contracapa  da revista pousada sobre a mesa da portaria. O mesmo está escrito  na carteira de Minister que surge vazia do bolso da 
camisa. Também está no canto inferior do outdoor que recebe o sol de cheio no  outro lado da rua. E também no cartaz publicitário afixado na  parede da mercearia. 
Fumar pode ter conseqüências catastróficas.  

O HALL  Amplo, uma parede envidraçada, quadros na outra, sofá e duas  poltronas, a mesa do porteiro. Ao fundo, o elevador.  

ELEVADOR  Dispositivo ascensório mecânico-elétrico constituído por uma  cabine, cabos e motor, usado para o transporte vertical entre os  vários andares de um edifício. 

A CABINE 3 x 2, carpete de 5 mm, parede de fundo revestida com vidro fumê  

139  

espelhado. A botoneira, quando acionada, acende o número do  andar: 8.  Em geral, quando estão sozinhas e o elevador tem espelho, as pessoas se olham no espelho. 

NA CABINE DO ELEVADOR Sozinho: A mão direita rígida no bolso. Olha-se no espelho, mas  é como se não olhasse, não vê nada.  

NO APARTAMENTO, AO TELEFONE: Não importa, não estou preocupado com isso...  

É amor, entende, é amor, amor.  Não tenho medo.  A gente vai encontrar uma solução, ela vai falar com ele.  Sim, ela saiu daqui agora...  A CAMPAINHA  Estilo sino, 
blim-blom, alto, sonoro, capaz de causar susto a  alguém distraído.  

NO APARTAMENTO, AO TELEFONE: é, DEPOIS  A gente vai encontrar uma solução, ela vai falar com ele.  

Sim, ela saiu daqui agora... Só um pouquinho, estão tocando a  campainha. Só um pouquinho...  Levanta apressado do sofá em direção à porta. No caminho  tromba com 
a perna na revisteira. Merda. Sai mancando. Chega  

140  
à porta e pelo olho mágico não vê nada. A luz do corredor deve  estar queimada outra vez.  

À PORTA, NO CORREDOR  O dedo indicador da mão direita sobre a lente do olho mágico. O  dedo indicador da mão esquerda pressiona o botão com uma  sineta desenhada. 
Blím-blom. Alguns segundos. Barulho de  alguma coisa sendo derrubada. Um palavrão. Som de fechadura  girando. A maçaneta se move.  

MAÇANETA  Ressalto, em geral esférico ou cônico, mas que pode assumir as  mais variadas formas geométricas, por onde se pega para fazer  funcionar o trinco das portas. 

À PORTA I  A maçaneta se move mas a porta não abre. Já vai. Barulho de chaves chocando-se umas nas outras, tentando a fechadura.  

FECHADURA  Peça metálica que, por meio de lingüetas que se ajustam dentro  de um cilindro giratório e com o auxílio de chaves, fecha, ou abre,  portas.  

À PORTA: Môlho de chaves na mão, elas chocam-se umas nas outras. Já vai.  Custa a encontrar aquela que finalmente entra, deslocando os  rolamentos do cilindro, 
que se acomodam nas ranhuras da chave.  

CHAVE  Artefato de metal que faz movimentar a lingüeta das fechaduras,  

141  

responsável pelo acionamento de todo o dispositivo que, enfim,  fecha ou abre portas.  

À PORTA : Enquanto ouve o ruído da chave encaixando no cilindro, dá um  passo para trás a fim de tomar certa distância da porta.  

PORTA  Peça, em geral de madeira, que gira sobre gonzos e fecha, por  meio de dispositivo metálico dotado de lingüetas e com auxílio de  chaves, uma abertura na 
parede que dá entrada ou saída a algum  aposento ou habitação.  

À PORTA, NO APARTAMENTO  A chave inserida no cilindro, fazendo-o girar sobre seu eixo. A  maçaneta se move. E em seguida, a porta.  

A PORTA  Maciça, mogno. Com o impacto do pé sobre o trinco, que vinha  de se liberar da ranhura no marco, a porta abre com violência, riscando um abrupto quarto 
de círculo atrás de si.  

REVÓLVER  Arma de fogo de porte individual, de um só cano e com calibres  variados, dotada de tambor ou cilindro giratório com várias culatras, onde são colocadas 
as balas. Pode disparar tantos tiros quantas sejam as culatras do tambor.  

NO OUTRO LADO DA LINHA, A ÚLTIMA  Alô?... Alô?... André?... Alô, André?... Alô, alô, alô?... Aconteceu  alguma coisa, André? Alô, André?  

142

 Por uma fração de segundo ainda lhe veio à mente aquele fim de  tarde do sol morrendo no Guaíba, o rosto desfigurado pela raiva,  os gestos destemperados 
de Carlos. Depois tudo foi escurecendo,  foi-se fazendo a longa noite, espessa, negra, uma espécie de ausência apagando a forma concreta das coisas, um imenso vazio 
de  sons onde ecoavam apenas e cada vez mais fracos, como se viessem do fundo longínquo de um túnel, os estampidos secos e repetidos e que foram se apagando num 
murmúrio, o zumbido constante e uma tela escura, a vaga idéia de alguma coisa escorrendo,  como um fiapo quente e viscoso, como se a morte fosse um  líquido quente, 
vazando desde o centro da cabeça.  
***

143

O puzzle (suite et fin)  

Só muito tempo depois, quando tudo se resumia a um monte  de palavras que ensaiavam um movimento e desabavam no vazio,  quando Marta, nesse gesto que podia ser ainda 
interpretado como  um gesto em direção a alguma coisa ou alguém, um gesto, no  mínimo, em minha direção, quando Marta resume nossos restos  em folhas de papel embaralhadas, 
em notas esparsas, em frases que  me repetem e que são em si mesmas a própria impossibilidade de  ir adiante, a queda no silêncio, a ausência, somente aí percebi 
que  tudo chegava ao fim, ou antes, que tudo parava, ficava suspenso a  meio caminho pois não havia fim possível, apenas e somente essa  suspensão, o momento em 
que a imagem congela, em que a voz é  cortada e tudo o que resta é como a fotografia desse momento,  desse gesto, dessa boca que fala essa palavra que fica pela 
metade.  

Só muito tempo depois, quando me chegou pelo correio o  envelope pardo que a princípio pensei tratar-se de um engano,  pois demorei a reconhecer meu nome sobrescritado 
na caligrafia  quase ilegível de Marta, cujas letras se emendavam umas às outras  dando origem a uma escrita fraca que preservava a lisura do papel,  

145  

como se o pulso fino de Marta não tivesse em seus tendões o vigor  necessário para transmitir à sua mão a força para segurar a caneta,  e escrever incisivamente. 
Somente quando abri o envelope e me  vi inundado por todos esses pedaços de vida que me caíam sobre  o colo, esses gritos de socorro, esses recortes de biografias 
minúsculas, solitárias, anônimas se fora daquilo que nós (eu, ao menos)  chamávamos de nosso grupo, esses rastros na areia fotografados no  último instante antes 
de desaparecerem varridos pelo vento da  manhã, somente quando pus abaixo tudo o que atulhava minha  mesa de trabalho e comecei a dispor sobre ela tudo isso que 
mesmo não passando de retratos falsificados, meras tentativas,  inúteis, de dar sentido àquelas vidas (ou ao menos de dar sentido  a uma vida), e que mesmo soando 
artificial e forçado trazia a voz  e a pulsão de Marta, quando comecei, portanto, a dispor sobre  minha mesa seus relatos mínimos, os vários bilhetes escritos da 
beira do abismo ou do silêncio, quando comecei a montar as  peças (as peças que somos eu, tu, o teu vizinho, a telefonista)  como se desenhasse outro mapa para a 
cidade, o mapa que a partir dali, era evidente, seria percorrido por nós dois apenas, Marta  e eu, e era certo que não mais faríamos, nós dois, o itinerário à  deriva 
que já não nos levaria a mais nada simplesmente porque  nada mais havia, não havia mais, pelo menos do lado de cá, Alexandre, Carlos, Breno, Campinelli, Lizandra, 
Roberto, Helena,  Wagner, Júlia, todos tinham já desaparecido, ido embora ou  desistido, todos tinham já passado a outra coisa, e o que me vinha  agora eram apenas 
seus rastros, seus últimos passos na areia do  Guaíba, a marca deixada pelos últimos objetos dispostos sobre a  areia e que já não estavam mais lá porque já não 
havia configuração possível, não havia mais nada que não fosse isso que Marta  arranjara por meio de sua escritura fraca, quase ilegível, uma tentativa, um passo 
em direção àquelas vidas gastas às quais ela dava  vida, um passo em minha direção, um gesto.  

146  

Como se ela tirasse mais um espelho da sua sacola, o último,  e colocasse na nossa configuração, a última. Era como se Marta  colocasse o espelho diante de mim. 
Ela soube esperar com  paciência o momento de recolher as vozes que se dispersavam no  fundo da noite, aceitando a imperfeição do fim e me fazendo ver  que tudo 
sempre foi uma grande fantasia, a grande fantasia irrevogável que sempre foram as nossas vidas (a minha, a tua, a da telefonista), isso que já estava escrito desde 
a primeira página, na primeira linha.  

Faltava a última.  E a última linha estava escrita com a mesma caligrafia  canhota de Marta e-que custei a entender o que dizia, dessa vez  menos pela displicência 
de sua letra do que pela surpresa de ler o  convite formulado de forma tão explícita para , não estava escrito mas, como tanta coisa que não precisa estar escrita, 
era evidente - a última investida na noite. Agora não era sem combinar  nada, não era cedendo apenas ao impulso, havia hora (ainda de  noite) e local (ainda na Alberto 
Bins, mas) para nos encontrarmos,  e somente nós dois porque já não havia mais ninguém, mais ninguém, Marta frisava: seus restos, as últimas palavras, suas histórias 
estão aí nessas folhas, como peças de um puzzle a ser formado, como  um filme a ser montado. Faça o que quiser com isso, talvez seja possível uma outra ordem, um 
sentido novo. O que sei é que é o  momento de nós terminarmos também. Proponho que nos encontremos às 2:30 na Alberto Bins.  

Atravessamos a Alberto Bins no sentido da rodoviária e Marta  me surpreendeu outra vez ao despertar o motorista de um táxi em  frente à rodoviária. Subimos no carro 
e ela ordenou a direção da  ponte do Guaíba. Tomamos a Castello Branco, as luzes magras do  porto se refletiam no rio à nossa esquerda. Eu trazia uma sacola  comigo 
e, dentro, alguns objetos. No fundo acho que eu ainda  

147  

acreditava que poderíamos continuar o nosso jogo sem fazer o  passo seguinte. A direção era à esquerda, a BR 290 que sempre me  levou e me trouxe da fronteira. Quando 
cruzávamos o rio, sobre o  meio da ponte, pudemos ver a silhueta iluminada da cidade que  se debruçava sobre o Guaíba. Outra vez à esquerda, e ganhamos  as entranhas 
da Ilha Grande dos Marinheiros.  

O carro ia devagar pela estradinha de terra sem nenhuma  sinalização, sem nenhuma luz que não fosse a dos faróis descobrindo em relances casinhas baixas e frágeis 
e árvores sufocadas  pela poeira, flagrando o movimento de cavalos caquéticos que se  erguiam ainda em pleno sono e bêbados de fome e doença, revelando montes de 
lixo e chiqueiros de taquara, carroças adormecidas contra cercas enjambradas com placas de antigos outdoors, de  onde vez por outra saltava-nos uma palavra despertada 
pelo jato  de luz.  

O táxi nos deixou na extremidade da ilha e voltou pelo  mesmo caminho inventado pelos faróis. Sentamos na areia, de  frente para a cidade que se levantava no outro 
lado do rio em  sucessivos planos de fachadas retas e iluminadas, que davam à  noite que cobria Porto Alegre uma cor azulada e fria, apenas  recortada por uma espécie 
de coroa que se formava a partir do  tôpo dos edifícios enfileirados e que se desenvolvia segundo uma  linha de gráfico estatístico, cujos picos mais altos eram 
as antenas  das emissoras de TV, ao fundo, no cimo do morro Santa Teresa.  

Camuflado pela noite, o horizonte ficava embaixo, entre nós  e a cidade: no rio em forma de espelho deitado, que trazia as luzes  de Porto Alegre até quase os nossos 
pés. Era uma cidade diferente  a que eu via. Nem mais bonita nem mais feia daquela que eu  estava habituado a ver. Nem mais nem menos hostil, apenas diferente, que 
se deixava ver de forma diferente.  

"Parece um cartão-postal", eu disse, sem desviar os olhos da  imagem à nossa frente.  

148  

"Um cartão-postal ao vivo", respondeu Marta, também sem  voltar o rosto para mim.  

"Eu sempre cheguei em Porto Alegre por este lado, desde  quando comecei a vir de São Gabriel." Pensei em perguntar se  Marta lembrava daquele tempo em São Gabriel, 
mas como se  algo me puxasse para uma realidade acachapante, logo me dei  conta da falta de sentido que teria a minha pergunta. Meu passado sempre foi uma ficção. 
Era preciso inventar também o presente, um lugar para viver agora. E continuei: "Mas nunca parei  para olhar, é preciso parar para se poder ver alguma coisa".  

"Sobretudo é preciso sair", ouvi Marta dizer. E em seguida,  como se recitasse um verso: "Quando se ama é preciso partir".  

Olhei outra vez para Porto Alegre do outro lado do rio, estávamos mais ou menos em frente ao que deveria ser o parque Harmonia - pela iluminação intensa que dava 
a impressão de que  uma grande festa se desenrolava ali. Marta não disse mais nada.  Apenas me olhava. Nada mais precisava ser dito, talvez fosse preciso apenas 
olhar. Não fazíamos idéia de que horas seriam, mas  um certo cansaço tomava conta dos nossos corpos. Continuávamos sentados na areia, e ela aproximou seu corpo do 
meu. Abri  meu braço para acolhê-la, para receber sua cabeça que se acomodou no espaço entre meu pescoço e o ombro com tamanha justeza como se eles tivessem sido 
criados apenas para justificar esse  momento. Fui deitando o corpo devagar sobre a areia, que ainda  guardava o calor do dia que terminara havia algumas horas: era 
6  de fevereiro de 2002.  

Acordei com os risos abafados das duas meninas brincando  de fazer cócegas nos meus pés. A luz era amarelada e densa.  Demorei alguns segundos tentando decidir se 
ainda sonhava ou  não. Marta estava sentada ao meu lado e seu rosto tinha um frescor incompatível com uma noite passada ao relento:  

149  

"Elas queriam te respingar água no rosto para te acordar."  As duas meninas continuavam rindo à minha frente. A  menor delas, muito miúda e de grandes olhos claros, 
ria abertamente ao mesmo tempo em que se encostava ao corpo da outra,  mais tímida, que sorria com discrição e pousava o braço sobre as  espáduas da pequena, assumindo 
com ar protetor e visível satisfação a condição de irmã mais velha.  

O sol começava a se levantar por trás da cidade, no outro lado  do rio, e a sombra que as meninas projetavam sobre mim permitia que eu continuasse olhando para elas 
sem que meus olhos se  ferissem. Eu permanecia estendido sobre a areia, o tronco um  pouco erguido e apoiado sobre os cotovelos.  

"Então vocês queriam me jogar água na cara, é?"  A miúda explodiu numa gargalhada, e abraçou a cintura da  irmã, escondendo metade do rosto e me olhando de lado, 
num  misto de travessura e falso acanhamento.  

"Qual é o nome de vocês?"  "Daisy", gritou a menor, e escondeu completamente o rosto  às costas da irmã.  

"E tu?", perguntei à outra.  "Raquel."  "E o que vocês fazem aqui?"  "A gente mora aqui", disse Raquel, apontando com os olhos  para uma casinha sobre palafitas 
a alguns metros de nós.  

"E vocês gostam?"  "A gente se mudou faz pouco, a gente morava na Divinéia,  mas aqui é melhor pro pai."  

"O que ele faz?"  "É papeleiro. Aqui ele fica perto da usina que compra o lixo  seco. Tem bastante carroceiro que mora aqui."  

Peguei a sacola que trouxera comigo pensando na nossa  última configuração na areia.  

150  

"Tenho um presente pra vocês", eu disse, e abri a sacola.  Daisy arregalou seus grandes olhos um pouco esverdeados e  exclamou:  

"A boneca Emília!"  Ela arrancou a boneca de minhas mãos e repetia sem parar à  irmã:  

"A Emília, Raquel, a Emília..."  Daisy era toda pequena, e suas pernas e braços magros davamlhe um aspecto frágil que contrastava com a extrema vivacidade de  suas 
reações. Ela virava a cabeça para o alto, porque queria ver o  rosto da irmã, e seu pescoço assim espichado de repente revelou  um traçado nítido de veiazinhas azuis 
sob a pele lisa que conformava o queixo. Sua boca estava entreaberta, ela olhava para o alto,  buscava o olhar da irmã, e seus olhos riam, seus grandes olhos  riam, 
doce e serenamente, enquanto dizia "a Emília, Raquel...".  O rosto de Raquel também se iluminara de repente e, num gesto  contido mas de imensa ternura, ela apanhou 
a boneca e passou a  mão pelos cabelos de lã amarelos e vermelhos de Emília.  

Alguém gritou por seus nomes.  "É o pai...", disse Daisy, como que despertando de um  transe, e as duas saíram correndo com a boneca nas mãos.  

"Agora temos que dar um jeito de voltar", eu disse.  Marta permanecia sentada, abraçava as próprias pernas, o  queixo pousado sobre os joelhos. Eu lhe estendi a 
mão para que  ela se erguesse. Sacudimo-nos um pouco para tirar o excesso de  areia das roupas. O sol já estava alto. Quando nos preparávamos  para ir embora, as 
meninas voltaram. Foi Raquel quem falou:  

"A minha mãe pergunta se o senhor não tem um dinheiro pra  gente comprar gás."  

Marta e eu nos interrogamos com os olhos. Fiz-lhe um  pequeno sinal e disse para as meninas:  

"Sim, eu tenho o dinheiro, mas proponho um negócio."  

151  

Elas ficaram em silêncio, em expectativa.  "Eu compro a boneca de vocês. Eu dou o dinheiro e vocês  me dão a boneca de volta."  

"Não", gritou Daisy, agarrando-se com mais força à Emília.  "Eu disse que era um negócio."  "Não", insistiu Daisy.  "Então não tem dinheiro."  "Por quê?"  "Porque 
é o negócio."  "Mas eu não quero o negócio. Eu quero o dinheiro e quero a  boneca. Quero os dois."  

Na expressão do rosto de Daisy, não havia nenhum sinal de  medo de perder a boneca, não havia desespero, apenas uma espécie de espanto, de incompreensão, e mesmo 
de esforço para compreender. E sobretudo havia uma tamanha determinação na  forma como aquela menina esmirrada e de pouco mais de um  metro afirmava "quero a boneca 
e o dinheiro, quero os dois".  Marta sorriu, pegou sua bolsa e deu o pouco de dinheiro que trazia na carteira. Eu fiz o mesmo. As meninas se despediram e voltaram 
correndo em direção a sua casa.  

Nós partimos, e uns dez minutos depois, na metade da estradinha que levava de volta à rodovia, uma carroça encostou ao  nosso lado.  

"Meu pai vai deixar vocês na parada do ônibus", disse Daisy.  Daisy e Raquel estavam sentadas ao lado do pai, que nos  cumprimentou com um aceno de cabeça. Elas 
traziam os cabelos molhados, talvez tivessem tomado banho, notei que da ponta  da orelha de Raquel uma gota d'água estava prestes a cair. Àquela  hora da manhã fazia 
já um forte calor e quando vi as meninas de  cabelo molhado e aspecto fresco me dei conta de que eu transpirava bastante e minha camisa deveria trazer manchas de 
suor nas  costas e nas axilas. Daisy tinha Emília no colo, e por vezes acariciava 

152  

 o corpo da boneca como que para se certificar de que ela  ainda estava ali. Quando voltei a olhar para a orelha de Raquel, a  gota já havia caído.  

O pai das meninas ia à cidade recolher seu lixo e nos deixaria mais adiante. Daisy e Raquel saltaram em seguida, na pequena  escola à entrada da ilha, e nós ganhamos 
a BR 290 em direção à  cidade.  

Avançávamos pelo acostamento, lentamente, e os automóveis passavam ao nosso lado a uma velocidade espantosa. Os deslocamentos de ar a cada passagem de um veículo 
mais pesado desorientavam momentaneamente os passos do cavalo, que tremia um  pouco, desviava sua trajetória, desregulava seu trote, trocava as pernas como se estivesse 
bêbado, mas acabava retomando o curso.  

Porto Alegre era branca e maciça sob a luz da manhã.  "Tenho umas caixas pra pegar ali adiante e vou ter que deixar  vocês aqui", disse o carroceiro. "Logo ali tem 
uma parada de ônibus."  

Ele nos saudou levando a mão à aba do boné. Não tínhamos  dinheiro para o ônibus, mas revisando meus bolsos encontrei uma  fichinha de transporte público que dava 
direito a uma passagem.  Ofereci a Marta.  

"Se eu não estivesse com pressa eu ia caminhando contigo,  mas tenho muita coisa pra preparar antes de partir", ela disse.  

"Antes de partir?"  "Viajo amanhã." Eu não disse nada. Marta tinha ainda o  mesmo frescor no semblante, uma tranqüilidade doce no olhar.  O trânsito na rodovia era 
muito intenso àquela hora, o ruído dos  carros passando nos obrigava a falar aos gritos, e a cada passagem  dos veículos uma lufada quente de ar nos envolvia. Mas 
eu apenas  olhava para o rosto tranqüilo de Marta, e ela continuou: "Vou  fechar a loja e ir embora da cidade", Marta falava olhando por  cima do meu ombro, cuidando 
a aproximação do ônibus que a  levaria ao centro.  

153  

Seus olhos arregalaram-se um pouco e eu percebi que ela o  avistara. Num único movimento ela espichou todo o braço. E sua  mão, levemente pendida no pulso fino demais 
e sem força para  mantê-la reta, fez um quase imperceptível movimento de baixar  e levantar o indicador que sobressaía aos outros dedos semicerrados. O ônibus começou 
a frear, e o barulho do motor retendo-se  cresceu às minhas costas.  

"E para onde'tu vai?", eu perguntei, quase sem escutar  minha própria voz.  

O ônibus encostava, a porta já vinha aberta.  "Vou para a França", ela falou, esforçando-se para não ter a  voz abafada pelo ruído dos automóveis.  

Marta levava a mão ao suporte que a ajudaria a subir no ônibus, e eu não sabia o que dizer. Eu sentia calor, cansaço, e o barulho dos carros passando me envolvia 
numa espécie de massa de  ruído, uma espécie de bolha que me impedia o acesso a qualquer  outro som que não fosse aquele enervante dos motores dos automóveis passando 
sem cessar ao nosso lado. Através da bolha, vi que  Marta subia no ônibus. Ela já tinha alcançado o último degrau  quando finalmente eu disse "tu me escreve?", e 
consegui sorrir,  furando a bolha: "um cartão-postal?".  

Os carros continuavam a passar em grande velocidade e  eram cada vez mais numerosos. Marta já estava dentro do ônibus,  que começava a arrancar novamente.  

"O quê?", e a porta se fechava_  "Tu escreve?", berrei, formando uma concha com as mãos.  A porta do ônibus já tinha se fechado, e inúmeros, infinitos  automóveis 
passavam em alta velocidade ao meu lado, produzindo aquele barulho que enchia meus ouvidos. Mas acho que  consegui ler nos lábios de Marta, sorrindo por trás do
vidro:

"Escrevo."
***

154

ESTA OBRA FOI COMPOSTA PELA SPRESS EM ELECTRA E IMPRESSA PELA
GEOGRÁFICA EM OFSETE SOBRE PAPEL PÓLEN BOLD DA  COMPANHIA SUZANO PARA A EDITORA SCHWARCZ EM ABRIL DE 2004

