Título: Canção da Primavera.
Autor: Cecil Roberts.
Título original: PAMELA"S SPRING SONG.
Dados da edição: Editorial Minerva, Lisboa.
Género: romance.








Canção da Primavera
Cecil Roberts.
Editorial Minerva, Lisboa.
TRADUZIDO DO INGLÊS POR MÁRIO PIRES
TÍTULO DO ORIGINAL: PAMELA"S SPRING SONG
IMPRESSO EM PORTUGAL - PRINTED IN PORTUGAL

I
Há dias em que o diabo anda à solta. E foi num desses dias, exactamente à uma hora da tarde, quando Pamela estava a empoar o nariz e procurava na mala de mão se tinha um xelim e seis dinheiros para o almoço, que apareceu o senhor Jenkinson e lhe deu mais duas cartas. Como legado da mocidade, restavam-lhe cinco cabelos no crânio e Pamela sentiu a tentação de lhe puxar essa emplastrada lembrança. Ele talvez tivesse adivinhado o perigo, pois ficou a observá-la a martelar o teclado da máquina, por baixo das sobrancelhas espessas, que pareciam querer compensar a triste falta de cabelos na cabeça.
- Sinto retê-la, Miss Kemp, mas é preciso que estas cartas sigam imediatamente .- disse-lhe quando acabou de as ditar.
- Não faz mal, senhor Jenkinson - replicou Pamela, num tom que a desmentia.
Ele saiu e Pamela continuou a escrever. Sim, não havia dúvida que o diabo andava à solta naquele dia. Primeiro fora o despertador que não tocara, e por isso a avó, incapaz de se levantar cedo após setenta e sete anos de falta de pontualidade, não a chamara, obrigando-a a tomar o pequeno almoço com um atraso de vinte minutos. Depois foi a chuva, uma chuva como só na Inglaterra cai em Abril. E, claro está, a sombrinha rompeu-se, o que provava, mais uma vez, que as sombrinhas de cinco xelins, compradas em saldos, não duram nada. Mas as boas sombrinhas também não duram muito; umas vezes perdem-se, outras vezes emprestam-se e... No fim da rua já tinha os pés ensopados e no espírito a dúvida de levar ou não as meias rotas nos calcanhares. Em seguida sentiu qualquer coisa que lhe encharcara um dos lados duma perna. Olhou para baixo e conteve a custo um grito de raiva. Um caminhão que passava salpicara-a de lama.
7
O comboio de Westbourne Grove para Aldgate vinha verdadeiramente à cunha. Para mais, as carruagens estavam saturadas de humidade, e por verdadeira má sorte - ou
ainda o diabo a fazer das suas - fora empurrada para um compartimento de fumadores, onde se acomodou como pôde numa atmosfera quase irrespirável devido ao cheiro
dos impermeáveis molhados e do tabaco ordinário. Em dias assim os rapazes pensavam muito na guerra em que não tinham tomado parte, escusando-se sob mil pretextos.
Continuaram sentados, deixando-a para ali a oscilar como frágil batel em alto mar. Se ela não tivesse já vinte e sete anos e toda a frescura da mocidade perdida naquele ar sediço de Londres e muitas rugas adquiridas no rude ofício de passar o dia a escrever à máquina, o que lhe punha os nervos em ebulição, talvez lhe oferecesse o lugar aquele imaculado jovem de chapéu de feltro, polainas cinzentas e luvas, que parecia apostado em interpor o último número de The Screen entre os seus olhos e os dela.
Mas ele parecia um desses jovens ultra-refinados, que se julgam sob a observação de Hollywood. Ela abominaria aceitar-lhe o lugar. Estava convencida de que tinha pernas fracas a condizerem com a figura delicada. E ela, graças a Deus, pelo contrário, tinha um bom par de pernas, que toda a gente podia ver. E ficou de pé e assim fez toda a viagem - e calçava apenas sapatos de catorze polegadas...
Durante o trajecto, Pamela odiou os homens, especialmente esses homens desalentados, com fundas marcas da luta pela existência, que transitavam de casas humildes para escritórios sombrios. A vida era um fardo pouco romântico e ela estava num desses dias em que não lhe encontrava beleza nenhuma. A sua luta era tão heróica como a deles, que tinham sido novos, que acalentaram sonhos e que casaram com bonecas ou mulheres desleixadas e de mau génio, ou que nisso se tornaram, o que, no fim de contas, vem a dar no mesmo.
Alguém admite que uma mulher decente deixe ir um homem para a rua com colarinho de plástico? E por que não há-de essa mulher remendar e coser convenientemente o sobretudo do marido, para que ele possa sair com esse pobre farrapo de cor duvidosa? E porquê, oh, porquê nenhum homem sensível reparara ainda que ela era uma mulher que gostaria que o marido usasse colarinhos de lavar e não se importaria de lhe remendar o sobretudo? Mas decididamente
8
os homens são pouco espertos. Só gostam das bonecas que mastigam chocolates nos cinemas às escuras, e lhes deixam os ombros sujos de pó de arroz.
Que lindo cabelo tinha aquele jovem canalizador. E ia de fato-macaco azul; um fato-macaco azul com cinto é sempre atraente. O cabelo, sobretudo, era adorável, caprichosamente encaracolado. Devia cheirar a feno.
"Aldgate!"
As portas abriram-se, e aquela torrente humana, impregnada de vapor de água, saltou para fora da carruagem, arrastando-a para a plataforma, com a sombrinha barata numa das mãos, a insignificante malinha, guarnecida de metal, na outra, e um ódio, sim, um grande ódio no coração, porque um brutamontes qualquer lhe pisara o salto, descalçando-lhe o sapato.
Pamela parou e inclinou-se para o calçar. Quando levantou o olhar, viu na sua frente uma coisa brilhante, alegre, adorável. Era um cartaz com altas montanhas, campos de flores banhados de sol, uma vivendazinha de madeira com uma varanda cheia de vasos de plantas e dois camponeses com trajos regionais, uma mulher de saia comprida e corpete carmesim, um homem de calções amarelos claros e suspensórios bordados sobre uma camisa branca. A dominar tudo isto, os picos nevados das montanhas.
Era como um quente raio de sol naquela estação húmida e escura. Pamela leu a legenda do cartaz:
POR QUE NÃO PASSA A PRIMAVERA NO TI ROL?
Ao caminhar ao longo da plataforma, Pamela ia carrancuda, balouçando de modo belicoso a sombrinha reduzida a um fio, e a resmungar alto, de forma que quem a ouvisse poderia supô-la um tanto desequilibrada. E era-o, de facto. Havia dias em que tudo o que lhe sucedia a deixava meio transtornada.
"Por que não? Sim, por que não passa a Primavera no Tirol?", eis o que Pamela dizia veementemente, em voz alta, a toda a gente que gostaria de maltratar.
- Por que não passa a Primavera no Tirol? - gritou a um jovem porteiro, ao passar.
- O quê, menina? - perguntou ele, parando de varrer.
9
- Por que não passa a Primavera no Tirol? - repetiu Pamela e, ao reparar na estranheza do rapaz, perguntou-lhe, apontando para a gare: - Não viu aquele cartaz?
- Oh, sim! - respondeu, recompondo-se da estranha investida dessa rapariga de olhos furiosos, - Se tem um tapete mágico, menina, podemos lá ir os dois... embora eu preferisse Brighton.
Pamela riu-se e seguiu o seu caminho.
Por que não? Sim, por que não um milhar de coisas? Por que não um par de raposas, um R.olls-Royce, um marido ao seu gosto, um filho saudável? Mesmo por que não uns sapatos enxutos e uma casa confortável? Por que não um lar, um pai e uma mãe que lhe proporcionassem o necessário, em vez dessa luta por duas libras, e uma avó com
uma pensão de dez xelins e o maldito vício do whisky? Oh, por que não havia de possuir nada disso e apenas aquela implacável existência de economias e privações,
sem uma verdadeira mocidade e sem outro futuro, a não ser o de escrever à máquina e dizer: "sim, senhor Jenkinson", ou "desculpe, senhor Jenkinson", ou ainda "pensei que disse... senhor Jenkinson".
Fora da estação Pamela abriu a sombrinha. E abriu-a com tanta força, em sinal de desprezo por este mundo húmido e feio, que duas varetas rasgaram o pano. E foi assim até ao escritório, a exibir a sombrinha rasgada como um pendão. Teria dado com ela no primeiro homem que a abbrrecesse.
Mas essa resolução faltou-lhe à entrada da firma Truslove 6 Trimmer.
- A sua sombrinha está rota - disse-lhe o porteiro.
- Eu prefiro-a assim! - retorquiu Pamela, poupando-o a dar-lhe com ela nas costas, mas não à resposta pouco amável. O homem ficou pasmado, enquanto ela se dirigia
para o elevador.
- Dormiu a noite com os pés de fora - observou o porteiro à mulher-a-dias.
- Parece que sim! - exclamou a mulherzinha, afastando o gato com a vassoura. - O meu homem diz que dactilógrafas e modistas de chapéus não prestam para nada. São sempre umas toleironas.
Pamela dactilografou uma carta comprida e reparou, depois, que o papel químico ficara impresso nas costas. Às onze horas, a fita chegou ao fim e por mais que fizesse não
10
havia maneira de andar em sentido inverso. Saiu dessa luta feroz em que não correu sangue, com os dedos vermelhos e o rosto afogueado.
Foi lavar as mãos.
- Demorou-se tanto tempo! - observou o senhor Jenkinson, que a esperava.
- Tomo sempre um banho às quartas-feiras! - respondeu Pamela com ar sacudido, enquanto se sentava.
- Oxalá não se tivesse constipado esta manhã... os sapatos das raparigas são tão frágeis - continuou o senhor Jenkinson fingindo não a ter ouvido.
A frase e o ar penalizado tiveram o condão de excitar ainda mais Pamela. O senhor Jenkinson sofria, muitas vezes, de indigestões, o que transparecia na vermelhidão do seu nariz, e a esposa arrastava-se cheia de reumatismo, mas apesar desses dois males nunca se zangava.
- Desculpe, senhor Jenkinson, mas às vezes sou rude. Hoje apetecia-me esbofetear alguém! - gritou.
- Õh, isso é do tempo!... Esta chuva é deprimente.
- Tudo é deprimente - observou Pamela, metendo o papel no rolo da máquina.
- Não diga isso, que não é tanto assim. A senhora tem uma vida inteira à sua frente, Miss Kemp.
Pamela rodou na cadeira e pôs-se a olhá-lo de frente. Usava a mesma gravata durante todo o ano e mesmo assim a sua boca abria-se num sorriso tão falso como os seus dentes. E no entanto ela tinha a certeza de que nunca comera o bastante uma só vez na vida, de que nem sequer gastara meia coroa mal gasta.
- Senhor Jenkinson, há quanto tempo está aqui? - perguntou-lhe.
- Há trinta e quatro anos, desde os catorze...
- Por que não vai passar a Primavera no Tirol?
- O quê? - perguntou o senhor Jenkinson, olhando perplexo para ela.
- Nunca sentiu vontade de explodir e de dizer ao velho Trimmer: "vou para a paródia!" e safar-se no comboio da noite para Paris?
- Meu Deus, não, como podia ser? Por que me pergunta essas coisas?
- É que vi agora mesmo um cartaz, um desses cartazes do caminho de ferro, todo mentira e sol. Mas este, na verdade, surpreendeu-me, porque era realmente bonito. Dizia:
11
"Por que não passa a Primavera no Tirol?" E eu queria saber porquê.
.- Digo-lhe já - respondeu o senhor Jenkinson com um sorriso triste. - Por causa do dinheiro!
.- Sim, o dinheiro... Por dinheiro era capaz de matar a minha avó - gritou Pamela; mas ao reparar na expressão de surpresa do interlocutor, emendou: - Sabe bem que não era isso o que eu queria dizer...
- O dinheiro não é tudo.
- Farrapos, vulgares farrapos velhos, clamam os papagaios na muda da pena, para fingirem que não desejam as vistosas plumagens! Não me venha com a velha história
de que com o dinheiro não se compra a saúde. com a pobreza é que ela se perde bastante depressa!
- A senhora está revoltada esta manhã. Vamos, podemos começar? .- perguntou o senhor Jenkinson erguendo as cartas.
- Diga-me, nunca esteve no estrangeiro? - inquiriu Pamela, fingindo que não lhe percebera a intenção.
.- Nunca.
- E está próximo dos cinquenta, não é verdade?
- Faço-os em Novembro, e parece-me que nunca lá irei. - E está conformado com essa ideia?
- Uma pessoa tem de se conformar com muitas coisas depois dos quarenta. No fim de contas, vou todos os anos para Bournemouth. E o meu filho foi a Paris em Agosto último, numa excursão da escola. Isso custou-me cinco libras em quinze dias. Mas sei que foi um passeio maravilhoso para o rapaz. Traduziu um jornal francês, inteirinho, para a mãe ler e escreve uma vez por semana a um rapaz que lá conheceu.
Pela primeira vez Pamela via brilhar os olhos mortiços do senhor Jenkinson. Havia compensações na vida, pensou.
- Mas agora temos realmente que adiantar o serviço, Miss Kemp. O senhor Trimmer vai a Birmingham e quer assinar o correio cedo.
"Tap-tap-tap-tap. Tap-tap", principiou Miss Kemp.
Fora assim que começara aquela manhã, com chuva, um despertar tardio, um pequeno almoço apressado, meias salpicadas de lama e um cartaz imensamente irritante, a
anunciar o sol a pobres criaturas encharcadas, como ela, que não o podiam
gozar. E agora, para coroar a obra, aparecia o senhor Jenkinson com mais duas cartas. Acaso
não sabia que se ela
12
não chegasse cedo ao restaurante da esquina para marcar o lugar no balcão, arriscava-se a perder o almoço? A uma e três quartos toda a City caía lá, a gritar: "Pastel de carne e puré, menina!" E a criada que a servia era a única que se mostrava bem educada para uma freguesa de dezoito dinheiros e dois de gorjeta. As mulheres detestam servir as mulheres. Gostam mais dos clientes que apresentam probabilidades matrimoniais - jovens empregados de cigarro entre os lábios finos e olhos atrevidos.
Ao senhor Jenkinson restavam cinco cabelos, uma mulher com reumatismo e nenhumas possibilidades de ir além de Bournemouth.
Mas, realmente, naquela manhã ela estava insuportável, só com pensamentos desprezíveis. Não chovia igualmente em cima de toda a gente? O senhor Jenkinson tinha porventura a culpa do despertador não ter tocado?
Pamela meteu as cartas nos respectivos sobrescritos e dirigiu-se ao escritório do senhor Jenkinson, que encontrou sentado à secretária, com a cabeça entre as mãos.
- Está doente? .- perguntou-lhe. Ele olhou-a com os olhos turvos.
- Não, apenas um ataque de bílis, na Primavera isto é frequente - respondeu, agarrando as cartas. - Obrigado, Miss Kemp, e desculpe tê-la demorado.
Pamela sorriu, saiu e foi pôr o chapéu. O pobre homem parecia lívido, mas não se queixava. Ganhava três libras e dez xelins por semana, vivia num terceiro andar duma casuchá em Brixton, tinha uma mulher inválida e mandava o filho para a City of London School. Ela ganhava duas libras por semana, tinha a avó e travava uma
luta porfiada com as garrafas de whisky. Pamela não sabia ao certo para qual dos dois a vida fora mais mesquinha. O senhor Jenkinson estava perto dos cinquenta anos.
Mas amara e tinha um filho que não trocaria por um ducado, percebia-se-lhe isso na expressão dos olhos.
Ela tinha vinte e sete anos e nunca fora beijada por um homem que quisesse mais alguma coisa do que experimentar. E aos vinte e sete anos a estrada que percorria já não conduzia ao Vale do Romance. Suspirou. No íntimo, fora sempre uma romântica incorrigível. Mas agora nem mesmo o melhor filme era capaz de a comover. Já perdera o prazer da imaginação.
Como era horrível o seu cabelo nos dias húmidos. com
13
o sol adquiria um brilho de oiro e revolvia-se em ondas como se tivesse vida. Ao espelho tinha a impressão, naquela manhã, de ter trinta anos. O sol fazia-a mais
nova pelo menos dez anos. A Primavera no Tirol fá-la-ia parecer com vinte.
- És doida! - comentou Pamela, enquanto enterrava na cabeça o chapéu enfeitado com uma fita brilhante e cerejas murchas. - Tens tantas probabilidades de ir passar
a Primavera no Tirol como de usares um título.
Sentiu tentações de atirar com a porta, mas não o fez em atenção à dor de cabeça do senhor Jenkinson.

Isabel Janet Dundas Kemp começara a vida como senhora e estava a acabá-la como dipsomaníaca. Havia setenta e sete anos que tinha vindo ao mundo em Tonbridge, filha
adorada, e destinada a ser a única, de Dundas Kemp, solicitador bastante próspero. Aos vinte e dois anos Janet casou-se. O acto parece ter sido bastante previdente,
pois antes de decorrida uma semana o senhor Dundas foi encontrado, cheio de ácido prússico, ao fundo do jardim. Na algibeira encontraram-lhe uma carta dirigida à
filha única - a mulher tinha morrido dez anos antes que dizia apenas: "Querida Janet, perdoa-me. Teu pai muito amigo".
Foi tudo, mas o caso produziu grande pânico entre os moradores de Tonbridge, mas não havia motivo para tanto alvoroço. O senhor Kemp não defraudara os haveres de
ninguém, apesar de ser pobre. Os seus negócios estavam todos em ordem. O cartório foi tomado por outro solicitador, que pagou a Janet um milhar de libras. Como era
uma mulher tipicamente vitoriana, entregou o dinheiro ao marido para que este o pusesse a render. Na manhã do seu vigésimo quinto aniversário acordou e deu pela
falta do marido e do dinheiro. Tinha embarcado para o Canadá, para se livrar duma situação embaraçosa, cuja única porta de saída parecia ser a do tribunal. Para
se consolar das saudades da esposa e do lar, levara consigo uma mulher, de cuja companhia havia dois anos que desfrutava secretamente as delícias.
Seis meses depois Janet deu à luz um filho, que foi o Dundas número dois. Foi o farol que alumiou a sua vida. Por causa dele se deitou, sucessivamente, em várias
camas péssimas de quartos não menos ruins situados em caves e águas-
14
-furtadas, a exercer os lugares de porteira, dama de companhia, ama-seca e criada para todo o serviço, destinando três quartas partes dos seus ordenados à educação do filho. Aos vinte e dois anos, o jovem Dundas tinha vencido tão bem todas as circunstâncias adversas que estava em condições de casar, pois era secretário dum magnate de navios, que pagava generosamente ao seu jovem empregado.
Como rapaz cheio de pundonor, compreendeu tudo o que devia à sua heróica mãe. A mulher, uma rapariga feliz, de olhos brilhantes, secundou prontamente a proposta do marido para que a senhora Kemp acabasse, confortàvelmente, os seus dias, na companhia deles. No segundo ano deste matrimónio sem nuvens, a mais nova das senhoras Kemp morreu de parto às cinco horas da manhã. O marido nunca mais esqueceu aquela madrugada cinzenta em que a esposa lhe agarrou a mão pela derradeira vez, nem a luminosidade pura do seu olhar ao contemplá-lo nesse instante. Depois disto, ele parecia andar de olhos vendados. Ao tornar-se avó dessa pequena recém-nascida num parto infeliz, chamada Pamela Dundas Kemp, a pobre Janet Kemp voltou a ser a criada para todo o serviço.
Em 28 de Junho de 19 H, um doido insignificante matou, na insignificante cidade bósnia de Serajevo, o arquiduque Francisco Fernando, envolvendo assim, por tortuosa cadeia de acontecimentos, milhões de inocentes em misérias inenarráveis. Daí resultou a morte do cabo Dundas Kemp, uma galante figura de militar, com o saiote cinzento de lã do London Scottish, que tombou com três quartos dos seus camaradas na heróica resistência de Beaumont Hamel.
Assim se completava o ciclo de tragédia da vida da pobre Janet Kemp, começado em seu pai com o ácido prússico e concluído no filho com uma bala prussiana. Daí em diante Janet não desejou mais lembrar-se dos dias vividos e procurou no whisky o ambicionado esquecimento.
Pamela ao deixar a barata escola do convento, onde terminou o curso, empregou-se, como dactilógrafa, nos escritórios de Truslove 6 Trimmer, importadores de coiros,
com o salário inicial de trinta e cinco xelins por semana. com isto e uma medíocre pensão, a velha senhora Kemp e a nova Miss Kemp continuaram a viver. Uma tinha
espírito, a outra bebia-o. A velha senhora e a neta levavam uma vida de jogo de escondidas misturada com lágrimas e beijos. Havia cenas, censuras, promessas, mas
nada de verdadeiramente sério perturbou
15
a mútua dedicação desses dois náufragos no mar encapelado da existência.
O momento em que pela primeira vez encontramos a velha senhora Kemp é às seis e meia da tarde da primeira quarta-feira de Maio. Estava sentada a contemplar a mesa posta para o chá e verdadeiramente perturbada pela pobreza que os seus olhos viam. Na realidade, descobrira com desagrado que o dinheiro que devia durar até sexta-feira à noite, acabara, sem saber como, nesse dia. A inquietação que isto lhe causava e os quatro lanços de escada acabados há pouco de subir alvoroçaram-lhe de tal forma o coração, que teve de beber um pouco de chá para o aquietar. Depois mastigou quatro pastilhas de hortelã-pimenta, na esperança de que Pamela não notasse a sua perturbação quando a fosse beijar.
Mas a pobreza da mesa notava com certeza. Nem sequer tinha tido dinheiro para comprar para o jantar um "quartinho" de carne enlatada. O caso era, realmente, para censura. O dinheiro devia durar para o resto da semana. Sim, tinha que se chegar à conclusão de que ela não era capaz de governar a vida. Não se importava de deixar morrer a neta à fome só para satisfazer o seu maldito vício. Setenta e sete anos e uma velha degradada e sem préstimo.
O sol, ao romper, na sua última meia hora de luminosidade, a bruma densa desse dia de chuva ininterrupta, atravessou com raios dourados os cortinados de renda do aposento do quarto andar do número 17 de Hollyhock Villas. Era, por certo, muito amável, pois só havia uma última meia hora para o sol poder entrar nesse aposento virado ao Norte. Na sua cintilação de despedida, iluminou o relógio do fogão, em bronze dourado, que fora o presente de noivado, há muitos anos atrás, do senhor Dundas Kemp à radiante Janet, e o caixilho de pinho que emoldurava a fotografia de senhoras com vestidos de crinolina e mangas de presunto e cavalheiros de suíças, no campo de croqueí de "Beechwoods", o lar dos Kemps, em Tonbridge, nos anos prósperos.
O sol iluminou também a senhora Janet Kemp, com viva crueza, fazendo-a piscar os olhos cansados orlados de vermelho, derramando luz na sua pele enrugada e nas mãos ossudas desassossegadas sobre os braços da cadeira. A boca torcia-se-lhe, abria-se e fechava-se, e o sol, inconfidente, descobria-lhe os dentes amarelos e brincava, escarnecedor, nas tristes farripas de cabelo que conservava sempre penteadas para trás, quase desde as enrugadas sobrancelhas. E, ou
16
fosse da luz forte, do whisky, ou dos agitados pensamentos, as lágrimas corriam-lhe dos olhos cansados.
Limpou-os à pressa, com um lenço cinzento que tinha amarrotado na mão. Na escada soavam passos.
Nunca deixara de ir ao encontro da neta. Rapidamente, limpou a cara, engoliu a pastilha de hortelã-pimenta e levantou-se da cadeira.
Por vergonha, ou dor no coração, sentiu uma comoção tão violenta que não conseguiu dar um passo sequer naquela tarde. Pronunciou apenas "Pamela!" ao ouvir abrir a porta, e sentou-se outra vez.
- Olá, avó! - cumprimentou Pamela, fechando a porta com força e pondo a sombrinha no bengaleiro.-Mas que dia!
Ficou um pouco surpreendida por a avó não ter ido ao seu encontro, ao patamar, como de costume, mas a velha voltou a cara quando a neta olhou para ela. Aquela atitude afligiu-a. Estava aborrecida, é verdade, mas a avó não a podia censurar por isso.
- Oh, avó! - disse, serenamente, dirigindo-se ao seu encontro.
E, de súbito, compreendeu porque é que ela não tinha ido esperá-la ao patamar. Por um momento Pamela ficou parada, esforçando-se por dominar o tumulto que se revolvia dentro de si. Depois voltou-se e desceu metade das gelosias. O sol não tinha o direito de brilhar tão cruamente sobre a
morte.
in
Na manhã seguinte, Pamela telefonou para o escritório a dizer que não podia ir trabalhar por causa da morte da avó. Felizmente foi evitada a autópsia e o inquérito, pois o médico assistente passou a certidão de óbito, declarando que a morte fora causada por colapso do coração, mas mesmo assim, ao fim do dia Pamela tinha a impressão que era mais difícil sair deste mundo do que permanecer nele. A certidão de óbito teve de ir ao registo e o certificado do registo teve de ser entregue aos funcionários do cemitério. Depois a lúgubre loquacidade do cangalheiro...
- Faremos um enterro bonito por vinte libras - informou-a um cavalheiro de nariz respeitável, chapéu de feltro e falinhas mansas. - É claro que o caixão é de pinho. Em
17
carvalho custa mais caro e suponho que queira apenas uma placa simples e argolas de latão.
Pamela respondeu-lhe que queria um caixão decente mas o mais barato possível.
. Não podia bater a melhor porta, menina - volveu o
sujeito. - Temos enterrado milhares de pessoas e ninguém ficou ainda descontente. Em trinta anos, não tivemos uma única reclamação. Módico, tranquilo, rápido, é a nossa divisa. E quanto a carruagens o que decide? Permiti-me incluir três, com parelhas de cavalos. Temos um carro fúnebre motorizado, mas não me parece muito respeitável e é mais usado para grandes distâncias. Não é bonito ir depressa num acto destes, não lhe parece? Eu pelo menos não gostaria.
Pamela teve que pôr um travão à conversa do homenzinho.
- Quero apenas uma carruagem - interrompeu.
- Uma carruagem? - observou o cangalheiro, mostrando surpresa. - Nesse caso posso levar uma libra a menos. Muito bem, menina. Sábado às duas. E agora, se me permite, vou começar o meu trabalho.
Exibiu uma fita métrica assim que entrou no quarto da falecida.
O visitante seguinte foi o agente de seguros, que Pamela chamara por telegrama.
- Foi tudo tão repentino! Pobre senhora! - disse para consolar.- Mas a fruta madura acaba por cair da árvore, não é verdade?
Sentou-se à mesa e folheou uma quantidade enorme dei papéis presos por um elástico.
- Isabel Janet Dundas Kemp. Ora aqui está. Apólice de cem libras. Afinal mereceu a pena ter pago sempre os prémios do seguro...
- Sim, mas parece-me ainda que paguei centenas - observou Pamela, que em várias ocasiões estivera para desistir da apólice. Algumas vezes o dinheiro dos prémios
impediram-na de comprar com que se vestir.
- Não é culpa sua, nem nossa, não é verdade? Que Deus concedesse uma longa vida cheia de venturas à sua avó era tudo o que mais desejávamos. Por minha parte, não
desejaria viver quando já não pudesse trabalhar e sentisse que era um fardo para os meus filhos. Não quero dizer com isto que ela o fosse...
18
Desdobrou a apólice em cima da mesa com ar de tanta importância que dir-se-ia tratar-se de uma grande doação de bens. Durante uns minutos esteve a fazer contas com um lápis enquanto Pamela se conservava de pé, ao seu lado.
- Bem, agora isto é bastante agradável, Miss Kemp. Calculo que com os juros receberá cento e quarenta e duas libras. Vale bem os sacrifícios feitos, não é verdade? E decerto quer receber o dinheiro depressa. Ó que diz se vier cá amanhã de manhã com a importância?
.- Sim, muito obrigada, pode ser amanhã. O agente de seguros levantou-se, atravessou o aposento, mas deteve-se antes de sair.
- E a respeito dum possível aumento da sua apólice, Miss Kemp, que me diz? Como agora já não tem que pagar os prémios desta, pensei...
Pamela sorriu-lhe.
- Não, obrigada; para lhe falar com franqueza penso até em desistir da minha apólice.
- Não diga tal, Miss Kemp... - queixou-se o agente.
- Sim, não tenho agora ninguém que me dê cuidado. Como estou absolutamente só no mundo, não vejo necessidade de ter um seguro de vida.
O agente olhou-a com ar meditativo e pôs-se depois a rodar nos dedos as abas do chapéu.
- Mas uma jovem bonita, como a senhora é... uma jovem com um bom pé de meia no Banco não pode ficar sozinha por muito tempo - observou por fim, com um sorriso
afectado.
Pamela abriu um pouco mais a porta.
- Está enganado - respondeu-lhe com secura. - Prefiro estar só.
O agente encarou-a, meteu os papéis na algibeira e transpôs a ombreira da porta.
- Bem, bom-dia, menina! Cá estarei amanhã às dez. Quando a porta se fechou e Pamela se viu sozinha, ao
fim dum dia passado com extrema rapidez na excitação dos acontecimentos, verificou, de repente, que ia agora ficar na realidade muito mais só.
O último raio de sol desaparecia lentamente da vidraça mais alta da janela. Era pouco mais ou menos a hora a que costumava chegar a casa e encontrar a mesa posta para o chá e a avó à sua espera no patamar. Nunca mais faria isso, nunca mais...
19
Pela primeira vez sentiu o que, finalmente, isto queria dizer. Pela primeira vez se sentou e deu livre curso às lágrimas. A onda de excitação desaparecera, deixando-a abandonada e sem esperança.
O que viria agora? O tormento do remorso por nunca ter reconhecido quanto a velha senhora representava para ela. com todos os seus erros, significava o aconchego do lar, alguém que estava à sua espera no final de um dia inteiro de trabalho, que se inquietava por sua causa, que lhe ouvia os comentários a respeito da labuta diária e a quem confiava os seus pensamentos.
Agora tudo tinha acabado. A avó desaparecera para sempre. Para sempre. E passar-se-iam anos antes que ela própria seguisse o mesmo caminho. Anos aterradores.
A primeira visita na manhã seguinte não foi a do agente de seguros, mas sim a da senhora Busby, sua tia materna, que vivia em Wimbledon. A avó tinha sobrevivido tanto tempo ao resto da família que Pamela nem pensou em fazer convites para o funeral. Pertencendo ela à terceira geração de filhos únicos, quase não tinha parentes próximos. A irmã casada de sua mãe foi a única pessoa em que pensou e por isso lhe escreveu.
A senhora Busby nunca tivera grande intimidade com os Kemp. Era uma criatura rotunda, com ares importantes, casada com um joalheiro próspero, que se orgulhava de ter conseguido para as suas três filhas maridos numa classe social mais elevada. "Exerce uma profissão liberal", costumava observar, com ênfase, ao referir-se "ao seu genro advogado".
A senhora Busby desaprovara abertamente o casamento da irmã Lídia com o jovem Dundas Kemp, sobrecarregado com uma mãe pobre e a quem faltava a compensação que os parentes, quando morrem com intervalos convenientes, deixam às gerações que ficam. Depois da morte da irmã pouco tinha sabido dos Kemp. A morte do cunhado, decerto muito meritória para o país, mas altamente prejudicial para os que cá deixava, afastou-a então por completo. A senhora Busby, que tinha automóvel e uma assinatura na Ópera, receava que a velha senhora Kemp lhe pedisse para a ajudar na educação da filha de Lídia. A perversidade que reside no íntimo de cada um e particularmente no corpo volumoso da senhora
20
Busby, transformou-se em verdadeira irritação pelo facto de não lhe terem feito pedido algum durante esse tempo. Foi em vão que aguardou o ansiado prazer de acolher mal uma súplica dos Kemps, que se mantiveram afastados, desesperando-a com a sua ridícula independência.
Além dum casamento, o que a senhora Busby mais apreciava era um funeral. Era louca por flores e por emoções. Assim, a carta de Pamela encheu-a de antecipado prazer.
- Por certo que devo ir - declarou ao marido, quando ambos estavam à mesa, ao pequeno almoço.-De facto tenho de visitar a pobre pequena esta manhã mesmo. É o menos que posso fazer.
Terminada a refeição deu imediatamente ordens ao motorista. Quando desceu e entrou no automóvel que a aguardava, ia magnífica no seu trajo de luto. As mortes da família davam-lhe ocasião de mostrar um espirito adequado às condolências. E o preto, afortunadamente, ficava-lhe bem.
Foi por isso que, ao abrir a porta, a pálida Pamela deparou com um fantasma muito escuro, pouco depois das onze horas daquela manhã de sexta-feira, que emocionadamente a abraçou mal a viu.
- Minha querida e pobre sobrinha! A sua carta foi para nós um choque terrível. O meu marido nem tomou o pequeno almoço. "Pobre pequena", disse-me. "Vai vê-la, Amy". Como se fosse necessário ele dizer-me isso, minha querida!
A senhora Busby fez uma rápida inspecção ao aposento. Era limpo, embora escasso de mobília. Sentou-se.
- Diga-me, agora, minha querida. Ela sofreu muito? ?começou, exibindo os folhos da saia, tal como a Siddons na "Musa Trágica".
Um vampiro, um vampiro inquiridor, pensou Pamela, olhando-lhe para a cara balofa de carnes e para as mãos carregadas de anéis.
Nem por isso. Encontrei-a morta nessa cadeira - respondeu sossegadamente.
- Querida! - gritou a senhora Busby, dando um salto de terror. - Nesta cadeira? Mas que trágico... que terrível... nesta cadeira?
- Oh, queira sentar-se! Não houve nada de terrível. Gostava também de morrer assim. Deve ter morrido justamente quando entrei. Estava sentada aí, muito tranquila, com o chá na sua frente. No primeiro momento não notei que tivesse falecido. Foi um ataque cardíaco.
21
- Pobre alminha! - suspirou a senhora Busby. E puxando dum lenço com uma larga barra preta, limpou os olhos. - E o funeral?
- É amanhã ao meio-dia.
.- Decerto que hei-de vir, querida. E o meu marido também; e a Clarice com o esposo, o meu genro, o advogado, conhece?, a não ser que ele tenha a manhã ocupada no Tribunal. Tem visto o Ricardo? Que rapaz tão brilhante! Toda a gente diz que em breve será conselheiro. E é tão dedicado ao senhor Busby e a mim. Mas, minha querida, vim cá para saber em que posso ser-lhe útil. O carro está lá em baixo. Suponho que já encomendou o luto, pois de contrário podemos ir imediatamente.
Pamela olhou para a tia, na sua negra magnificência. A mulher estava mesmo
a pedir que a espicaçassem.
- Não, não encomendei. Não uso luto. É uma estúpida convenção antiga. Por que havia de pôr luto? Tenho pena de ter perdido a avó, naturalmente, mas ela já tinha
setenta e sete anos e chegara portanto ao limite normal da vida. Estava preparada para morrer e dizia-me muitas vezes que era um peso na minha existência.
A senhora Busby olhou para a sobrinha com olhos espantados de horror.
- Minha querida sobrinha! Como pode dizer coisas dessas! com certeza que vai vestir luto. O que iriam pensar os outros? E quanto a essa pobre criatura ter sido um peso para si, espero que nenhuma filha minha tenha a coragem de proferir uma coisa tão cruel, mesmo que eu viva cem anos. Mas, minha querida, eu sei que a dor a transtornou um pouco. Venha daí, vamos já à modista.
E ao dizer isto tinha um sorriso forçado, ao mesmo tempo que olhava com pena para uma rapariga tão ímpia e tão desnaturada.
- Não, não vamos! - disse Pamela com firmeza. O tom deu à rotunda mulher a ideia duma porta a fechar-se com força. - Quanto aos vizinhos e parentes, temo-los importunado
tão pouco na vida, que não lhes dou o direito de me importunarem na morte.
A senhora Busby meteu outra vez o lenço na mala, que fechou com um estalido. Aquela rapariga era insuportável e a sua monstruosa conduta ia estragar o funeral. Durante um momento receou ser posta à margem. Mas o pensamento da obrigação que se deve à morte, fê-la voltar à carga.
22

Então, Pamela... deixe que lhe empreste alguns vestidos pretos. Não tem necessidade de fazei despesas. Pode vir agora mesmo comigo e experimenta-os.
- Obrigada, minha tia. Mas não tenciono vestir-me de preto. A avó nunca gostou dessa ideia. Dizia-me muitas vezes que esperava que eu não desperdiçasse dinheiro em luto e em flores - respondeu Pamela, no modo mais amável que pôde arranjar.
- Nem flores! Oh, com certeza que há-de haver flores! Isso não tem tom-nem-som! Os caixões sem flores são horríveis... E tão irreverentes... Realmente, Pamela!...
A senhora Busby teve que pegar de novo no lenço para limpar a cara. Era difícil não perder a calma com esta rapariga absurda. De repente afligiu-a uma ideia. Sentiu pena dela, talvez não tivesse dinheiro. Sim, devia ser isso.
- Querida Pamela, não há necessidade de entrar em despesas. Posso acomodar as coisas muito facilmente. Deve permitir que o senhor Busby e eu ofereçamos as coroas... E tomo isto como um privilégio, um privilégio sagrado, querida!
- Isso é muita amabilidade sua, tia - disse Pamela, um pouco arrependida. Pobre mulher que vivia absolutamente dominada por convenções a que não podia fugir. - Mas não é uma questão de economia. Tenho muito dinheiro.
- Muito dinheiro? - estranhou a senhora Busby, incrédula. Teria o pesar dado volta à cabeça da rapariga? - Eu sempre supus...
- Sabe, a avó era muito reservada - continuou Pamela, divertindo-se com a farsa que estava a representar. - Eu sabia que ela me deixaria ficar bem, mas nunca pensei que fosse tanto.
(Oh, Pamela, em que embrulhada te vais meter? Não fazes a mínima ideia dos estranhos acontecimentos e resultados imprevistos a que te conduz esse desejo de fazer abrir de espanto a boca da senhora Busby).
A tia soergueu-se na cadeira, tornou a sentar-se, compôs o vestido, ajustou os anéis e recobrou a respiração.
- Pamela... custa-me a acreditar... isto... isto... é uma surpresa enorme para mim. Sempre julguei que estavam... sim, que tinham apenas o suficiente para viver com muita parcimónia. E quanto deixou?
Agora tinha de ir para a frente. Não podia, não devia voltar atrás.
23

- Os meus procuradores não sabem ao certo; mas é bastante, se não fizer vida de espavento - respondeu Pamela.
Procuradores,!... Mágico sésamo para a respeitável classe média. Procuradores! A palavra retinia nos ouvidos da senhora Busby. Procuradores... Rendimentos... Propriedades... Títulos... Respeitabilidade inatacável.
- Minha querida Pamela! Pode calcular quanto estou surpreendida e encantada. Sim, eu receava (e na verdade discuti o caso com o meu marido assim que recebemos a sua carta) que precisasse... que talvez a pudéssemos ajudar em alguma coisa. Não nos julgue mal. Não desejávamos parecer, como direi, caritativos... -que palavra tão odiosa!
- mas percebe, não é assim, minha querida? E sabíamos, demais a mais, que tinha o seu emprego. Vai agora deixá-lo, não é verdade?
Eram centenas, ou milhares? Pouco se pode fazer com centenas...
- Ainda não decidi - respondeu Pamela. - Como não tenho ninguém com que me preocupe, é uma oportunidade de viajar. Talvez vá passar a Primavera no Tirol.
A frase saiu-lhe como um trecho bem decorado, facilmente, naturalmente. De facto já lhe eram tão familiares aquelas palavras que não admitia qualquer desilusão. A ideia fomentada pelo cartaz tornara-se parte do seu próprio ser.
Nesse caso eram milhares, decidiu a senhora Busby. O marido ia ficar abismado. Devia telefonar-lhe para o escritório. Era espantoso como aquela velha falsa soubera aparentar durante tantos anos uma pretensa pobreza! Tinham tido razão em não a ajudar sob qualquer forma. Mas ela tinha-se mostrado falsa e manhosa. A rapariga com certeza herdara alguns desses defeitos.
- Agora, minha querida - sussurrou a senhora Busby, levantando-se - estou certa de que tem muito que fazer. Mas quero dar-lhe uma sugestão. Por que não vem para minha casa? Isto é muito solitário para si. O senhor Busby ficaria encantado.
- Obrigada, tia, mas prefiro ficar aqui. Tenho muitas coisas a tratar. É grande amabilidade da sua parte.
- Nada disso, querida. Precisamos de nos ver mais vezes. No fim de contas, nós somos os seus únicos parentes, parece-me. Bem, vou-me embora. Mas tem a certeza de que não precisa de nada em que possa ser-lhe útil?
Pamela tinha absoluta certeza.
24
- Então estarei cá amanhã ao meio-dia - disse, depois de beijar a sobrinha, antes de descer.
No fim da escada notou que ficara deveras perturbada com tudo aquilo. Até se esquecera de pedir para ver o corpo. Ela que nunca deixava de ver um cadáver...
Quando a porta se fechou, depois da senhora Busby sair, Pamela ficou no meio do aposento, confundida com a sua própria loucura. O que a teria levado a pregar uma mentira tão monstruosa? Não fora por certo o orgulho. Sentia a maior indiferença pela opinião da tia a seu respeito.
Aproximou-se do espelho colocado em cima da pedra do fogão e desviou para trás da orelha uma madeixa do cabelo.
"Foi uma partida bem pregada" murmurou para a risonha imagem que os seus olhos viam. E desatou às gargalhadas, um pouco histéricas, que deviam parecer falhas de naturalidade a ouvidos atentos, e que pararam tão repentinamente como tinham começado.
"Estou para aqui a rir com a avó morta no quarto ao lado. Devia ter vergonha de mim mesma", pensou. Mas também a avó teria rido da cara de espanto da senhora Busby. O seu sentido do humor fora sempre muito apurado.
A farsa tinha agora que ser mantida. Felizmente não tornaria a ver a senhora Busby depois do enterro. Dir-lhe-ia que ia viajar. Isso impediria quaisquer futuras visitas, evitando ao mesmo tempo penosas decepções. Sim, porque ela não podia admitir que alguém descobrisse que a herança era mera ficção, e muito menos a senhora Busby.
Meia hora depois, justamente quando os nervos de Pamela já estavam excitados pela demorada espera, chegou o agente de seguros. Nunca tinha visto antes tanto dinheiro, 
mas contou-o e assinou o recibo com o ar calmo de pessoa de negócios. O agente mostrou-se outra vez pressuroso em lhe arranjar um bom seguro de vida, mas a firmeza dela fê-lo desistir. Cento e quarenta e duas libras! Sentiu uma pontinha de receio. Teria que as depositar no Banco.
IV
As duas horas da tarde, Pamela, depois de almoçar perto do Banco onde depositara o dinheiro, decidiu repentinamente ir ao escritório. Não tinha nada que fazer. Todas as disposições
25
para o enterro estavam tomadas. Sem ter em que ocupar o cérebro, começaria a pensar na sua profunda solidão. Era muito melhor ir para o escritório e trabalhar.
Tomou o metropolitano e chegou a Aldgate Street. Ao apear-se, foi novamente seduzida pelo cartaz atraente com a sua legenda convidativa: "Por que não passa a Primavera no Tirol?" Os acontecimentos das últimas vinte e quatro horas, especialmente a espantosa mentira pregada à senhora Busby, fizeram com que Pamela visse o cartaz com outros olhos.
Era estupendamente interessante. Mesmo que a realidade fosse apenas metade do que ele anunciava, que os campos não se apresentassem tão verdes, os picos nevados não subissem tão alto, os trajos não fossem tão originais, era, no entanto, um mundo novo. Era o estrangeiro e lá a Primavera devia ser muito melhor. Ao encarar o cartaz, o seu coração deu, de repente, um salto, pela audácia do seu pensamento. Por que não ia ao Tirol passar a Primavera? Seria uma viagem maravilhosa, nunca mais esquecida nem repetida. Tinha cento e quarenta e duas libras. Depois de feitas todas as despesas, e pago um trimestre adiantado da renda da casa, restavam-lhe ainda cem libras. Nunca mais voltaria a ter cem libras. Estava com vinte e sete anos e cada ano que passasse tirar-lhe-ia a coragem de ser temerária. E, pela primeira vez na vida, era livre. Não havia ninguém no mundo em quem tivesse de pensar, a não ser em si própria.
Pamela deu mais uma vista de olhos ao cartaz, com as faces coradas e os olhos brilhantes. Atravessou rapidamente a gare subterrânea e saiu para a rua. Tinha tomado uma resolução extraordinária. Esse momento não o esqueceria em toda a sua vida. O jovem Napoleão, a caminho da Itália, não corria maiores riscos, nem sentia uma emoção tão viva com a audácia do empreendimento.
- Ora esta, Miss Kemp, não a esperávamos antes de segunda-feira - exclamou o senhor Jenkinson quando a viu entrar no escritório. - com certeza que tem muitas voltas a dar. Os meus sentidos pêsames. Devia ter sido para si um abalo terrível.
Pamela agradeceu as condolências.
- Venho falar ao senhor Trimmer. Ele está?
- Chegou agora mesmo do almoço. Quer que a anuncie?
26
- Se faz favor - respondeu Pamela.
Viu o senhor Jenkinson entrar no gabinete do senhor Trimmer e consciente de que ia tomar uma resolução formidável, sentou-se para dominar a agitação. Na realidade, devia dizer ao senhor Trimmer que queria despedir-se imediatamente? Era pura maluquice. Aquele cartaz tinha-lhe dado volta à cabeça.
"Não! Tens sido sempre cautelosa, minha querida", dizia Pamela a si própria. "Nunca ousaste desafiar o destino. És agora livre como não voltarás a ser. Se não pões isso em prática sem perda de tempo, adeus ida ao estrangeiro. E levarás todo o resto da vida a sentires desprezo de ti própria por seres tão cobarde".
- O senhor Trimmer recebe-a imediatamente, Miss Kemp. Sentiu muito o que lhe aconteceu. Quer vir já?
Pamela encaminhou-se, vertiginosamente, para o gabinete do administrador. Só lá tinha entrado duas vezes. A primeira quando fora contratada, e a segunda numa ocasião em que se enchera como agora de coragem para lhe pedir aumento de ordenado. O senhor Trimmer era o principal sócio da casa e mostrava-se inacessível para todos que não fossem chefes de secção.
O patrão levantou-se quando ela entrou; era um homenzinho gorducho, de lunetas presas a um cordão preto, cabelo um pouco encanecido penteado para trás, testa sem rugas e mãos adiposas com unhas bem tratadas. Pamela lembrou-se, de repente, de que quando era novo, a maior ambição do senhor Trimmer fora a de ser cantor de ópera, ambição essa que o pai lhe contrariara, pois tinha mais fé nos coiros do que na laringe como meio de governar a vida.
- Boa-tarde, Miss Kemp. Fiquei muito penalizado ao saber o desgosto que sofreu. Mas, segundo me disseram, a sua avó era já bastante
idosa..
- Tinha setenta e sete anos, senhor Trimmer respondeu Pamela, sentando-se na cadeira que o patrão lhe oferecia.
- Setenta e sete anos! Meu Deus! Que bela idade! Mais velha do que a era do Psalmista ()! Em todo o caso foi um grande abalo, não é verdade? Vai-lhe fazer muita falta... muita falta!
O senhor Trimmer encostou-se na sua cadeira giratória. O que desejaria, no fim de contas, aquela rapariga? Um
() Referência ao rei David.
27
aumento de ordenado? Devia ter perguntado ao Jenkinsonl O seu aspecto era o de uma pessoa decidida e pelo menosl aparentemente, não mostrava nenhuma tristeza.
- Venho fazer-lhe um pedido, senhor Trimmer - começou Pamela, após longa pausa e com visível nervosismo.
- Ah, sim?! - perguntou o senhor Trimmer. Então era um aumento de ordenado. E o Jenkinson não lhe tinha dito nada... Realmente, numa ocasião daquelas, em que devia mostrar-se simpático!... Talvez meia coroa...
- Quero pedir-lhe o favor de me conceder imediatamente a demissão, se for possível, é claro - continuou Pamela, com as faces afogueadas.
O patrão deu um salto na cadeira. Mas recompôs-se depressa. Sim, uma coisa daquelas era para ficar deveras surpreendido.
- Ah, vai já casar, Miss Kemp?! Naturalmente... compreendo... nessas circunstâncias... eu...
- Oh, não, não é isso! - gritou Pamela, atónita.
- Desculpe-me... desculpe-me, Miss Kemp.- disse o senhor Trimmer precipitadamente, notando que tinha dito disparate.
- É que recebi um dinheirito - explicou Pamela - e gostaria de viajar um pouco. Estou agora livre, como sabe.
O senhor Trimmer tirou as lunetas e sorriu afàvelmente.
- Estou encantado por saber isso, Miss Kemp. Decerto que a dispenso, embora nos faça falta. Desejava ter uma sorte igual à sua. Viajar é uma grande educação. Muito bem, Miss Kemp, vamos arranjar o que deseja. Quando é que nos quer deixar?
- Imediatamente, se for possível. Bem vê, queria partir quanto antes - explicou Pamela, que quase não acreditava no que dizia a sua própria voz e ao mesmo tempo procurava com ela dominar o pânico provocado pelas suas palavras.
- Compreendo perfeitamente. A casa silenciosa, vazia... Sim, sim, tem toda a razão. Espero que uma mudança de ambiente possa atenuar a dor da perda que sofreu. E muito obrigado pelos seus serviços, Miss Kemp.
Levantou-se e apertou-lhe, cerimoniosamente, a mão. Nesse momento entrou no escritório um rapaz novo, que se mostrou um pouco surpreendido por tanta cordialidade. Pamela conhecia-o. Era o filho do senhor Trimmer e também sócio da empresa.
28
- João! - exclamou o pai. - Esta é Miss Kemp, uma das nossas dactilógrafas. Herdou da avó uma fortuna e vai deixar-nos, para viajar.
Pamela esteve quase a responder, A avó não lhe deixara nenhuma fortuna. Ela limitara-se a dizer "um dinheirito". Mas antes que pudesse cortar as asas da imaginação do senhor Trimmer, o filho meteu-se na conversa.
- Caramba! Invejo-a, Miss Kemp! Daria tudo por viajar, excepto num comboio de coiros! - E sorriu-se da ironia. E onde vai primeiro?
O filho do patrão mostrava-se tão sociável e simpático, que Pamela riu-se também.
- Ainda não decidi bem. Talvez passe a Primavera no Tirol; depois...
- No Tirol! Caramba! Isso é maravilhoso! - exclamou o rapaz com os olhos brilhantes de inveja.
- Conhece? - perguntou Pamela. Devia levar a comédia até ao fim e deixar uma boa impressão a seu respeito. Além disso ela ia passar a Primavera no Tirol.
- Se conheço! Desconfio que o conheço lindamente! Já vê, vivi em Insbruque durante seis meses, a aprender o alemão. Deve ir ao Schloss Amras e depois a Igris. Vá também aos Dolomitas...
- Estou convencido de que Miss Kemp saberá encontrar os lugares que lhe convierem - observou o senhor Trimmer, pouco satisfeito já com o papel de espectador a que fora votado e com a perda de tempo. - Bem, Miss Kemp, bon voyage, e mais uma vez, muito obrigado!
Ambos lhe apertaram a mão. Sem fôlego, encontrou-se fora do gabinete. Agora tinha de participar a sua decisão ao senhor Jenkinson. Pobre homem, ia ficar surpreendido.
Realmente ele comoveu-se quando lhe disse adeus.
- Mande um postal se tiver tempo e ocasião para se lembrar de nós. Não me causa inveja. Estou acima de tudo isso - declarou ele ao despedir-se.
Havia uma resignação tão patética naquela voz, que Pamela se sentiu pequena e mesquinha.

Na segunda-feira, ao acordar, Pamela sentiu-se uma senhora com meios de independência. Os acontecimentos dos
29
últimos dias ainda lhe pareciam um pesadelo. Quando a terra caiu em cima do caixão e ouviu as últimas palavras comovidas dos assistentes, verificou que alguma coisa saíra da sua vida para sempre. Pobre avó! com todos os seus defeitos, fora uma criatura adorável.
A senhora Busby teve a satisfação de ver que Pamela cedera, por fim, e colocara uma enorme coroa de flores ao lado da sua, pois parecia-lhe tudo aquilo terrivelmente pobre, apesar da avó por mais de uma vez lhe ter dito que não queria "tolices daquele género". Mas os últimos respeitos para com a morte não eram tolices, observou a senhora Busby, e com o verdadeiro prazer que aquelas ocasiões sempre lhe proporcionavam, chorou algumas lágrimas verdadeiras.
No entanto, ficou profundamente magoada com a teimosa recusa da rapariga a ser sua hóspede durante alguns dias e ainda mais furiosa com as suas reticências. Quanto lhe teria deixado a velha? Uma fortuna considerável, sem dúvida, pois a sobrinha informara-a de que ia viajar durante algum tempo. E toda a gente sabe quanto custam as viagens.
Por fim, o senhor e a senhora Busby tomaram muito sensatamente a resolução de partirem.
- Quando quiser, apareça em Somerset House, minha querida - observou o senhor Busby no momento em que punha o automóvel em marcha.
- Não sou curiosa, mas sempre gostava de saber por que é que a velha nos intrujou durante estes anos todos. Não ficava surpreendida se não fosse uma quantia importante. Têm vivido sempre uma existência tão medíocre... -observou a senhora Busby ao marido depois de se despedirem da sobrinha.
E dizendo isto desdobrava a manta de viagem em volta das pernas. Era preciso que ele pusesse aquilo a limpo.
Pamela, deitada na cama, a gozar o luxo de não ser obrigada a levantar-se cedo, com todos os minutos contados naquelas corridas matutinas para Aldgate Street, estava absorvida em cálculos aritméticos. O enterro custara-lhe vinte e duas libras, pelo que ficara com cento e vinte. Era necessário pagar dois trimestres de renda, para ter a mobília guardada e dar tempo a que regressasse. Isto significaria outras quarenta libras. (Meu Deus, o dinheiro já estava reduzido a oitenta libras). E precisava de muitas coisas,
30
imensas coisas, sapatos novos, pelo menos dois vestidos e dois chapéus, talvez umas vinte libras. Não era dinheiro deitado à rua. Fazer despesas em vestuário .- despesas razoáveis, claro - não significava extravagância. Ser-lhe-ia sempre útil, especialmente quando voltasse, para procurar novo emprego.
Tornou a sobressaltar-se. Quanto devia guardar para essa contingência? Supondo que não pudesse arranjar novo emprego...
"Oh, Pamela, pára lá com isso!" disse a si mesma. "O futuro não te deve meter medo. Podes passar fome, mas já tens estado tão próxima disso, que não é para admirar que uma vez aconteça".
Depois do vestuário ficavam-lhe livres sessenta libras. Quanto seria a ida para o Tirol? E o regresso? Sim, porque tinha de voltar. Talvez vinte libras. Restavam-lhe quarenta. Se gastasse uma libra por dia poderia permanecer lá quarenta dias! Cinco semanas completas no Paraíso, livre, sem ter que pensar no ganha-pão!
Pamela voltou a sonhar. Viu castelos coroados de nuvens, extensões nevadas, vastas florestas de pinheiros e, empoleirados à beira de precipícios, chalés de madeira com sacadas esculpidas. E nos campos, em volta, camponeses bronzeados e sorridentes a oferecerem-lhe leite frio e a dizerem "Bom-dia".
Mas como se diria "Bom-dia" no Tirol? E que língua falavam eles? Era o tirolês? Nunca tinha ouvido falar em tal. Uma nuvem ensombrou, por momentos, a ridente visão. Seria um aborrecimento não poder conversar com os camponeses. No entanto, não precisava de se alarmar. O inglês vai a toda a parte e recusa-se sempre a falar a língua dos outros.
Pamela recordou-se então, com emoção profunda, dum facto passado há muitos anos. Era ainda criança e fora com o pai a uma Exposição, chamada White City. Lembrava-se dum grande terreno com templos brancos, hindus, um lago e uma queda de água. Mas mais claramente do que tudo, lembrava-se doutra coisa. Que estranha coincidência! Fora a um espectáculo. Custou seis dinheiros e chamava-se "Um dia no Tirol".
Que engraçado recordar-se de tudo isso! Todos os pormenores surgiam vivos na sua memória. O teatro estava às escuras e, num palco iluminado, via-se um modelo encantador duma aldeia tirolesa. Havia uma igreja, uma ponte, uma queda de água e um moinho e, a dominar o maravilhoso cenário, grandes montanhas coroadas de neve. Primeiro estava
31
tudo muito escuro, depois surgia o sol, toucando, maravilhosamente, a neve de carmesim. Os pássaros começavam a cantar e as luzes amareladas dos pequenos chalés apagavam-se. Era manhã. Na ponte, um tirolês em traje regional conduzia um rebanho. Por fim rompia o dia, enchendo a aldeia de sol. O moinho trabalhava, a água cintilava nas pás da roda, os sinos da igreja tocavam num original campanário em forma de zimbório, coberto de cobre esverdeado. Mas o céu tornava-se agora negro. Grandes nuvens obscureciam as montanhas. A seguir vinham as faíscas intensas, ziguezagueantes e coloridas, volteando no espaço, e o trovão ribombava tão aterradoramente, que ela se agarrou à mão do pai com um estremecimento de medo. E a chuva! Nunca tinha visto uma chuva assim! Caía como arame de prata sobre aquela pobre aldeia, que devia ficar, seguramente, inundada. Mas o temporal passou depressa. O sol brilhou outra vez nas vertentes cultivadas e nos cumes nevados. O gado vagueava pela ponte, as rodas dos carros ressoavam nas ruas da aldeia. É depois, numa saliência da montanha, um pastorzito aparecia com algumas cabras e...
Oh, ainda o estava a escutar! Cantava à moda dos tiroleses! Sim, era o que os camponeses faziam, cantavam assim. Bem, podia gozar tudo isso sem perceber uma palavra.
O relógio de sala bateu as oito horas. Pamela deslizou para fora da cama. Estava sempre levantada às sete e agora era ela que preparava o pequeno almoço. Já não tinha a querida e velha avó para cuidar dela, para deitar a água quente na chaleira, aquecer-lhe os sapatos ao fogão. O pensamento trouxe-lhe lágrimas aos olhos. Reprimiu-as, arranjou-se e pôs a cafeteira no bico de gás da cozinha. Realmente, devia ter-se levantado às sete. Era loucura perder tempo, o seu próprio tempo.
Enquanto acendia o gás, os olhos pousaram na fila de caçarolas, de fundo para cima, sobre a prateleira. A avó orgulhava-se das suas prateleiras sempre muito asseadas e elegantemente cobertas com jornais artisticamente recortados. Pamela teve a sensação que o coração lhe parava.
Oh, devia ser o destino! Era mais do que uma simples coincidência. Parecia haver um propósito marcado naquilo. Primeiro o cartaz, agora um anúncio.
Na ponta voltada para baixo do jornal que cobria a prateleira das caçarolas, estavam impressos pequenos anúncios sob o título Continente. Num deles lia-se:
32
TIROL. - O Conde e a Condessa de Edelsfein recebem um certo número de hóspedes no seu encantador castelo no Tirol. Preço sem extraordinários, quatro guinéus por semana. Escrever para Schloss Edelstein, Tirol, Áustria".
Pamela leu-o duas vezes, até quase lhe ficar na memória. Depois correu à saleta-de-estar, à procura duma tesoura, e voltou para recortar o anúncio que tão milagrosamente lhe resolvia o problema. Um castelo no Tirol, pertencente a um conde e a uma condessa, e tudo por quatro guinéus por semana! Era muito menos do que o seu cálculo de uma libra diária. Podia, então, ter umas férias maiores do que cinco semanas.
Pamela não era pretensiosa. Estava simplesmente cheia de ansiedade por experimentar qualquer coisa nova na vida, e viver com um conde e uma condessa num castelo era, de facto, uma coisa nova para ela. Pertencendo a uma classe em que os títulos têm o encanto do que é raro, achava que, por muito sedutor que fosse o castelo no Tirol, a circunstância de nele viverem um verdadeiro conde e uma verdadeira condessa tornava-o mais apetecido. Até àquele momento o seu contacto com a nobreza tinha-se limitado à secção dos jornais intitulada "Ecos da Sociedade", onde vêm descritos todos os passos das pessoas bem nascidas. Por ela sabia que o Lorde e Lady Crowdon tinham partido para qualquer parte e que o marquês de Breadalone tinha chegado, ou então que Lady Alicia Downing, depois duma estadia em Scwitzerhof, Lucerna, chegara a Eaton Place, 909, e que o senhor e a senhora Silas J. Hermanheim tinham alugado o número 54 do South Carlton Terrace para a Season(). Pamela pensou muitas
vezes onde é que os jornais conseguiam saber as idas e vindas de tantas pessoas ilustres. Era curioso como sabiam sempre tudo... Talvez lhe dedicassem também algumas linhas. "Miss Pamela Kemp foi visitar o Conde e a Condessa de Edelstein, no seu castelo no Tirol. Não recebe correspondência por estar
em completo repouso".
- Estás positivamente maluca - disse de repente Pamela, enquanto partia um ovo no rebordo da frigideira. - Perdeste por completo o juízo. Sempre ouvi dizer que
o dinheiro, assim recebido de repente, dá volta à cabeça das pessoas.
() A Season dos londrinos, que inclui os meses de Maio, Junho e Julho, é a época das grandes diversões antes da partida das famílias ricas para as praias e para o campo.
33
Mas, mirando-se ao espelho, teve a satisfação de observar que parecia muito mais jovem naquela manhã. Até o cabelo se apresentava mais brilhante, Tinha que ir ao cabeleireiro antes de marcar o bilhete na Agência Cook.
O jovem da Agência, tendo atrás um móvel com divisórias que fazia lembrar um pombal e à frente um balcão carregado de horários, não pareceu muito impressionado.
.- Kitzburgo? Kitzburgo? - murmurou, quando Pamela lhe disse que queria ir para Kitzburgo, na Áustria. Esperava que ele a olhasse com surpresa e inveja, por ver alguém suficientemente feliz para ir passar a Primavera no Tirol. Mas o rapaz limitou-se a folhear as páginas dum grosso livro amarelo e disse, sem levantar os olhos: - A senhora vai a Insbruque. Muda de comboio às 15.30. Chega a Kitzburgo às 18.34.
- Dezoito e trinta e quatro? - repetiu Pamela. - O que quer dizer isso?
- É o horário dos comboios continentais. As vinte e quatro horas correspondem à meia-noite. Dezoito e trinta e quatro são 6.34 p. m. ().
Ele olhou-a fixamente. Pamela julgou inútil pretender mostrar que não era uma noviça.
- Tenho de mudar de comboio? - perguntou. Mesmo em Inglaterra tinha horror a todas as mudanças. Podia perder as ligações e, além disso, havia sempre longas plataformas a atravessar e carregadores extraordinários a gratificar.
- Há uma carruagem directa de Calais a Insbruque. Sai de Vitória às quatro da tarde, via Basileia-Zurique. Quando deseja ir, madatne?
- Quinta ou sexta-feira - respondeu.
Numerosos clientes, atrás dela, aguardavam a vez de serem atendidos e Pamela adivinhava-lhes a impaciência e estava certa também da figura ridícula que fazia aos seus olhos.
- Bem, a senhora pode obter o passaporte por nosso intermédio - acrescentou o rapaz, para abreviar, puxando dum grande impresso em branco e colocando-o na sua frente.
Como sabia que ela não tinha passaporte? Mas aquele
() Os ingleses coutam as horas como antigamente se contavam em Portugal e noutros países da Europa, de uma até doze. Para diferençar as horas da manha das de tarde, acrescentam a. wt. às primeiras e p. m. às segundas, indicando o o. m. antt-meridiem e o . m, post-meridiem.
34
jovem, de lápis em punho, um livro de registos ao lado e um amontoado de horários em sua volta, parecia saber tudo. Enquanto preenchia o impresso, ouvia-o atender os outros clientes, e a forma como ele galopava da Europa para o Norte de África, dando, imediatamente, as ligações de barcos e comboios, enchia Pamela de assombro. Depois de atender os mais impacientes, voltou-se outra vez para ela.
- Isso vai indo bem? - indagou-lhe a sorrir. - Há para ai grande quantidade de disparates, realmente.
À assinatura dela tinha de ser testemunhada por um membro do Parlamento, um magistrado ou um solicitador. Ela não conhecia ninguém nessas condições.
- E não conhece um médico? Também serve - disse o jovem. - E o bilhete, de primeira ou de segunda classe?
Oh, de primeira! - volveu Pamela, como se a pergunta fosse importuna.
Nunca viajara em primeira classe e o preço devia ser ruinoso. Mas na verdade ela também nunca tinha vivido... Agora, durante cinco gloriosas semanas, ia viver num castelo com um conde e uma condessa. Por certo que tinha de ir em primeira classe.
- Wagon-lit?
O jovem pronunciara "vagon-li". Pamela, que não fazia a mais pequena ideia do que isso fosse, mas que lhe soou a muito caro, respondeu depressa:
- Não! - e o rapaz escreveu alguns números num livro. - Um bilhete de ida e volta, válido por sessenta dias,
custa dezasseis libras e dezassete xelins. Quer um lugar reservado, então, para sexta-feira? - perguntou.
- Sim, e junto à janela, se faz favor - pediu Pamela.
Viu-o sorrir de novo. Era, realmente, um rapaz simpático e nada assustador, como lhe tinha parecido de entrada. No fim de contas, devia aborrecer-se de marcar bilhetes para lugares onde não podia ir. Ela acharia isso insuportável.
- Não a aconselho a viajar junto da janela - disse-lhe. Apanha todas as fagulhas e o vapor da máquina. Um lugar interior, próximo do corredor, é melhor. Tem ar
mesmo que a janela esteja fechada, pode sair e entrar no compartimento à vontade e pode ir para o corredor sempre que deseje ver qualquer coisa. Os comboios depois de Basileia são eléctricos, mas até lá...
- Muito obrigada pelo conselho; nesse caso quero um lugar interior. Quando está tudo pronto?
35
- O bilhete estará pronto na quinta-feira e o passaporte também, se me devolver o impresso esta noite. Pode pagar depois. Cerca de dezassete libras tudo. Quer um "Baedeker"?
- "Baedeker"? - repetiu Pamela. Naturalmente queria referir-se a uma manta de viagem para se embrulhar de noite.
- Um guia - esclareceu, sem qualquer pausa. - É, de facto, uma coisa indispensável. Pode adquirir um no balcão. E os cheques de viagem, à esquerda, ou uma carta de crédito do seu Banco.
- Oh, muitíssimo obrigada! Então venho na quinta-feira.
- Obrigado, madame. Bom-dia.
- Bom-dia!
Cá fora, em Berkeley Street, Pamela respirou fundo. Afinal, fora tudo tão fácil...

O inglês que parte para o Continente leva consigo um ar de calma indiferença. Quinhentos anos de tradição de viagens deram-lhe esse à-vontade. Há barcos e caminhos
de ferro, automóveis e aeroplanos e, onde quer que eles conduzem, tem sempre ao seu dispor um hotel de primeira ou de segunda ordem, com um porteiro que fala inglês e, muito provavelmente, um gerente que esteve três anos em Londres, no Savoy ou no Carlton, e lhe diz: "Ah, Londres, senhor! Gostar muito de Londres. E o que deseja, senhor? Há hoje um esplêndido Occhibucci Piedmontese".
É um tanto aborrecido que haja também americanos, que falam um pretenso inglês, e que colhem todos os benefícios daqueles pioneiros, os milords ingleses, que desbravaram o caminho com hotéis Bristol e Chatham. Sabendo que lhes votam uma universal aversão por terem cometido a ofensa de enriquecer ostensivamente à custa dum determinado Continente, depois de lhe porem a faca na garganta, conduzem-se com ar de suspeitosa protecção. Fraternizam com os ingleses em público (excepto em França que, desde Lafayette, foi sempre o seu próprio território) de tal maneira que dificilmente se distinguem, a não ser para aqueles que compreendem bem a língua inglesa. E os ingleses foram sempre muito simpáticos para os estranhos hábitos dos estrangeiros.
Pamela, ao observar os ingleses que partiam para o Continente, estava surpreendida com o seu à-vontade e ausência de comoção. Senhoras e cavalheiros, bem vestidos é certo
36
mas sem requinte nos trajos, tomavam os seus lugares e increpavam-se mutuamente por causa de caixas de chapéus, bengalas, sombrinhas, jornais ou revistas. Algumas
senhoras pareciam ter montões de bagagens ao cuidado dos carregadores e uma infinidade de metros de véus a flutuar em volta das cabeças e dos pescoços. Delicadas mãos enluvadas abriam e fechavam argolas de chaves, manejando molhos delas e mancheias de xelins, com os estribilhos: "Oh, carregador, faça o favor...", "Na verdade, mas que aborrecimento", "Muito e muito obrigada!"
Pamela, muito consciente de que estava sentada num compartimento de primeira classe, olhou para os companheiros de viagem enquanto o comboio corria por aquele labirinto de Londres. O senhor do canto, com a barba em bico, era estrangeiro. Possivelmente francês. Calçara umas luvas pretas de algodão antes de abrir um jornal. Em frente estavam duas senhoras, que deviam ser solteironas, mas abastadas de meios. Tinham uma mala em marroquim com chapas douradas ostentando as suas iniciais. Os seus atavios pessoais eram broches em oiro, anéis e óculos. Uma delas trazia uma pequena mala preta com cobertura de pano. Provavelmente com jóias. Estavam sentadas, hirtas e desenxovalhadas, sem dizerem palavra. Após alguns minutos uma jovem, vestida de preto, entrou na carruagem e deu-lhes mais jornais e revistas.
- Vai bem instalada? - perguntou-lhe uma das senhoras.
- vou bem, sim, muito obrigada.
A jovem saiu. Uma criada, sem dúvida, foi o primeiro pensamento de Pamela.
Agora era um rapaz que percorria o corredor a tocar uma sineta.
- Queres chá, Jane? - indagou uma das senhoras.
- Chá... bem, minha querida, desconfio que...
- Não me parece que o Canal esteja agitado. Mas talvez seja melhor agora, enquanto...
Sim, seria melhor agora. Depois podia ser impossível. O pensamento, novo para Pamela, era perturbador. O Canal. Já tinha ouvido muitos gracejos e tinha visto muitas cenas curiosas a respeito dele. Nunca pensara em ter um dia de o atravessar. Não seria positivamente uma coisa divertida.
- Irmos ter um bom travessia, julga eu - disse o senhor de barba.
Uma das damas olhou, um momento, para ele, não muito
37
certa de que a observação não fosse realmente uma impertinência.
.- Muito obrigada - disse, por fim, como se o homem tivesse encomendado uma travessia suave. Ele sorriu-se. As duas senhoras saíram.
- Não se importar se eu fumar agora-inquiriu o senhor. - Dar-me um lugar nesta carruagem que não ser de fumar!
Era por isso que ele tinha a certeza que a travessia seria fácil! Queria que as senhoras fossem tomar chá. O coração de Pamela teve um sobressalto. A travessia era capaz de ser áspera.
- Faça o favor de fumar, não me importo nada.- respondeu-lhe.
Ele inclinou-se, enquanto cortava a ponto do charuto. Ir para Paris? - perguntou-lhe depois de o acender. Pamela lembrou-se do velho conselho de não falar com estranhos nas viagens de caminho de ferro.
- Não - disse, e voltou a mergulhar na leitura no jornal. O senhor fumou algum tempo em silêncio. Depois aventurou:
- Eu ir para Merano... além de Insbruque... viajar toda a noite.
- Oh! - exclamou Pamela, surpreendida e esquecendo-se da reserva. - Eu vou também para Insbruque. Bem, fica perto... vou para Kitzburgo, no Tirol.
- Kitzburgo, ser linda... mas fria - notou o cavalheiro com um sorriso.
- Frio? - repetiu Pamela. - Mas pensava que a Primavera...
- Ah, a Primavera! Sim, ser linda. Mas Kitzburgo ser para desportos inverna... patinar.
Pamela iludiu a sua consternação.
- vou ser hóspede do conde de Edelstein, no castelo não pôde deixar de dizer.
- O Schloss - corrigiu o senhor, entre duas baforadas do charuto.
Pamela corou. Decerto devia dizer agora "schloss" e não castelo.
- Conhece o conde e a condessa? - inquiriu Pamela.
- Não, não conhecer. Nem mesmo ouvir falar deles. Haver muitas assim... comme-ça, comme-ça.
Fez um gesto com a mão imitando um aeroplano aos tombos. Pamela olhou para ele, alarmada. O que quereria
38
dizer? Muitos assim e comme-ça. O que era isso? Se conhecia Kitzburgo devia ter ouvido falar do conde de Edelstein.
Pamela voltou a ler o jornal. Estava completamente agitada. Seria terrível se tivesse de passar toda a noite no compartimento com aquele homem. Ele é que iniciara a conversa. As duas senhoras não tinham gostado. Eram viajantes experimentadas.
Quando o estrangeiro voltou a falar, Pamela fingiu não o ouvir, absorvida na leitura. O senhor fumava como uma chaminé. Acabou o charuto e baixou a vidraça na altura em que as duas senhoras voltaram.
Ambas fungaram um pouco e cada uma abriu o seu livro, de encadernações vermelhas envolvidas em capas de papel amarelo claro. Pamela tirou, também, o seu "Baedeker" e pôs-se a ler. Chegaram a Dover sem uma palavra.
A travessia não foi terrível, mas a chegada desnorteou-a. Uma chusma de carregadores quase impediam a passagem, e os passageiros tinham que abrir caminho à força, por entre filas compactas, através de grandes barracões. Depois foi a abertura das bagagens, perguntas, o exame dos empregados da alfândega, e os ingleses a berrarem "Rien!" e a abanarem as cabeças. E por fim a corrida para o comboio, seguida dum carregador de blusa azul. Era uma coisa barulhenta, de tirar o fôlego.
Mal ou bem Pamela conseguiu chegar ao lugar do canto reservado pelo simpático jovem da Agência Cook. Pagou ao carregador, mas parece que não o suficiente, pois o homem ficou à espera. Deu-lhe outra nota daquele dinheiro desconhecido e ele tirou o boné, muito delicadamente e foi-se embora. Dois bocados de papel naturalmente é que estava certo. Foram dez francos. Cada libra valia cento e vinte e cinco francos, portanto tinha-lhe dado...
Não teve tempo de fazer o cálculo, porque nesse momento entraram com grande ruído no compartimento uma senhora com duas malas pequenas, duas raparigas com quatro malas também pequenas e um rapaz com uma mala grande e um gramofone portátil. Examinaram os lugares numerados e olharam para Pamela com caras de poucos amigos.
- Digam-me lá, se isto não é muito mau, mesmo muito mau?! Sim, muito mau! - exclamava a senhora mais velha.
39
- Muito mau!... E ele tinha-nos prometido os cantos interiores!
Pronunciava o "mau" como o miar dum gato. "Sim, era muito mau!" As duas raparigas riram-se e arrumaram as bagagens na rede.
- Parece que ainda tivemos sorte, mamã, em arranjar estes lugares, pois o homem não prometeu nenhum...
Americanos. Autênticos americanos! Do género dos que andavam por toda a parte. Pamela sentiu um arrepio enrugar-lhe a pele. O rapaz usava calções muito mal ajustados, uma camisola de Norfolk e sapatos com biqueiras que pareciam ampolas. Era tão feio como o vestuário, e sardento. Deu com o gramofone na canela de Pamela e encaixou-o no lugar do canto. Trazia ainda uma outra coisa portátil. Oxalá que não seja outro gramofone, pensava Pamela. Depois viu do que se tratava. Era uma máquina de escrever.
- É muito mau! - começou outra vez a mãe, que se sentara no lado oposto.
- Oh, não vá compor com esse estribilho uma antífona!
- comentou o rapaz.
Nesse momento voltou-se e sorriu para Pamela. Desapareceu num segundo a sua fealdade sardenta. Os olhos dançavam com alegre travessura e a cara de fantasma mostrava os dentes brancos e o cabelo despenteado, a lembrar uma cobertura de colmo.
.- A nossa mamã só adora faisões - informou.
A mamã não se mostrou, de maneira nenhuma ressentida.
- Mas não acha que isto é muito mau? - perguntou a Pamela, enquanto enxugava o rosto coberto de suor. O empregado não pôde dar-nos wagons-lits, por isso prometeu-nos lugares de canto. Os comboios europeus são vergonhosos.
- Mas a mamã quando escreve para casa não se cansa de dizer que são muito rápidos - exclamou uma das filhas.
"Ah! Agora compreendia", pensava Pamela. Tinha visto escrito numa das carruagens, quando andava a passear na plataforma, Compagnie Internationale dês Wagons-Lits. Um tvagon-lit era, portanto, uma carruagem para dormir. Estava satisfeita por ter dito "Não" na Agência. Devia ser muito caro e ela não conseguiria dormir, quanto mais não fosse por causa da excitação.
Em dez minutos a família Wheeler, porque era esse o seu nome, tinha-a .adoptado. A mamã, Sheila, Júlia e Bill
40
eram dos Grandes Rápidos, no Estado de Michigan, onde o pai fabricava mobílias na maior fábrica com um só piso de todo o mundo. Iam agora para Lucerna. Sim, adoravam Paris, mas porque não se obteriam toranjas para o pequeno almoço numa cidade civilizada? E Londres... Aqueles polícias eram adoráveis! Seria lindo morrer em Stratford. Shakespeare sabia o que estava a fazer.
- Oh, e carneiro assado e bolo folhado - comentou Bill.
- Não sejas vulgar - repreendeu Júlia.
- Parley-vous rançais? Nein! Nicht! Não estamos cheios de cultura?! - retorquiu Bill. - Diga-me, menina, quer ouvir um pouco de jazz?
-Oh, querido, agora não... antes do jantar! gritou a mãe.
O debate foi encerrado pela entrada dum jovem casal.
- Aquele deve ser o nosso lugar! - disse a recém-chegada, uma rapariga franzina.
- Sim, querida. Está aqui a nossa bagagem. Hurrá! respondeu-lhe o companheiro.
- E lugares à janela, querido.
Sim, querida. Insisti por lugares à janela.
Sentaram-se e ficaram a olhar um para o outro, com profunda satisfação.
Isto é muito mau! - exclamou o jovem americano com cara de fantasma.
A senhora Weeler deitou ao filho um olhar ameaçador. As filhas estavam absorvidas a analisar a rapariga magra vestida de cinzento. Quando ela descalçou as luvas ficaram satisfeitas e trocaram olhares significativos. Uma tocou com o cotovelo na mãe. A senhora Wheeler olhou. Depois o Bill olhou também.
Um homem passava no corredor a tocar uma sineta.
- É a primeira série para o jantar, queres ir agora, querida? - perguntou o rapaz.
- E tu, queres ir, querido?
- Não me importo, querida, e tu?
Olharam um para o outro e sorriram. Ela levantou-se, ele levantou-se. Deixaram o compartimento.
- Casaram-se hoje mesmo! - exclamou a senhora Wheeler depois deles saírem.
- Descobri isso quando ela tirou a luva - disse Sheila.- Eu soube antes - observou Bill.
41
- Como? - perguntou Júlia.
- Ele tinha papelinhos nas dobras das calças.
- Pobres crianças, vão ficar cobertos de fagulhas naqueles lugares - comentou a senhora Wheeler. E o vestido dela é tão delicado...
.- Não dariam por nada, mesmo que fossem cobertos de neve - afirmou Júlia.
- Digam lá, vamos comer? - perguntou Bill. - Daqui ao vagão-restaurante é quase meia milha e quando lá chegar estou cheio de fome.
- Talvez seja melhor - respondeu a senhora Wheeler. E voltando-se para Pamela, convidou:.- Quer vir connosco?
.- Aceito, obrigada!
Seguiu-os. Era a sua primeira refeição num vagão-restaurante continental. Podia observá-los e evitar assim qualquer engano tolo.
O jantar foi excelente. Conversaram e comeram embalados pelo balanço da carruagem. O comboio entrou numa grande estação.
Onde estamos? - perguntou Pamela, ao beber o vinho.
- Em Amiens .- informou a senhora Wheeler.
O nome trouxe-lhe â memória um turbilhão de lembranças. Londres às escuras, raides aéreos, aquelas finas linhas pretas que se encaracolavam como lagartas nos diagramas dos jornais da manhã, e com as quais os críticos militares pretendiam provar que determinada saliência estava quase tomada, que os alemães tinham chegado ao limite do seu esforço de guerra, e que o Joffre preparava o assalto final. E a guerra continuava e as linhas pretas baixavam e subiam, mas não mudavam sensivelmente de posição, apesar do que diziam os profetas. E um nome se sobrepunha a todos os outros na sua memória. Estariam próximos de Beaumont Hamel? Era terrível pensar que ela ia ali recostada confortàvelmente naquela carruagem quente e bem iluminada, a rir e a comer, enquanto o comboio atravessava provavelmente o lugar onde o pai tinha morrido.
Não, não passavam por Beaumont Hamel, informou Sheila, que já tinha feito uma digressão aos campos de batalha.
Naquele momento Pamela teve um ligeiro sobressalto. O balanço da carruagem fez oscilar as cabeças dos passageiros e, por uma momentânea abertura, viu de repente a cara do homem de barba, que repelira com alguma indelicadeza.
42
Ele também a viu e sorriu-lhe levemente. Pamela não sabia o que havia de fazer, por isso corou. Podia ser um homem muito simpático, talvez quisesse ser amável,
ou... De qualquer forma podia muito bem ser seu pai. Esquecera-o na precipitação do desembarque em Calais, mas por certo tinham que tomar o mesmo comboio, pois ambos iam para Insbruque. Havia qualquer coisa nele que a atraia. Talvez fosse por ser estrangeiro.
Mas um novo interesse absorveu a atenção de Pamela. O chefe dos criados de mesa estava a fazer as contas. Era impossível compreendê-las, com uns números extraordinários e quantias que pareciam ser em francês, de forma que ficou sem fazer ideia de quanto lhe custara o jantar. Mas devia ter sido caro, demais a mais com vinho. Bem, quando chegasse a Kitzburgo gastaria pouco.
O homem fazia coisas maravilhosas com o dinheiro. Trazia uma caixa com todas as espécies de moedas e de notas. Trocava-as e dela extraía dinheiro em prata e em oiro,
como um prestidigitador. E tão depressa contava e tirava dinheiro da caixa, como falava uma extraordinária mistura de línguas, com Yes, Oui, Ya, Si, Thank you, Merci,
Grazie, Danke. Tudo isto queria dizer, é claro, Sim e Obrigado. Pamela sentiu grande emoção ao ver que estava a adquirir conhecimentos. Seria maravilhoso falar línguas
estrangeiras. Havia de ter lições de alemão em Kitzburgo, se não fossem muito caras.
Quando voltou ao compartimento tinha perdido a timidez com o acolhimento cordial dos Wheelers e começou a perguntar coisas. Ya queria dizer sim e Danke obrigado. E aquelas extraordinárias palavras na chapa de latão por baixo da janela, o que significavam?
JVe pás se pencher au dehors.
Nicht hinauslehnen.
E perícooso spocgersi.
-Isto é francês, alemão e italiano e diz que não nos debrucemos pois podemos apanhar uma pancada na cabeça se formos palermas - explicou Júlia.
- E por que não põem também em inglês?
- Desconfio que é por não serem palermas as pessoas que falam inglês .- observou o rapaz.
O casal de noivos voltou. O Bill abriu o gramofone e colocou um disco. A senhora Wheeler deitou-lhe um olhar reprovador, mas o rapaz escancarou um riso de orelha a orelha, enquanto o gramofone gemia "The Honeymoon Blues".
43
As cinco da manhã Pamela desistiu de tentar dormir. Ardiam-lhe os olhos e tinha cãibras. A carruagem estava realmente fria. Através da janela descortinavam-se, na vaga claridade da madrugada, esboçadas no fundo cinzento do céu, silhuetas de árvores que pareciam correr com velocidade louca. Mais longe, viam-se casas pintadas de amarelo, com gelosias verdes e telhas encarnadas. O sol, rompendo a neblina branca do vale, começava a dar-lhes realidade. Dir-se-ia uma paisagem de sonho. Atravessavam agora uma estação vazia, com carrinhos de mão abandonados na gare, sem carregadores e uma luz fraca mal iluminando as coisas. Sheila acordou.
-É Mulhouse, estamos na Alsácia... A guerra também chegou aqui - informou sonolenta ainda.
Pamela deu uma vista de olhos por todo o compartimento. Durante a noite tinham-se operado alterações singulares. O noivo já não ocupava o seu lugar em frente da companheira. Estavam ambos no mesmo canto. Ela aninhara-se junto dele e pousara-lhe a cabeça no ombro, de forma que ele tinha o rosto quase coberto pelo cabelo da rapariga. Dormiam profundamente, de mãos entrelaçadas. Felizes criaturas. Ela era uma fraca figura, muito delgadinha, e o companheiro bastante forte. Pamela via-lhe os músculos salientes junto ao ombro, e o pescoço branco e firme, com o cabelo escuro a formar um V na nuca. A sua força contrastava com a fragilidade dela.
A senhora Wheeler apropriara-se do canto deixado vago pelo noivo e pusera lá os pés. A cabeça descansava numa almofada pneumática. Dormia de boca aberta. O senhor Wheeler, proprietário da maior fábrica dum só piso, metido num medalhão, subia e descia em cima do peito da esposa, ao sabor da sua respiração. O Bill, com as ancas entaladas no gramofone, tinha a cabeça em cima da máquina de escrever. Da cabeça aos pés formava um verdadeiro ponto de interrogação. Como era novo, não sentiria dores quando se endireitasse. A Júlia, essa devia ter nascido viajante. Dormia tão direita como se sentara.
Faltavam três horas para o pequeno almoço. Ao regressar da carruagem-restaurante, Pamela tinha visto os wagons-liís. Passara por um corredor tão bem alcatifado que os seus passos mal se ouviam. A porta dum dos compartimentos
44
estava aberta e viu dois beliches compridos acolchoados de verde, uma bacia de lavar a cara e uma mesa. Os ocupantes iam na realidade para a cama, quando ali se deitavam, podendo estender-se à vontade, tendo lençóis e travesseiros. Naquele momento ela daria tudo para se poder deitar e estender tão facilmente como na sua cama. Mas os wagonslits eram só para os ricos. Não admirava que viajassem. Podiam deitar-se em todo o percurso de Paris a Constantinopla, se quisessem.
O homem da barba estava num wagon-lit. Tinha saído da carruagem-restaurante precisamente à sua frente. Teria sido indelicada por não lhe ter ligado importância? Mas os homens bem educados falavam com senhoras desconhecidas? Ela sempre ouvira dizer que não. E as duas solteironas também não o tinham encorajado.
Nessa ocasião Pamela lembrou-se, subitamente, duma novela que lera, feita por um daqueles escritores franceses um tanto ousados. Tratava-se duma mulher - uma mulher livre
- que tinha aventuras nas carruagens-camas. Havia alguns compartimentos simples, outros duplos, mas a maior parte eram duplos. Talvez o homem da barba tivesse um compartimento duplo. Talvez...
Não, não tinha o direito de pensar assim. Tudo correria bem desde que ela não lhe consentisse familiaridades.
O comboio parou numa pequena estação. Sheila caminhou com dificuldade sobre as pernas dormentes, e assomou à janela.
- Olha, há café e pãezinhos na gare. Vamos lá.
Pamela seguiu-a, com a sensação de estar toda partida, e desceu para a plataforma. O ar era fresco e cortante. O café estava delicioso. Oh, como era maravilhoso viajar!
Manhã cedo chegaram a Basileia, a estação fronteiriça.
- Já estamos na Suíça - disse a senhora Vheeler.- Gosto muito dos empregados dos caminhos de ferro. Não acham que são muito limpos nos seus uniformes impecáveis? E tão delicados!
Um guarda-fiscal entrou na carruagem e deu uma vista de olhos apressada à bagagem.
- Isto é uma farsa - observou Bill. - Mas esta máquina de escrever vai dar-lhes no goto. Julgam que é uma bomba para uma das suas douradas realezas.
45 -
- A Suíça é uma república como a América - esclareceu Júlia.
- Não é - corrigiu Sheila. É uma confederação.
- Não há nada como a América - disse Bill. - O Congresso dá tapona no Senado, e o Senado dá tapona no Presidente e o pobre homem nem sequer tem um simples uniforme.
- Os presidentes não usam uniforme, ignorante - gritou Júlia.
O debate terminou com um uniforme, que originou geral consternação. Era o revisor. Sim, tinham de mudar de comboio se seguiam para Luccrna. Aquela carruagem ia directamente a Zurique e Brennero.
- Isto é muito mau! - gritou a senhora Wheeler, em luta com a bagagem para a retirar do seu poleiro. - Aquele jovem disse...
- Desculpe-me, minha senhora. Quesí cê...
- e dis que lê jeune homme... qui dit que... - começou a senhora Wheeler muito atrapalhada.
- Oh, mamã, desconfio que temos de andar depressa e que não há tempo para lições de francês! - gritou o Bill, supercarregado. - Adeus, menina, tivemos muito prazer
em conhecê-la - acrescentou depois, voltando-se para Pamela, igualmente consternada.
- Se alguma vez for aos Grandes Rápidos, gostaríamos muito de a ver, Miss Kemp. Aqui tem o meu cartão. Senhora de John P. Wheeler, 146 Syracuse Avenue. Isto é muito
mau, não é verdade? Espero que faça uma feliz viagem. Se for em Julho a Paris, encontramo-nos lá; procure-me no American Express, estou lá sempre. Adeus!
- Adeus! - disse Júlia.
- Adeus! - gritou Sheila, ajoujada de malas.
- Até à vista, Miss Kemp. Vamos, raparigas! comandou Bill, com a máquina de escrever portátil numa das mãos e o gramofone na outra.
Pamela viu-os afastar com pena. Eram tão amáveis. Conheciam bastante do mundo. Eram americanos. Mas que importância tinha? Gostava deles. Não voltaria a dar ouvidos a quem dissesse mal dos americanos. Tinham sido adoráveis.
A carruagem estava agora mais vazia. Só o casal de noivos ficara. O rapaz olhou para Pamela e sorriu.
- Uma família animada. A mamã é divertida!
- A mais nova das raparigas não era bonita? - perguntou a noiva.
46
Pamela concordou.
- Iam para muito longe?
- Para Bolzano - disse o rapaz. - Nós estamos... Hesitou e olhou para a mulher.
- Já vi que estão... Desejo-lhes muitas felicidades interrompeu Pamela.
- Oh, obrigado... Suponho que não vale a pena tentar disfarçar! - disse a rir o jovem esposo.-Não é verdade, Di?
A rapariga sorriu. As palavras não dizem o bastante. Olhou para a janela.
- Olha... ali está ele! - gritou.
Pamela também olhou. O seu conhecido das barbas passeava, sem chapéu, na plataforma. - Sabe quem é? - perguntou.
- Sei muito bem - respondeu o rapaz. - É o príncipe Leopoldo de Zagreb, irmão do rei da Dalmácia. O meu irmão, que é do Ministério dos Negócios Estrangeiros, viu-o na estação de Vitória. Foi em missão a Inglaterra. Uma pessoa muito tratável, segundo dizem.
- Oh! - exclamou Pamela, sentando-se. Então tinha sido indelicada para o irmão dum rei. Como isto espantaria o senhor Jenkinson e a senhora Busby, se o soubessem. Ela própria também estava espantada. É contudo tinha-o sido. Sentia que lhe podia suceder agora qualquer coisa, fosse o que fosse, que já não se admirava. Finalmente vivia.
Pamela mudou de comboio em Insbruque. Ficou encantada e surpreendida por encontrar na estação as duas senhoras inglesas com a. criada, que tinham viajado no seu
compartimento de Londres até Dover. Ambas lhe sorriram e Pamela ficou-lhes grata por a terem reconhecido. Estava tão longe de casa e sentia-se tão só numa estação cujos sinais não sabia ler... Mas repetindo incessantemente "Kitzburgo! Kitzburgo!" fez com que o carregador a compreendesse, por fim. O estúpido não fazia outra coisa senão dizer "Bitter! Bitter!" Por que não diria "Ya" se compreendia? "Biffer" não podia significar que estivesse zangado, visto ser todo sorrisos ().
() O Bidé alemSo, era o que o bomem dizia, pronuncia-se como o Bitter inglês. O primeiro quer dizer rogo, sfiplica, pedido, ao passo que o segundo quer dizer amargo,
severo, mordaz.
47
Passava das três e meia da tarde e Pamela não dormira durante toda a noite. Sem dúvida as duas senhoras tinham viajado no wagon-lit. Estavam imensamente frescas.
- Espero que tenha feito boa viagem - disse a mais velha a Pamela.
- Oh, sim, muito boa! Obrigada.
.- Nós vamos para Salzburgo... vai para lá?
- Não... vou para Kitzburgo - respondeu Pamela. Chegou o comboio. As duas senhoras falavam o alemão
perfeitamente. Pamela seguiu-as.
.- Alugámos um pequeno chalé em Salzburgo para passar o Verão. Gostamos muito de Mozart e ficaremos para o festival - disse a mais velha, que era quem fazia as despesas da conversa. A criada desaparecera depois de arrumar a bagagem. - Gosta de Mozart?
Era decerto um compositor, pensou Pamela. Mas por nada deste mundo lhes confessaria que nunca tinha ouvido tal música. Via-se mesmo que eram senhoras cultas.
- Oh, adoro-o! - exclamou, com um entusiasmo de que ela própria se surpreendeu.
- O festival é encantador! - murmurou a outra irmã. É o quarto a que assistimos.
- O quinto, Jane - corrigiu a mais velha.
- Oh, sim, o quinto, querida!
- Fala alemão? - perguntou Pamela. - Eu gostava de saber falar.
As duas irmãs encararam-na durante um momento.
- Minha querida, então viaja só e não sabe falar a língua? - perguntou a mais velha.
- Sim, bem vê, é a minha primeira viagem ao estrangeiro - confessou Pamela. Eram, de facto, muito simpáticas. Fiquei tão satisfeita quando as vi na estação. Não se importam que eu vá na vossa carruagem? O que é que o carregador queria dizer, repetindo-me "Biifer"?
- Biííe significa por favor. É uma resposta delicada explicou a mais velha. - De futuro não terá dificuldades. Teremos muito prazer em a entregar, sem novidade,
aos seus amigos em Kitzburgo - acrescentou a irmã mais nova, sorrindo para Pamela. - Mas é bastante corajosa, para viajar assim sozinha.
- Não tenho lá amigos! - exclamou Pamela. Depois contou-lhes como tinha visto um anúncio a que respondera.
- Mas, minha querida - observou a mais velha, não
48
escondendo o espanto - não deve pensar em ir para um lugar desses. Não colheu informações?
- Não... mas seguramente... um conde e uma condessa
- começou Pamela.
- Minha querida, isso soa a aventureiros!
Pode ser um lugar terrível - gritou a mais nova.
-É muito imprudente... não deve pensar nisso. Um conde e uma condessa a anunciarem uma pensão! É caso para suspeitar. Aqui, na Áustria, há toda a qualidade de gente avisou a irmã mais velha.-Há comunistas em Viena. A Áustria tornou-se uma república. Têm-se dado terríveis mudanças. Deve ir para o melhor hotel.
.- Ainda bem que nos disse isso - começou a outra irmã. - Um amigo nosso que veio...
- Jane, é melhor não lhe contar. Felizmente que a pudemos pôr de sobreaviso contra possíveis perigos. - E voltando-se para Pamela:-Minha querida, o Baedecker recomenda hotéis e pode considerar-se em segurança naqueles que são indicados por uma estrela.
"- Muito obrigada, mas julgo que vou bem - teimou Pamela.
As duas olharam-na. Uma rapariga obstinada. Bem, tinham-na avisado. Fez-se silêncio. O comboio atravessava um vale alpino. Distinguia-se uma paisagem montanhosa e cinzenta. As nuvens andavam baixas e encrespadas, rasando as florestas de pinheiros nas vertentes. Começou a chover. A Primavera no Tirol não se parecia nada com a do cartaz. Pamela sentiu-se um pouco deprimida.
Depois de quase três horas, o comboio chegou a Kitzburgo ao entardecer. Chovia copiosamente.
- Agora, minha querida, siga o nosso conselho, vá para um bom hotel. Se quer vir para Salzburgo, conhecemos um excelente.
- Muitíssimo obrigada, hei-de sair-me bem desta aventura - disse Pamela, agradecida.
A irmã mais nova rabiscou qualquer coisa num cartão de visita.
- Se precisar de auxilio, ou se pudermos fazer qualquer coisa por si, tem aqui a nossa morada em Salzburgo - disse, dando o cartão a Pamela. - Não nos vai visitar?
Pamela agradeceu-lhes. O comboio retomou a marcha. A dúzia, ou mais, de camponeses que tinham descido com ela, depressa desapareceram. Ficou sozinha na estação quando
49
o comboio desapareceu ao longe tragado pela obscuridade da noite nascente. A chuva cantava em sua volta. Algures ouvia-se o som de água a correr. Não, não era
nada semelhante ao cartaz. Tinha uma aparência terrível.
VII
Como ninguém viesse ao seu encontro naquela estação deserta, Pamela atravessou uma cancela de ferro, onde foi a última pessoa a entregar o bilhete, e dirigiu-se para a porta do edifício. A coberto do resguardo da entrada, viu dois homens melancolicamente encostados à parede e envolvidos numas capas que lhes davam o aspecto de conspiradores. Um rapazote que falava com eles voltou-se, subitamente, quando ela se aproximou.
- Schloss Edelstein? - perguntou, tirando o redondo chapéu de feltro, airosamente enfeitado com uma pena.
- Sim... Ya! - gritou Pamela com uma sensação de alívio. Afinal, esperavam-na. E ela a duvidar que a carta tivesse sido recebida! Na verdade havia um lugar chamado Schloss Edelstein e existiam o conde e a condessa de Edelstein. Fora patetice sua não ter colhido informações sobre isso tudo. O medo que as duas senhoras lhe incutiram quase a tinha feito desesperar.
O rapazote tomou conta da mala. Também usava uma capa que lhe dava igualmente um ar de conspirador. Dirigiu-se para uma carruagem com dois cavalos que fumegavam à chuva, e abriu a porta duma espécie de coche fora da moda. Pamela entrou, pensando nas singularidades da vida. A última e única vez que andara de coche fora no enterro da avó. Tinha ido então ao cemitério. Agora ia para um castelo. A chuva, o interior escuro e os receios manifestados pelas companheiras de viagem fizeram-na sentir-se fúnebre. Mas, de repente, qualquer coisa lhe atraiu a atenção. Na porta da carruagem havia uma coroa. Não, não era como se fosse a acompanhar um funeral... era antes uma Cinderela que ia para o baile! Se a senhora Busby a pudesse ver agora!
O rapazote, na boleia, tocou os cavalos, que partiram imediatamente a pequeno trote, fazendo grande barulho na estrada encharcada. Voltando rapidamente à esquerda, começaram a galgar uma subida. Dentro da carruagem estava mais escuro que lá fora, o que permitia a Pamela ver alguma coisa.
50
Momentos depois começaram a aparecer luzes em ambos os lados do caminho. Deviam ter entrado na rua principal e o aspecto da povoação surpreendeu-a. Havia lojas profusamente iluminadas e grandes edifícios com frontarias pintadas de cores alegres encimadas por telhados alpendrados. Trotaram por baixo dum arco para além do qual a cidade parecia ter sido engolida pela escuridão da noite.
Evidentemente o castelo era fora de Kitzburgo. Mais uma volta rápida e começaram a subir uma estrada inclinada e escura, copada de árvores. Minutos depois a carruagem entrava por um portão aberto para um pátio, onde as rodas rolavam no empedrado. Parou. Pamela ficou à espera que o rapazote descesse e lhe abrisse a porta. Na sua frente brilhava fantasticamente a fachada dum palácio sem que distinguisse luz em qualquer parte. Sentiu um pequeno calafrio no ar gelado, diante duma pequena cancela que antecedia a porta chapeada de ferro sob um pórtico coberto. O rapaz puxou uma corrente que fez tinir uma sineta com ruído cavo. Parecia uma cena de Hans Anderson. A escura floresta dir-se-ia à escuta e a chuva parecia suspirar. O Ogre ia aparecer dum momento para o outro.
Ouviram-se passos atravessando um chão empedrado, depois abriu-se a pesada porta e uma criadita franqueou a cancela.
O rapaz entrou com a bagagem seguido de Pamela. A porta voltou a fechar-se atrás deles.
Estavam num átrio mal iluminado, de tecto baixo, abobadado, assente sobre maciços pilares de pedra, que constituíam, claramente, as fundações do castelo. O chão era pavimentado de pedra, as paredes e os tectos caiados de branco e cobertos com galhos de veado. Pamela ficou espantada perante aquelas paredes eriçadas de pontas. Por entre chavelhos enormes e ramificados, a emergirem de grandes cabeças de antílopes, havia outros mais pequenos, de cabras e camurcas. Algumas mesas e cadeiras tinham pernas feitas também de hastes. Em nichos, entre esta pontuda exibição iluminada por uma lanterna que projectava uma luz opaca e fria, estavam armaduras completas de viseira caída.
O rapaz desapareceu e Pamela seguiu a criada pelo vestíbulo fora. Ao fim abriam-se umas escadas largas, que uma senhora descia, vindo ao encontro da recém-chegada.
- É Miss Kemp? Seja bem-vinda. Fez boa viagem?
Seria esta a condessa? Era nova, talvez não tivesse mais
51
de vinte e dois ou vinte e três anos, embora a luz fosca não a deixasse ver muito bem. Era delgada e muito distinta, com cabelo louro-claro penteado para trás. Pronunciava tão bem o inglês que Pamela pensou que poderia ser sua compatriota.- É a condessa de Edelstein? - perguntou.
- Sou, sim, faça o favor de vir comigo, vou mostrar-lhe o seu quarto. Tenho pena que esteja a chover e que não pudesse por isso apreciar a beleza do vale quando chegou. O Karl estava na estação?
- Sim, estava, muito obrigada.
Subiram as escadas de caracol. Mais chavelhos, alguns pequenos, mas todos com cabeças. Depois gravuras antigas e estampas coloridas. E continuaram a subir, atravessando a casa, com corredores de todos os lados. Finalmente chegaram a um patamar que atravessaram. A condessa abriu uma porta. Entraram num quarto com duas janelas, uma delas com sacada.
- Espero que esteja aqui à sua vontade. A criada vai trazer-lhe água quente. Jantamos às oito horas. No pátio toca uma sineta um quarto de hora antes e dentro de casa outra sineta avisa quando se vai servir a refeição.
Sorriu outra vez para Pamela, que reparou que a condessa tinha as faces rosadas e os olhos azuis. Depois do Karl ter arrumado a bagagem, retirou-se.
Pamela ficou no meio do quarto. Quase lhe custava a acreditar que tudo fosse realidade. Estava ali, num castelo, no Tirol. Não era bem como indicava o cartaz, com sol a jorros, cumes nevados, vales alpestres e camponeses em trajos típicos, mas a condessa era verdadeira, assim como o castelo, um solar imenso, construído com segurança e antigo.
O quarto estava sumariamente mobilado, mas continha o essencial. A cama, em pinho liso, ostentava os algarismos 1707 entalhados na cabeceira. Quantas histórias poderia ela contar!... Mortes, nascimentos, êxtases nupciais, alegrias, dores...
Ao lado viu um pequeno candeeiro. Havia luz eléctrica. Podia ler na cama, o que, aliás, gostava de fazer. Não, não podia afastar-se da civilização com um conforto como este. A um canto ficava a escrivaninha em nogueira e junto da outra janela um toucador. Uma tira de tapete de cores vivas cobria as tábuas esfregadas. Um enorme guarda-roupa em nogueira, de colunas em espiral, ostentava, em portas almofadadas, uma coroa sobre uma cota de armas, a mesma que vira embutida na porta da carruagem, e mais abaixo dois
52
cavaleiros vestidos de armaduras, com uma ponte levadiça a separá-los. Deviam ser as armas dos Edelsteins.
O quarto era quente e tinha um cheiro agradável. Devia ser o aroma dos pinheiros. O calor vinha do canto oposto às janelas, ocupado por um fogão alto e oblongo, com azulejos brancos, ostentando também as armas dos Edelsteins colocadas num escudo central.
Pamela, perante aquele objecto que nunca vira antes, abriu uma pequena porta de ferro. Lá dentro ardiam alegremente achas de pinho. Era isso que impregnava o quarto daquele cheiro delicioso.
Mal podia acreditar. Trinta horas antes ainda estava em Londres. Consultou o relógio. Tinha parado. Esquecera-se de lhe dar corda no comboio. Gostaria de saber se os Weelers estavam bem instalados em Lucerna e o que seria feito do jovem casal de noivos. O príncipe andaria a viajar? Desgostava-a lembrar-se da atitude que tomara em relação a ele, que com certeza quisera apenas ser amável. Mas a maior parte das pessoas merecia realmente que suspeitassem delas. Por exemplo, aquelas duas damas que iam para Salzburgo, sempre lhe tinham pregado um susto...
Ouviu uma pancada na porta e sobressaltou-se. O coração bateu-lhe apressado. Seria o conde? Que tolice! O conde não vinha ao seu quarto... devia ser a condessa.
- Entre! - convidou.
Mas ninguém entrou. Dirigiu-se para a porta e abriu-a. Na sua frente viu uma criada com um jarro de água quente na mão.
- Oh, obrigada! Entre. Pode dizer-me as horas? - Bitte? - disse a criada, depondo o jarro.
- Pode fazer o favor de me dizer as horas?
A criada disse qualquer coisa que Pamela não entendeu. Ficaram a olhar uma para a outra, como duas patetas. Ambas se riram e a rapariga retirou-se.
Tudo na Áustria era Biíter; não, decerto significava "Por favor".
Na verdade precisava de aprender alemão e também francês, para viajar em França. Eram essenciais estas línguas.
Pensava cada tolice! Mas alguma vez viajaria em França? Dentro de cinco semanas voltava para Londres, à procura dum emprego.
"Pamela, minha querida, deves descer à terra", disse para consigo, mas as palavras não a desencorajaram por completo.
53
Toda a gente gosta de construir castelos na areia. Mas o seu castelo era bem verdadeiro, pelo menos aquele no Tirol. :
De repente ouviu o toque duma sineta. Devia ter os i nervos excitadíssimos para se assustar assim. Era a sineta i exterior de que lhe falara a condessa. Tinha apenas um quarto de hora para se vestir! Sim, os seus nervos estavam desafinados. Necessitava bastante de férias.
Vestindo-se rapidamente, Pamela olhou para o espelho. Não sabia quantas pessoas estariam a jantar e se o conde faria parte delas. A jovem condessa era encantadora.
Tocou uma outra sineta dentro de casa. Iam servir o jantar. Pamela olhou para a maleta e para o estojo. Devia? Parecia-lhe muito mesquinho. Mas as duas senhoras tinham viajado bastante e conheciam o mundo...
Fechou à chave as duas malas. Nunca se sabia, realmente, o que podia acontecer. Talvez que o castelo não fosse deles. Podiam ser um conde e uma condessa fictícios.
A maior parte das vezes as pessoas encantadoras são as menos escrupulosas. O encanto é a sua grande arma.
Reprimindo um sentimento de mesquinhez e censurando intimamente as duas solteironas do comboio, começou a descer as escadas.
A condessa recebeu Pamela quando ela entrou na casa-de-jantar. Era uma sala comprida, com retratos de família dependurados nas paredes. Pareciam estar ali para observarem, com curiosidade, as pessoas sentadas à mesa - embaixadores e estadistas de cabeleiras e mantos escarlates, guerreiros com reluzentes armaduras, cortesãos esplendidamente ataviados, senhoras de porte arrogante, vestidas ao estilo da época. Seriam todos Edelsteins? Pamela julgava encontrar certa parecença entre essas figuras e a condessa. Mas, decerto, estaria enganada, visto a condessa ser Edelstein apenas pelo casamento.
com grande surpresa, viu cerca de doze pessoas sentadas à mesa. Num dos extremos, onde a condessa presidia, falava-se inglês; no outro extremo, alemão. Seriam todos membros da família, ou eram também hóspedes? Na sua frente estava sentada uma senhora de meia idade. Devia ser inglesa, pensava Pamela, todo o seu aspecto o indicava. Usava o cabelo branco cuidadosamente penteado e rematado num severo carrapito, em volta do qual se via uma fita estreita
54
de veludo verde, apanhada por uma fivela de brilhantes. As faces eram rosadas, os olhos vivos, mas os dentes da frente, compridos e amarelos, ficavam bem salientes
das gengivas, numa boca grande e severa. A alta gola do corpete não disfarçava o esgalgado pescoço. Sentava-se muito hirta na sua cadeira. Dava a ideia de que não
podia curvar-se. A sua maneira de falar estava em concordância com a figura, formal e espaçada. Ocupava o tempo com qualquer coisa, ora comendo, ora emitindo as
suas opiniões. Tinha as mãos bem tratadas e carregadas de anéis.
Sim, aqui estava o tipo que os escritores descreviam nos seus livros. Era a mulher inglesa bem conservada, que se encontra em todos os hotéis e pensões da Europa. O irmão devia ser coronel em qualquer parte, na índia talvez, e a irmã vivia certamente em Knightsbridge. Ela devia ter um rendimento particular, limitado mas satisfatório.
- Ê a primeira vez que vem ao Tirol, Miss Kemp?
Era a senhora inglesa que lhe falava. Tinha-lhe decorado o nome ao ser-lhe apresentada, ao passo que ela não conseguira reter nenhum dos que ouvira, na confusão dos primeiros momentos.
- Sim, é a primeira vez, desejava há muito cá vir.
- Passará, agora, a fazê-lo frequentemente. Vivi três anos aqui, aqui não, em vários sítios da Áustria. É linda. Mademoiselle Dupont afirmou que eu nunca deixaria de cá vir. Tinha razão.
- A Mademoiselle é a nossa governanta; veio para cá há trinta e oito anos e nunca mais nos deixou - explicou a condessa.
- E foi tão leal durante a guerra... - observou a senhora inglesa, com um sorriso.
- Pobre mamselle, sofreu terrivelmente...-disse a condessa, olhando com ternura para uma senhora de idade, forte, que se encontrava no outro extremo da mesa.
Aquela era então a governanta? A condessa tinha filhos, ou a mamsee fazia parte duma família de criados dedicados à casa durante sucessivas gerações? Pamela olhou para a velha governanta. Era robusta e enchia a outra extremidade da mesa, a falar rapidamente em alemão com duas damas que estavam ao seu lado. Ainda tinha o cabelo preto, mas a pele enrugara-se com a idade. Os olhos negros faiscavam na cara flácida. Tem personalidade, pensou Pamela.
- Vai dar um passeio, Lady Prudence? - perguntou uma
55
voz no extremo da mesa. - Estive hoje na cidade e ouvi dizer que vamos ter platzmusik amanhã à noite.
Nesse caso aquela senhora chamava-se Lady Prudence. Que nome tão conveniente para uma aristocrata velha e hirta.
.- O que é platzmusik? - perguntou Pamela, sem se intimidar com a opressiva presença de Lady Prudence.
- É a banda da cidade, que se exibe nos velhos trajos. Há-de gostar de a ver - disse a condessa. - Toda a gente morre de amores pelo velho maestro, mas a senhora não deve fazer ciúmes a márríselle!
- Ela é muito ciumenta! - riu Lady Prudence. - Nem sequer me atrevo a olhar para o pobre homem.
- O que ser isso? - gritou Mademoiselle Dupont do fim da mesa. - Dizer meu nome por alguma coisa?
- Estávamos a falar dos seus amores com o mestre da banda, minha querida - informou a condessa.
.- Ah... isso ser muito cruel! Ele ter mulher e seis crianças.Crianças muito, muito lindas. Não rir de mim se o conde Hugo estiver aqui. Ele protegia minha carácter - gritou a Mademoiselle.
O conde Hugo... Devia ser o conde de Edelstein. Onde estaria? Havia apenas um homem à mesa. Pamela pensava que era decerto um pouco aborrecido ser o único homem no meio de todas aquelas senhoras, que tinham lançado a âncora em tão confortável porto. Muito confortável na verdade, e comida muitíssimo boa... Nunca provara antes iguarias tão deliciosas. O cozinheiro devia ser óptimo.
Onde estaria o conde? Tinha a esperança de que não se tivesse ido embora. O conde e a condessa, dizia o anúncio. Desde que a condessa era tão nova, e realmente encantadora no trato, o conde devia ser novo também. Ou talvez não fosse, podia ter casado com uma mulher mais nova. Muitos homens assim faziam, embora ela não os visse com bons olhos. Fosse como fosse, tinha a impressão que o conde era jovem e atraente.
Por que pensaria assim? Que lhe importava que o conde fosse novo ou velho? Tinha mulher e em nenhum caso poderia ser alguma coisa para ela, nem mesmo um bom companheiro. Ela própria seria a primeira a não gostar de qualquer familiaridade da sua parte.
O jantar acabou. Começaram a conversar de viagens, do bridge, dos preços das coisas na cidade, do custo da vida em
56
Viena, do Natal no Cairo e. da chuva. O tempo húmido não os largava. O Konisgsberg clareara um pouco ao pôr-do-sol. Era sempre sinal de bom tempo quando o Konigsberg estava claro.
- Não o viu decerto esta noite. É uma fila de montes que dominam, por assim dizer, o vale - explicou a condessa. - Sim, amanhã fará bom tempo.
Levantaram-se e foram para a sala-de-visitas. Mais retratos nas paredes. O conde Leopoldo, embaixador em Roma de Suas Majestades; o conde Carlos, embaixador em Londres de Sua Majestade. Devia ter sido no tempo da rainha Isabel, a julgar pelos trajos. Havia um magnífico cavalheiro em vestes escarlates, agarrando num rolo de papel e apontando para um mapa com um dedo comprido e fino. Um governador dalguma província do Império. Noutro lugar um príncipe-arcebispo de Salzburgo, com a sua mitra e báculo. Todos Edelsteins. Então sempre eram condes verdadeiros. As duas senhoras do comboio estavam muito enganadas, redondamente enganadas. Por sua causa, fechara as malas à chave. Sentia-se envergonhada.
A condessa serviu o café. Pamela sentou-se por baixo do retrato doutro majestoso antepassado. Era extraordinariamente impressionante com a sua peruca, as condecorações que lhe cobriam o peito, os colares das várias ordens que lhe pendiam do pescoço. A mão recoberta de tufos de renda, pousava delicadamente no punho duma espada cheio de pedrarias. O dístico era em alemão, mas Pamela percebeu-o. Tratava-se dum camareiro-mor de Sua Majestade Imperial, cavaleiro da Ordem do Velo de Oiro, conde de Edelstein, barão de Ortensia e senhor de mais terras hereditárias, situadas em qualquer parte. Era maravilhoso.
Olhou por todo o aposento e ficou mais maravilhada ainda e até um pouco embaraçada. Dois enormes retratos dominavam a parede do fundo. Eram de dois homens em amplos hábitos talares escarlates, com cruzes de brilhantes pendentes e barretes vermelhos na cabeça. A um dos cantos, por cima de cada retrato, havia um chapéu vermelho com cinco borlas caídas de ambos os lados da aba lisa. com a satisfação e prazer da própria inteligência, Pamela concluiu rapidamente o que queriam dizer aqueles chapéus. Eram cardeais!
Príncipes-bispos, cardeais, embaixadores, camareiros-mores... Quinhentos anos de história, durante os quais os Edels-
57
teins desempenharam os mais altos cargos. E ela fechara a sua i maleta à chave... Aquelas damas do comboio eram verdadeiramente ridículas. O conde de Edelstein
devia ser muito orgulhoso da sua família. Gostaria que tivesse uma aparência aristocrática, digna da dos seus antepassados. Vira uma vez um duque inglês e ficara
desiludida. Parecia um trabalhador de enxada com as pernas arqueadas. Seria espantoso se o conde Hugo tivesse pernas arqueadas. Ela gostava dos homens com as pernas direitas.
Como era triste ver uma antiga família nobre lutar com dificuldades. O facto devia ter sido causado pela guerra, que ocasionara coisas monstruosas à nossa civilização, fazendo de mulheres de sociedade escritoras tagarelas, de deliciosas mansões hotéis de fim de semana, e misturando as classes de tal forma que os príncipes russos guiavam táxis em Paris e Chicago, e fabricantes de chouriços desposavam rainhas destronadas. Pamela sabia que tudo isto acontecera, mas essa transformação nunca a observara pessoalmente. Agora que a via com os próprios olhos, sentia-se infeliz.
Ao seu lado, Lady Prudence disse:
- Lembro-me que o seu nome é Miss Kemp. Por acaso não pertence aos Keedon-Kemps?
Mas que impertinente curiosidade, pensou Pamela. Queria já classificá-la. Pois bem, não lhe faria a vontade. A mulher estava a pedir uma mentira e ela pregava-lha.
- Pertenço... Sou parente afastada... Conhece-os? foi a sua resposta. Mas logo se arrependeu. Que loucura permitir que aquela mulher a fizesse faltar à verdade, tanto mais que a mentira depressa se descobriria. Quem eram os Keedon-Kemps? Nunca ouvira falar neles.
- Uma prima minha casou-se com um Keedon-Kemp há pouco tempo. A filha do Lorde Brantchester, a Phyllis. Que rapariga encantadora! - disse Lady Prudence, abrindo desnecessariamente um leque.
Deus do céu, pensou Pamela, tinha-se feito passar por aristocrata.
- Sou parente muito afastada e mal os conheço - procurou emendar.
- Ah! - exclamou Lady Prudence desiludida, começando a conversar com a senhora sentada à sua esquerda.
Esta mulher percebeu a mentira, pensou Pamela. Era a primeira noite da sua nova vida e principiara-a com um passo em falso.
58
Estavam agora a jogar o bridge. Duas senhoras liam. Uma outra fazia renda num bastidor.
- Que linda renda! - disse Pamela.
- Gosta? - perguntou a senhora levantando os olhos do trabalho, sobre o qual estava inclinada.- Comecei-a no Cairo, no Natal passado, depois fui para a Grécia, Sicília e África do Norte e em seguida para a Itália, por isso pouco a tenho adiantado. Mas parece-me que fico por aqui, portanto devo-a acabar desta vez.
Manejou a agulha e Pamela pôs-se a examiná-la. Uma mulher de sociedade. Tinha perto de cinquenta anos, uma expressão resoluta e um modo de falar incisivo.
- Deve ser admirável viajar tanto! - observou Pamela.
- Admirável? Olhe, minha querida, detesto viajar. Agora sou incapaz de permanecer mais de dois meses em qualquer parte, e sou um perfeito guia de todos os hotéis e pensões da Europa.
Enterrou, distraidamente, a agulha na tela e comprimiu os lábios.
- Mas se não gosta, por que viaja?
- Para fugir de mim própria - respondeu imediatamente.
- O meu nome é Miss Benett; isto não lhe dá qualquer indicação.
.- Não - volveu Pamela, um pouco confundida.
.- Miss Bennett... -acentuou a dama.-Sou uma dessas personagens que aparecem nas novelas. Uma velha donzela amargurada por um amor mal sucedido. Viajo para me esquecer e não posso.
Pamela riu. Havia humorismo na maneira de falar de Miss Bennett.
Um senhor que estava a ler um jornal olhou para elas.
- Tenha cautela - disse, dirigindo-se a Pamela. - Não acredite numa só das palavras proferidas por Miss Bennett. Diz-se na índia, e parece-me que com fundamento, que ela tornou mais rapares infelizes do que qualquer outra mulher, com as suas ásperas recusas. E mesmo agora o pobre conde anda com a cabeça à roda.
- O conde é uma jóia, mas gosta de namoriscar qualquer uma, senhor Crawley - replicou Miss Bennett. - E quanto ao meu passado na índia, olhe, estou agora a ser bem
castigada.
- Aonde está o conde? - inquiriu Pamela.
- Não apareceu esta noite ao jantar. Saiu de automóvel.
59
Foi a Zell-am-See, na encosta do monte. A senhora deve lá ir um dia destes. O conde dá volta ã cabeça de todas as mulheres.
- Mas não à minha - afiançou Pamela.
- Verá - sorriu Miss Bennett. - Deu volta à minha em cinco minutos. É perigosamente formoso.
- Não gosto de homens formosos - retorquiu Pamela com firmeza, intimamente começava já a embirrar com o conde. Detestava os homens que andam atrás de todas as mulheres e então os casados eram abomináveis. A condessa devia sofrer bastante... e era tão encantadora, a pobre rapariga...
- De qualquer maneira há-de achar o Schloss Edelstein delicioso. Já cá estou há um mês. Tanto tempo para mim é uma coisa bastante extraordinária, minha querida. E parece-me que ainda fico por cá mais dois meses. A alimentação é esplêndida. A boa mesa é o último prazer que nos resta na vida - disse Miss Bennett, acomodando-se melhor na cadeira.
Pamela viu que ela estava bem tratada. Nem as viagens a tinham feito emagrecer. Quase três queixos que, no entanto, não lhe ficavam mal.
- Não, não é bem verdade. Tenho um outro vício - continuou, bordando com todo o cuidado enquanto falava. Ler na cama. Leio uma novela policial todas as noites. Um gosto deplorável, não há dúvida... Mas o que quer, se não tenho miolos!
- Estou certa que os tem - declarou Pamela. - Não é capaz de me fazer acreditar nisso.
- Obrigada, minha querida, por essa manifestação de confiança. Não, sei que tenho raciocínio, muito raciocínio mesmo. Seria mais feliz se não tivesse tanto. Aos vinte anos já sabia o que havia de ser aos cinquenta, e o resultado é que, na verdade, nunca fui jovem. Uma mulher sensível é um veneno na feira do matrimónio. Como vê, volto ao ponto de partida na questão do casamento.
Miss Bennett enrolou as meadas de seda e pôs o bastidor de lado.
- Aqui vamos todos para a cama cedo - disse ao levantar-se. - Onde dorme?
- No último andar, suponho, pelo menos pareceu-me o último... Um quarto de canto, à direita - respondeu Pamela.
- Ah, já sei! Fica perto do Génio. - Quem?
60
- O Génio. É uma escritora - salientou Miss Bennett.
- Onde se sentou ela ao jantar? - perguntou a jovem, que nunca tinha visto uma escritora em carne e osso. Era, realmente, como nos contos de fadas... Cardeais e embaixadores pelas paredes; uma condessa, Lady Prudence, Miss Bennett, que na realidade era impagável, e agora até uma escritora...
- Ao jantar!... Julgava então que um génio comia connosco?! Não! Lorde Byron viajava com um biombo e tomava todas as refeições por detrás dele. Estou certa de que quem escreve não é perfeitamente equilibrado.
O senhor Crawley deixou outra vez o jornal.
- Não sei a razão porque é tão severa para os pobres escritores, Miss Bennett. Parece-me que alguns deles são pessoas normais.
- Os que são normais, não são bons escritores, meu caro senhor Crawley. Tenho uma prima que escreve. Mas como é muito respeitável, os livros também o são. Resultado, ninguém os lê.
Abriu-se a porta e entrou um homem novo. O coração de Pamela teve um sobressalto. Seria o conde?
Parou por um momento no fim da sala, por baixo do candelabro de cristal de Veneza. Era belo como só um estrangeiro pode ser. Moreno, não tão bonito como ela esperava, com cabelo preto cortado curto e sobrancelhas desenhadas num perfeito arco sobre uns olhos sedutores. A pele tinha um tom azeitonado e o rosto era tão perfeito que um escultor podia cinzelá-lo no estilo heróico.
Encaminhou-se para o extremo oposto da sala.
- É formoso - admitiu Pamela, dirigindo-se a Miss Bennett.
- É odioso. Sinto-me mal na sua presença - respondeu-lhe a dama, olhando para onde se dirigira o recém-chegado.
- Eu supunha que o achava muito atraente! - disse Pamela, surpreendida pela mudança operada na sua expressão.
- O quê?! Este não é o conde, minha querida. Dá-se ares de o ser, concordo. É o secretário da escritora. Aqui não temos mais nada que fazer senão metermo-nos na vida dos outros, e por isso eu pergunto a mim mesma que espécie de auxílio terá o Génio desse jovem italiano, demasiado novo e demasiado formoso, cujo inglês é quase ininteligível. Mas agora retiro-me, depois de lhe ter dado um pouco de má língua com que pode entreter-se na cama. Boa-noite.
61
Miss Bennett apanhou os óculos, o bordado e o saco de mão e deixou o aposento. Pamela gostava dela porque tinha espírito.
Os jogadores de bridge iam também retirar-se. O jovem italiano tinha-se ido embora com um livro na mão. Quem seria essa escritora, que tinha um secretário e jantava sozinha?
Depois de dar as boas-noites ao senhor Crawley, Pamela subiu para o seu quarto. Da janela via uma linha de luzes lá em baixo. Era a cidade, no vale, pela qual passara horas antes. A chuva continuava a cair sem interrupção. Aquele cartaz da estação de Aldgate era, provavelmente, como todos os outros cartazes. E pagara ela dezassete libras somente para ver chover noutro sítio.

O conde Hugo de Edelstein, cuja ausência ao jantar tinha quase despertado uma febre de curiosidade no coração de Pamela, era um jovem de quem toda a gente gostava.
com o cabelo castanho escuro e o rosto queimado do sol, no qual brilhavam uns olhos vivos que encaravam a vida como uma coisa divertida, era atraente ao ponto de tornar felizes todos os que dele se acercavam. Ninguém que ouvisse a sua voz alegre e observasse o seu procedimento agarotado acreditaria que vivera anos de verdadeira tragédia e que estivesse completamente arruinado. No entanto assistira à derrocada dum grande império e conhecera o que era a verdadeira fome. O irmão mais velho morrera nas alturas que dominam Cortina, onde um exército, com a ruína e a revolução atrás de si, via a Itália devastar o seu vale nativo. Tinha visto os bens da família esbulhados dos rendimentos, a sua casa ancestral despida, a pouco e pouco, de todo o recheio. Finalmente, arrastando uma vida de miséria em Viena, viu morrer a mãe, que já não sentia qualquer interesse na vida, e por último, a coroar tantas desgraças, chegou-lhe a notícia do fim espantoso da irmã em Budapeste, uma coisa de que ele não gostava de ouvir falar.
Contudo encontramo-lo às oito horas da manhã a assobiar, montado numa bicicleta, no pátio da casa. Vinha de tomar o seu banho matinal no lago. Os seus olhos lobrigaram uma mancha escura num sítio em que o estuque tinha caído na parede exterior do castelo. Vivia-se uma época em
62
que tudo parecia ruir: famílias antigas, velhas tradições, telhados, paredes e tectos. Havia momentos em que, em face duma nova despesa, um arranjo nos telhados, tijolos a comprar, novos canos ou cancelas, quase sentia vontade de desistir da luta. Para que apegar-se a essa enfraquecida herança, cujo esplendor antigo zombava das suas dificuldades presentes? Mas não, havia qualquer coisa mais que a tradição, o amor ao lugar onde tinham vivido os antepassados, quinhentos anos de domínio no vale que lhe servira de berço. Isso prendia-o. Não se deixaria vencer. Era um Edelstein e este era o castelo dos Edelsteins.
Na capela, junto aos portões, por detrás de grades de ferro forjado, dormem os seus ancestrais por baixo de lousas e efígies. Ali jazem o Edelstein que marchou com Carlos contra a Toscana e o Piemonte, o Edelstein que usou um chapéu ornado de borlas, em Roma, o Edelstein que combateu na primeira cruzada, que naufragou com Ricardo Coração de Leão e tomou como esposa uma filha do duque de Borgonha. Ali jazem todos, ignorando felizmente as misérias do presente, ao lado das esposas, e os seus esplêndidos quartéis, cinzelados nos escudos, falam de uniões com as grandes famílias da Europa.
E com eles jaz aquele que foi testemunha da façanha que despedaçou o império e o reino da Casa de Habsburgo, o conde Franz Edelstein, um fidalgo da corte do imperador Francisco José. Estava junto do seu imperial senhor quando este assinou o decreto que ensopou a Europa em sangue. O seu coração devia estar inquieto e apreensivo com tamanha punição por causa da Sérvia truculenta. Estalou quatro anos mais tarde, quando o sangue do seu filho Karl tingiu de vermelho as neves dos Alpes, onde as asas da águia se despedaçaram de vez.
O conde Hugo tinha o temperamento alegre dos austríacos. A tempestade escurecia os cumes, mas a manhã varria as negras nuvens e o sol voltava a brilhar. Havia outro
dia ridente no vale do Tirol. Assim se passava com o conde. Se começasse a pensar nas coisas não teria coragem para prosseguir. Por isso não pensava. O problema
era ter o suficiente para o dia a dia e a essa ideia se agarrava com todo o vigor dos seus vinte e cinco anos.
Fora um velho amigo que lhe sugerira converter o castelo histórico em hotel particular. Para o fiel lan Crawley, o Schloss Edelstein tinha um ar lúgubre, triste e vazio. De-
63
pois da guerra voltou uma criada. Não exigia qualquer paga. Para ela não havia outro lar que não fosse a casa dos Edelsteins, a quem a sua família tinha servido durante seis gerações. Fez o serviço de porteira, cozinheira, criada de sala, jardineira e tratadora da criação. Sentava-se só na vasta sala dos criados, onde outrora mais de trinta a enchiam de alegre algazarra. Metade tinha morrido nos cumes do seu violado território, ou estavam estropiados para toda a vida. Convidados, visitas, criados, todos os que tinham animado aqueles aposentos com trabalho e gargalhadas, estavam agora dispersos, de coração dilacerado e fortuna arruinada.
Mas a Elsie voltou. Travou uma heróica batalha com as teias de aranha e o pó e o conde empenhou-se numa luta malograda com os impostos e o custo da manutenção. Foi então que, por inspiração de lan Crawley, seu amigo fiel dos tempos anteriores à guerra, Hugo principiou a entrever uma claridade na escuridão.
- Por que não converte num hotel o seu castelo vazio? - perguntou Crawley a Hugo, em Viena, onde dirigia a vasta empresa que alimentava milhares de crianças austríacas
famintas, naqueles dias tenebrosos do após-guerra. - Você tem uma posição ideal, um maravilhoso solar antigo, esplêndida caça, alpinismo, pesca, natação e ténis. E, no Inverno, para o ski, não tem rival.
- Mas eles virão? Nós somos uma raça derrotada. Têm-nos rancor.
- Não aos austríacos. Devia saber isso, Hugo. E por certo esta loucura dos homens consumiu-se a si própria. Estamos todos a trabalhar para voltar aos tempos sãos. Os austríacos e os ingleses tiveram sempre muita coisa de comum. Vocês são mais brilhantes que os alemães, entendemo-nos bem uns aos outros. As vossas tradições prendem a nossa admiração. Sim, meu caro Hugo, o inglês voltará para o seu lindo Tirol, se você nos quiser lá...
Estavam sentados nas mesas exteriores dum café em Ringstrasse, iluminados pelo sol que se coava através das folhas primaveris, e o conde Hugo olhava ansiosamente para o amigo.
- As tradições... nada nos deixaram delas! A corte está exilada, agora com os socialistas no poder, a nossa nobreza anda espalhada aos quatro ventos e morre de miséria em quartos insuportáveis. Não deve falar aqui em tradições, meu bom amigo.
64
lan Crawley pôs a mão no ombro do seu jovem amigo e olhou-o de frente, sorrindo enquanto falava.
- Conheço a sua família desde a infância. Pertencia ao número dos seus íntimos e aprendi uma coisa de que tenho a certeza.
- Qual é?
- As vossas tradições são invioláveis, por isso a ressurreição é inevitável.
- É bom demais, meu amigo .- disse o rapaz tristemente.
- Acredita naquilo que gostaria que fosse verdade. Mas como posso eu acreditar, quando vejo os nossos arquiduques como motoristas e empregados de escritório, as nossas damas mais distintas como governantas, criadas, professoras de línguas, e, meu Deus, você sabe, lan, o pior, o pior...
Calaram-se por um momento. Não podiam falar nessa ruína dum império. Crawley pensava na velha princesa Teresa, satisfeita por poder dar lições a três xelins a hora, de francês, alemão, espanhol e italiano, que falava correctamente, ela que tinha sido senhora de sete castelos e dama de honor...
- A sua ideia é razoável, lan - disse Hugo por fim. - Mas como posso principiar?
- Tem amigos na Inglaterra. Podemos informar este e aquele. Há uma nova geração que gosta de viajar. E se a ideia não o magoa, mas se assim for deve perdoar-me, pode pôr anúncios...
- O meu orgulho não chega a tanto, agora todos temos que trabalhar. Devemos e temos obrigação de o fazer disse o jovem. - Isto significa que estamos todos em baixo. Lembra-se do conde Max, orgulhoso como o diabo... Pois o jovem Max tem agora um negócio de automóveis com o príncipe Xavier. Deixaram o castelo de Sielan. O velho não se aclimatou e vive na última miséria... Estou convencido que ele prefere isso ao resto... Mas, lan, o pão é a nossa primeira necessidade e o nascimento tornou-se um obstáculo para o conseguir nos tempos que correm.
- Nenhum de nós acredita que seja assim, mas fomos apanhados no turbilhão, e é tudo.
- O conde Hugo de Edelstein, dono de hotel. Todos os quartos com água corrente e aquecimento a vapor. Meu Deus, nenhum deles tem isso. Está tudo bolorento. Mas é uma ideia. Pelo menos o velho palácio fica mais arejado.
- Tem ainda outra vantagem - disse Crawley.
65
- Qual?
- Depois de ganhar o suficiente para conquistar de novo a independência, pode fechar as portas ao público.
Era uma ideia. lan quase o empurrou à força para ela, tão desconfiado ele se mostrava. Mas o pobre rapaz portou-se à altura das circunstâncias. Aquele era o terceiro ano e já tinha todos os quartos tomados para o Verão e uma lista de hóspedes para o Inverno bastante convidativa. Agora os convivas pagavam a estadia ao passo que noutros tempos se contavam entre os nomes mais ilustres e conhecidos da Europa. Era a diferença. É certo que havia coisas que o assustavam, mas havia dinheiro que tinia. E alguns desses hóspedes eram encantadores, sensíveis ao ambiente, simpáticos para com o seu esforço.
O velho castelo também não perdera com a mudança. Estava sempre cheio de vozes alegres, os seus quartos habitados, as escadas a rangerem sob os pés humanos. Os velhos salões conheciam, novamente, a agradável presença de mulheres em vestidos de noite, homens com trajos de cerimónia, o perfume, os charutos, cartas, música, conversas, tudo, enfim, que faz o encanto duma casa. Havia momentos em que Hugo sentia que os antepassados o aprovavam, mesmo o príncipe-arcebispo. No fim de contas também ele tinha tido aquele escândalo com a filha do grão-duque. Correra sangue que avermelhara mais as suas vestes vermelhas. E os cardeais pareciam sorrir. Era bom ouvir gargalhadas em casa, gargalhadas femininas.
O conde Hugo encostou a bicicleta à porta e entrou no átrio, cuja decoração de chifres de veado tanto tinha surpreendido a hóspeda chegada na noite anterior. Encontrou a condessa na antiga sala de armas, agora convertida em escritório. Estava na sua conferência matinal com Elsie, uma Elsie feliz e jovial, que dirigia um ror de raparigas na cozinha. O conde Hugo cumprimentou-a e dirigiu-se para a sua secretária, situada a um canto. Sentou-se e levantou a cobertura de couro da máquina de escrever. Gostava de escrever à máquina. Era uma companheira para muitos negócios. Gostava do barulho que ela fazia. Informava os hóspedes se tinham ou não quartos. O seu rumor falava de prosperidade, a prosperidade que lan tão avisadamente profetizara e que qualquer dia se tornaria em independência para o Schloss Edeístein e para o jovem herdeiro duma casa falida. Quando a cozinheira saiu, Hugo voltou-se para a condessa.
66
Ana, afinal sempre vamos trabalhar sem o barão Kneller. O lan quer emprestar-nos o dinheiro. Quando ontem lhe disse que podíamos restituir-lhe as mil libras que nos cedeu para começarmos, respondeu-me que era melhor empregá-las no teleférico e pormos o Kneller de parte. Não gosta dele. Aceitei.
- O lan é muito bom para nós, Hugo - disse Ana Edelstein, levantando-se e tirando as chaves do guarda-roupa.- Estou satisfeita por teres aceitado. O Kneller é o nosso génio mau.
- Agora esconjuramo-lo, minha querida! - riu Hugo, mas reprimiu o riso por notar qualquer coisa na cara dela. Mas o que te aflige, Ana?
- Ê esse teleférico. Oh, Hugo, é uma terrível aventura! E se não for bem sucedido?
- Será, será um grande sucesso. O engenheiro disse ao Kneller que era um dos melhores teleféricos que tem construído. É isto que torna o Kneller tão impaciente. Cortava os cabos se pudesse.
- É capaz disso.
- Patetice, minha querida. Não se podem cortar cabos de aço com essa facilidade. Além do mais, o Kneller não é assim tão mau.
- É um homem diabólico, Hugo, e odeia-nos - afirmou a condessa com convicção.
Hugo levantou-se e tomou a cara da jovem entre as mãos.
- Ana, quando deixarás de pensar que a má sorte nos persegue? O lan acredita no teleférico. Crê mesmo que será um sucesso. Pensa que os patinadores o utilizarão, assim como os turistas no Verão.
- Mas tu meteste tudo lá!
- Sim, tudo, mesmo mais. O lan também está metido nisso. Acreditas no lan?
- Tem sido muito bom... e muito generoso, Hugo - respondeu cautelosamente. Aquela onda de optimismo fazia-a tremer. Tinha-o visto falhar tantas vezes...
Mas no limiar da porta voltou-se para dizer:
- Olha, essa Miss Kemp chegou ontem à noite.
- E então?
Diziam sempre "Então?" um ao outro. As pessoas que chegavam eram tão diferentes umas das outras...
- Parece uma rapariga sossegada. Julgo que tem boas qualidades - admitiu Ana.
- Qual é a opinião de Lady Prudence?
67
Se os hóspedes passavam essa prova social tudo corria bem.
- Ainda não sei - riu-se Ana. - Em todo o caso não é o género de rapariga que causa apreensões a Lady Prudence.
.- É boa pessoa, Ana. Parece um icebecg, mas tem um coração sensível - observou Hugo. - Gosto da tia Pru!
Começou a escrever à máquina. Ana retirou-se. Gostaria que ela não fosse tão pessimista. Não se atrevera a contar-lhe até que ponto estava interessado na empresa do teleférico. Hipotecara a herdade, a única porção de terra que lhes ficara. Havia também o crédito do Banco e as mil libras de Crawley. Tinha-lhas emprestado no início, quando resolveu pôr em prática a ideia de converter o castelo numa casa de hóspedes. Passaram-se três anos e a aventura tornara-se num grande sucesso. Já tinham conseguido o suficiente para pagar ao lan o custo da mobília dos quartos que renovaram e das alterações introduzidas na casa. Também tinha comprado o carro. Havia bons lucros no negócio das excursões. Um milhar de libras em três anos, com a subsistência dele e de Ana e a conservação do castelo em condições habitáveis, era um resultado compensador. E o melhor estava para vir, pois já não havia quartos vagos para o Inverno, apesar dos preços terem aumentado.
O teleférico custaria vinte mil libras. Ele tinha subscrito metade do capital e o restante fora coberto por dois amigos de Viena. Há seis meses que estava em construção e estaria pronto dentro de um mês, precisamente na altura da plena estação estival. Aquela construção fascinava-o.
Sentado à secretária era como se o tivesse diante dos olhos. Tinha-se aberto uma clareira no meio da floresta de pinheiros, nas vertentes inferiores. Os cabos estendiam-se por cima do precipício do Kitzberg. Havia postes de cimento armado, intervalados no percurso, que seguravam os cabos de aço, a brilharem ao sol da manhã. A esparsa neblina que se levantava e que prometia um dia lindo, ocultava o cume do Kitzberg, onde se construíra a estação términus. Era uma construção tipo chalé, de cimento e madeira de pinho, com uma plataforma de desembarque e um alpendre para recolha de carros. Por cima havia um restaurante com varandas donde se descortinavam soberbas vistas para o vale alpino e as filas de cumes nevados das montanhas. Sim, estava ali dinheiro, provavelmente uma fortuna... Isso decidira o Kneller a meter o bedelho neste negócio, ele que punha a mão em tudo. Mas como a mão era suja, não lhe tocaria.
68
Bateram à porta duas vezes, por perceberem que o barulho da máquina não tinha deixado ouvir a primeira.
- Entre! - gritou Hugo, sem se levantar.
A porta abriu-se e entrou um homem, o único homem que estava na sala-de-jantar na noite anterior e que Pamela ouvira chamar senhor Crawley. Falara pouco, nessa ocasião, mas ela vira logo que era uma dessas raras criaturas nascidas para justificarem o procedimento de Deus para com os homens. Os seus olhos cinzentos denunciavam bondade, embora parecessem frios mesmo quando se ria. A boca, delgada e pequena, era a dum homem inteligente e, possivelmente, irritável, cerrando-se com firmeza num rosto ascético, de expressão imperiosa. Era o género de rostos que os pintores gostam de reproduzir na tela, por terem subtilezas não observadas por olhos desatentos. O cabelo preto e brilhante, mas severamente cortado, dava o aspecto dum capacete a terminar em ponta sobre a testa baixa e larga. A idade, a julgar pela aparência, seria apenas de trinta e cinco anos. Mas havia qualquer coisa nos seus traços e no modelado das feições, especialmente nos vincos marcados em volta dos olhos encovados, que indicava anos de sensitiva receptividade. O tempo estava registado não por horas, mas por emoções. Um espírito grave e calmo, combinado com uma palavra demasiado solene, como expressão do pensamento, ocultavam a juventude que ainda pudesse mostrar. De qualquer maneira um homem das situações trágicas, mas não amarguradas, com uma natureza genial sem leviandade, e calorosa sem disposição alegre. Via-se que os anos tinham deixado sulcos profundos e deviam ter sido tremendos para assim marcarem tão duramente um homem, cuja juventude passara envolta em trevas.
- Olá, lan! Mas que madrugador-gritou o conde, levantando-se.
"- Tenho estado muito activo estes dias. Comecei a trabalhar às sete horas - respondeu. Deu uma vista de olhos pelo aposento e sentou-se no peitoril da janela, cujo caixilho emoldurava um pinhal e um trecho da montanha iluminada pelo sol. - Esperei-o em vão a noite passada. Tenho novidades para si, Hugo. Ouvi que o Kneller formou um sindicato para construir também um teleférico para o Konigsberg. É a resposta à sua recusa de o deixar entrar na sociedade.
Crawley olhou para o rapaz que estava na sua frente, de
69
pernas estendidas e mãos nos bolsos das calças de couro. Hugo sorriu-lhe.
- Bluff! Não acredito numa única palavra, lan. - Mas a expressão do seu olhar continha uma interrogação que desdizia tanta confiança.
- Nem eu, tão-pouco - replicou Crawley sossegadamente. - Um teleférico para o Konisgsberg custaria qualquer coisa como cem mil libras, três milhões e quinhentos mil xelins na vossa moeda.
- Não há tanto dinheiro na Áustria nos tempos que correm - riu-se Hugo, acendendo um cigarro e afastando o cabelo dos olhos com mão nervosa.
- Eu não creio nessa história - disse Crawley - porque um teleférico por esse preço nunca daria qualquer compensação. Mas isto mostra que o Kneller está a ser levado, ou que se deu ao incómodo de propagar esta mentira. Francamente, Hugo, esse tipo não me cheira bem. Não gosto dele.
Hugo riu e sentou-se, cruzando as pernas. Era um rapaz hábil. Demasiado criança, pensava Crawley, observando-lhe a cabeça atirada para trás, a contemplar o tecto.
- ían, não o julgava assim, você é como a Ana. Se algum dia tiver um filho, receio ver os traços de Kneller estampados na cara inocente do miúdo, tal é o terror que o diabólico génio dele lhe inspira. Não tem outras notícias mais alegres? Se não tem, lamento muito.
- Sim, há notícias alegres no meio de todos estes rumores de ruína e de vingança, mas não tenho a certeza que você seja a pessoa indicada para as ouvir - disse Crawley, sorrindo, no seu modo dissimulado e arreliador.
- Quais são? - perguntou o conde Hugo, depois duma pausa que parecia não ter fim.
- Â noite passada chegou aqui um esplêndido exemplar de mulher inglesa - informou Crawley.
O conde fez um gesto que significava conhecer bem esses exemplares.
- Como o Génio, não é verdade? vou continuar as minhas refeições solitárias - respondeu com firmeza.
- Tenha paciência, Hugo. Esta não é feita no molde de Lady Prudence. É uma rosa, meu caro, uma verdadeira rosa inglesa. Vinte e cinco anos, lábios carmesins, uns olhos líquidos e, oh, tão ignorante de tudo, tão cheia de deliciosa ânsia de saber!
Hugo deu um salto e fitou o amigo com olhos divertidos.
70
Tinha-lhe caído para a testa um anel do cabelo. Os olhos de teuno brilharam por momentos com grande expectativa. - lan, você está a martirizar-me!... Conhece o meu fraco - disse ele a rir, enquanto brincava com uma faca de cortar papel que tinha apanhado. - Não me tentarei. Sou o dono do, hotel e saberei manter-me no meu lugar.
- É o que eu quero, e por isso é que lhe disse isto. Esta rapariga, Hugo, é uma frágil porcelana, tenha pois misericórdia - terminou Crawley.
O conde Hugo desatou a rir, deu um pulo da cadeira e encaixou-se no peitoril da janela, ao lado de Crawley, a quem deu o braço.
- lan, você é um grande patife! Tudo o que diz é para me pôr em brasas. Mas conheço esse embuste. Estou preparado para ver uma senhora com pés cambaios e óculos com aros de tartaruga. Deixemos isso. Olhe agora para ali.
Voltara-se no peitoril e Crawley seguiu-lhe a direcção da mão, que apontava para o Kitzberg. A neblina tinha levantado, deixando ver as faldas inferiores densamente povoadas de pinheiros. Mais acima havia as casas dos agricultores nas clareiras e às cavaleiras da encosta estendiam-se as pastagens que falavam de trabalho exaustivo de muitas gerações e onde o gado, bem alimentado, pascia. Ainda mais para o alto, para além das árvores e das moitas, a face da montanha, escalavrada e árida como um deserto, subia para os cumes tranquilos, onde perduravam as neves do Inverno, espessa nas fendas voltadas ao norte, onde o sol as não visitava. E como remate, desmaiado no horizonte distante, puro e resplendente, erguia-se o branco cume, como uma torre de gelo de encontro ao azul do céu.
Ainda mesmo ali o homem tinha marcado o seu domínio. O que Hugo Edelstein apontava não era mais que uma mancha negra, menor que o contorno dum pássaro pousado naquela branca solidão. Era a estação terminal do teleférico e, aos olhos do rapaz, o verdadeiro cume das suas ambições.
A meio da encosta da montanha, os olhos distinguiam os cabos finos com os seus suportes que deviam sujeitar o monte ao seu domínio, mas mais para diante perdiam-se nas alturas. De longe chegavam os sons de pancadas rítmicas, ouvidas com a clareza das regiões montanhosas, onde todo o vale é uma caixa de
ressonância para o que
quebre o silêncio das alturas.
- Esta manhã põem o último poste e amanhã o telefone.
71
Pense nisto, lan, podemos falar para qualquer parte do cimcf do velho Kitzberg! - exclamou o rapaz entusiasmado.
Pulou da janela com os olhos a brilharem pela próxima materialização do seu sonho.
- Paga-se a si próprio em cinco anos e depois disto teremos um razoável lucro. E pense nos patinadores que aqui serão atraídos todos os invernos! Teremos que construir
um anexo ao castelo e poderemos, então, admitir sessenta hóspedes. E tenho outros projectos... Um novo hotel em Kitzburgo, para lá da estação, com vista sobre a parte inferior do vale. lan, estamos ricos!...
Tirou as mãos dos bolsos e atirou a cabeça para trás, deixando que o sol forte iluminasse a sua figura juvenil a fantasiar sonhos magníficos.
- E em que se torna o velho solar dos Edelsteins? Você desanima-me um pouco, Hugo - disse Crawley, observando o amigo.
- Porquê? .- perguntou o rapaz, surpreendido.
- Na sua voz há qualquer coisa que soa a avidez de dinheiro...
- Oh, isso! Dinheiro! Sim, quero dinheiro! Muito dinheiro! Hoje é o que vale mais no mundo! - gritou Hugo, quase ferozmente. - Conquista tudo. Salva-nos das humilhações, dá-nos a liberdade. O Novo Mundo descobriu essa verdade... A América sabe que é assim. Toda a gente o sabe. O resto é mera fantasia.
- Meu Deus! - exclamou Crawley, descendo do seu lugar. - Isto soa-me ao fim da casa dos Edelsteins. Se você não tivesse apenas vinte e cinco anos e as suas palavras significassem mais do que uma impressão momentânea, era caso para me sentir profundamente infeliz.
- Isto é duro, lan, mas é assim mesmo. Eu penso aquilo que digo. Hoje o dinheiro é a única coisa essencial. Toda a gente precisa dele. É capaz de o negar?
- Sim. Posso-o negar mil vezes, com uma infinidade de exemplos, alguns até bem próximos. Olhe para aquelas casas. Há homens e mulheres que habitam nelas, que vivem do seu trabalho e não podem dizer o que lhes trará o próximo ano, nem mesmo os seis meses mais chegados. As suas vidas estão à mercê das estações, que tanto os podem alimentar, como matá-los à fome. Mas quando os contemplo noto que os seus olhos são claros e confiantes. As linhas dos seus corpos, curvados por uma rude batalha onde apenas conquistam pequenas
72
compensações, proclamam independência. Têm filhos que gritam de alegria em sua volta, flores nas janelas e as suas
casas rescendem a limpeza... E vem você falar-me
do poder do dinheiro! Meu caro demente, nunca houve dinheiro na vida dessa gente, em milhares de anos. É por isso que são as esplêndidas criaturas que vemos. No
dia em que o dinheiro chegar, serão uma raça humilhada de escravos. Tome cuidado com o que vai fazer, Hugo.
O rapaz encarou o amigo, espantado com essa súbita paixão que assim se exprimia em frases negligentes. Era um Crawley que não estava habituado a ver, talvez um pouco fanático, mas apesar disso uma criatura esplêndida na sua violenta sinceridade. E no íntimo, de certo modo envergonhado pela ligeira traição que cometia em relação à sua classe, via bem que Crawley tinha razão. Mas o orgulho inquebrantável da casta, cuja chama não se extingura com os caprichos da sorte, nesses tempos de dificuldades e incertezas, ergueu-se altivo com as palavras do amigo. Sentiu-se envergonhado. Em que o tornara a vida para que fosse preciso que um homem duma origem diferente lhe viesse lembrar a sua própria traição? A guerra era a causadora? Santo DRUS, os males que a guerra causara aos homens! O que ela ainda deixara intacto era agora minado por uma crença baseada no oportunismo, à qual ele também se rendia.
- Olhe, lan, por favor não me tome demasiado a sério. Sabe bem que as minhas palavras não significam aquilo que penso, pelo menos inteiramente - disse Hugo, com
ar contrito, recalcando a súbita arrogância da ambição.
- Sei isso, e por o saber é que não gosto de o ouvir falar dessa maneira. Faça do dinheiro o seu escravo, se quiser, mas nunca o seu deus. Isto é uma doutrina fora
de moda, Hugo, mas, acredite-me, não é má de todo.
A condessa Ana abriu a porta.
- Entra, Ana - convidou Hugo, passando-lhe o braço em volta do busto.- Levei agora uma sova do lan, e mereci-a... Ele julga que estou corroído pela febre do oiro. Não simpatiza com o meu teleférico porque diz que nos torna tão vulgares como os ricos!
- O lan tem razão - disse sossegadamente Ana, olhando ora para um ora para outro. - Você sabe, lan, que esse teleférico me mete medo. Ambicionamos muito e demasiado depressa. Devíamos contentar-nos com o que temos, e tudo correria bem. Não se deve pedir demais ao destino.
73
- Olha! - respondeu Hugo, apertando o braço em volta dela. - Aqui para nós, não renunciarei à mínima parcela
de ambição. Mas se querem, sento-me, cruzo os braços,
reconciliado com uma herança de teias de aranha e de paredes a cair.
- Mudemos de assunto - disse Ana com ar sério- Vim chamar-te para ires ver o Génio. Tivemos uma cena terrível e bati em retirada. Estive aos pés da cama a ouvir-lhe
um verdadeiro sermão como se eu fosse uma criança traquinas. O café com leite tinha uma pele. A água quente corre muito devagar para o banho. Nesta altura entrou
o secretário, vestido com um pijama carmesim e um roupão com excessivos leopardos estampados, e meteu-se na conversa. Não compreendíamos que Madame Baker era um génio, um grande génio! Toda a gente aguardava ansiosamente o seu novo livro. E no entanto, estava a ser torturada, sim, torturada. A serração lá em baixo, no vale, trabalhava só para a aborrecer. Era insuportável. Depois começou outra vez a falar o Génio. Se quisermos dirigir a casa com algum êxito devemos...
- Querida Ana, diga a essa mulher que se vá embora - interrompeu Crawley. - Não deve consentir que ninguém lhe fale dessa maneira.
- Não se quer ir embora, lan. Há-de continuar a fazer-me nervos - informou Ana. - A Elsie diz que todas as criadas estremecem quando ela toca a campainha. Ontem à noite atirou a galinha à cara de Greta dizendo que estava fria.
- Meu Deus, a mulher é maluca!... Tem de se ir embora! clamou Crawley. - Hugo, vá lá você e trate com ela, isto não é assunto para a Ana.
- Tratar com ela!-exclamou Hugo.-Meu caro amigo, não pode imaginar a fúria que ela é. Há uma semana que tivemos uma verdadeira batalha. Até tive ganas de a atirar pela janela fora. Bem, sinto-me com alma de brigão esta manhã. Vão ver desta janela o corpo da mulherzinha despedaçar-se no velho caminho do Schloss Edelstein. Mas o que desejo é que essa criatura não dê as entrevistas na cama. Ela sabe que assim tem uma infernal vantagem sobre os outros. Se você fosse pintor, lan, isto podia inspirar-lhe uma decoração mural, como aquelas do Palácio dos Doges, em Veneza. "O conde Hugo de Edelstein a submeter o Génio no seu trono".
74
E foi-se embora a rir. Eram as funções dum dono de hotel. No dia anterior, travara um rude combate com o padeiro na cidade. Hoje era uma batalha com a Baker na cama ().
IX
Quando Pamela acordou, supôs que ainda não tivesse clareado o dia. O quarto estava escuro. Seriam cinco ou seis horas da manhã? Abriu a luz e consultou o relógio de pulso, em cima da mesa de cabeceira. Nove horas! Tinha dormido dez horas!
Mas por que estava o quarto tão escuro? com certeza havia claridade no Tirol às nove horas da manhã. Saltou da cama, foi à janela e descobriu a razão. As madeiras exteriores estavam fechadas. Abriu-as.
- Oh! - exclamou Pamela, involuntariamente. - Finalmente via a Primavera no Tirol!
Era realmente verdade? Custava-lhe a acreditar no que os olhos viam. Nunca uma manhã lhe parecera tão ridente, a terra tão agradável. Gostaria de cantar, como Pippa, pois Deus, decerto, lá nos céus, estava satisfeito com o mundo. Não, o cartaz não mentira. Somente não conseguira colorir o Sol de forma a rivalizar com o verdadeiro. O cenário que tinha na sua frente estava para além de toda a imaginação, excedia toda a expressão.
Defronte elevava-se, enorme, o rei das alturas, o Kitzberg, com a sua vasta extensão a desafiar os patinadores, a régia cabeça coroada de neve com uma miríade de cintilações fulgurando no seu imaculado diadema. E sobre todas as vertentes inferiores, ao longo das ravinas, em volta dos cabeços sossegados, amontoavam-se florestas de pinheiros, como um exército que se dispusesse a marchar, encosta acima, partindo das herdades e das terras de pastagem. Aqui e além uma saliência da montanha
quebrava a linha do horizonte, com casuchas perigosamente debruçadas à beira de precipícios, ou destramente metidas nalguma ruga que oferecesse amparo. Aquelas casas seriam verdadeiras? Era difícil acreditar que não fossem brinquedos de crianças, dos
() Há aqui um engraçado trocadilho intraduzível em português. Padeiro em inglês é Baker e como a senhora se chamava Baker, daí o jogo de palavras,
75
quais saíssem e entrassem esses bonecos que predizem o bom e o mau tempo.
Na manhã distinguiu-se, nítido, o rumor da água corrente, que devia nascer ali em qualquer parte. Tinha-o ouvido na noite anterior e causara-lhe profunda depressão,
mas naquele instante parecia o cântico da própria natureza, a voz dos terrenos montanhosos, alegre e amigável. E a dominar essa voz, ouvia-se qualquer coisa que lhe causava forte emoção: os chocalhos das vacas, tilintando por ali próximo. O quadro estava completo. A sua remota visão de criança, nascida naquele espectáculo a que assistira com o pai, estava ali, viva, real, como se um milagre a reconstituísse. Era um sonho? Era a realidade?
Distinguiu passos e olhou para baixo. Um criado atravessava o pátio. A carruagem em que chegara na noite anterior cruzara também aquele empedrado. O seu quarto ficava justamente por cima da entrada principal do castelo. Atravessado o pátio, murado todo em volta, ficavam os portões, ligados a dois altos pilares de pedra, encimados por leões sustentando escudos. Esses largos portões, para lá dos quais se estendia o prado verde, eram feitos de ferro forjado, com floreados maravilhosos e ostentavam as armas dos Edelsteins em cada uma das suas almofadas. Tudo o que a imaginação podia desejar para entrar no castelo do reino da fantasia. O Príncipe Encantado assomava a um desses portões. Resguardada por eles, a Princesa dormia no quarto mais alto do castelo. Naquela manhã ela, Pamela, era a Princesa, de humilde dactilógrafa da casa Truslove 6 Trimmer transformada nessa excelsa senhora pela magia do dinheiro.
"Pamela, isto é admirável. Nunca o esquecerás. Sacia-te agora à vontade. Amanhã voltas a ser dactilógrafa, mas hoje estás no Tirol".
Continuava mergulhada nestas divagações quando viu, lá em baixo alguém sair para o pátio. Meteu-se logo para dentro. As princesas não devem debruçar-se das janelas do castelo quando estão em pijama; as princesas formosas não, só aqueles que se põem a escrever novelas e a agitar cockíails. Mas a curiosidade foi superior a tudo e Pamela sentiu o desejo de ver quem caminhava por baixo da sua janela. Talvez fosse o conde. Devia estar a aparecer. Hoje, certamente o veria. Talvez fosse uma desilusão. Os condes são sempre condes, e de acordo com as fitas e à ficção, vestiam impecavelmente, eram amáveis e imorais. Se o conde Hugo fosse assim, detestá-lo-ia.
76
Se não fosse, então é porque não se parecia com um conde. Seria difícil podê-la satisfazer nos dois casos, ao mesmo tempo. E se era um rapaz bonito e afável,
inclinado à impertinêcia e aos galanteios, como Miss Bennett sugerira, então não se ajustava de maneira nenhuma à sua concepção dum conde. Um homem com antepassados como os dele, não devia ser impertinente, e com uma mulher como a que possuía, não tinha o direito de cortejar as outras.
Lá em baixo, o passeante ia a meio do pátio. Vestia um casaco de xadrês e calções, o trajo favorito dos homens com pernas de palito, que parecem Miltons famélicos. No entanto aquelas pernas eram normais, mas não pertenciam ao conde e sim ao senhor cortês que conhecera na noite anterior ao jantar, chamado Crawley. Nunca encontrara um jovem com maneiras tão graves como as dele.
Dois cães, dois lobos da Sibéria, correram para ele aos saltos, a saudá-lo. O homem falou-lhes em alemão. Ao criado com quem se cruzou no caminho, falou também, respondendo-lhe este com muitos sorrisos. Não havia dúvida, aquele sujeito estava como em sua casa, e assim o consideravam todos, tanto os seres humanos como os animais. Transpôs o portão, sempre acompanhado pelos irrequietos cães.
Miss Bennett tinha-lhe dito que se tomava o pequeno almoço nos quartos. Pamela vestiu uma bata e tocou a campainha. Pouco depois bateram à porta e entraram. Era a criada que tinha visto na noite anterior.
Representaram de novo a mesma pantomina. Todas as palavras eram despropositadas e inúteis. Gesticulação apenas. Não, água quente, e Pamela estendia os dedos para o lavatório. Por sua vez, a rapariga apontava para a boca, e levava as mãos ao estômago, fingindo mastigar.
- Ya! - exclamou Pamela, certa da única palavra que conhecia.
- Biííe! - respondeu a criada, toda sorrisos, igualmente deliciada com a jocosa representação. Fechou-se a porta.
Sim, estava tudo muito bem. Podia apontar e assim entenderiam o que queria, é claro, coisas tangíveis e algumas vezes por exclusão de partes. Mas o pensamento das pessoas estava-lhe vedado. Dois seres humanos, mesmo inteligentes, desejosos de se conhecerem mutuamente, era como se fossem mudos ou pior ainda, o pensamento de cada um encerrado por essa absurda dificuldade da linguagem. Mesmo uma criança de quatro anos pode conversar com os pais. É uma
77
coisa humilhante para a raça humana. Torna as pessoas inferiores aos pássaros e aos animais.
A criada voltou e trouxe o pequeno almoço, que colocou em cima da mesa. Depois trouxe-lhe os sapatos e um jarro com água quente.
Pamela fez nova tentativa.
- Como se chama? - perguntou-lhe.
A criada sorriu-se, muito divertida, o corpo a menear-se todo e de novo respondeu:
- Biíte?
O nome... Como se chama? Catarina, Joana, Lúcia, Maria?...
Oh, era ridículo e desencorajador. Apenas podiam rir uma para a outra e desejavam tanto entender-se.
Pamela teve uma súbita inspiração. Correu à mala e tirou a etiqueta, acenando-lhe.
- Ach! - exclamou a rapariga. Von Londres! Pamela abanou a cabeça. Não sabia o que fazer mais.
- Não, olhe, nome, o meu nome, o meu nome de baptismo! - repetia.
-Y a! Engíaderin! - disse a outra com o mais afável dos sorrisos.
Sem esperança, Pamela teve que se rir, mas nesse momento fez-se um clarão na inteligência da rapariga.
- Ach! Ya! Namen? Greta! - disse, apontando para si própria.
Triunfantes, riram uma para a outra. A amizade fora selada entre as duas. Greta retirou-se, visivelmente satisfeita.
Pamela inspeccionou a bandeja. Então era isto um pequeno almoço continental. Havia um pequeno jarro branco com café, um outro com leite, um pratinho com mel, dois pãezinhos e quatro quadrados de açúcar de beterraba. Levou a bandeja para junto da janela. Não queria perder um momento da magnificência dessa manhã na montanha e no vale.
Mas soavam vozes no quarto ao lado, vozes altas que quebravam a paz do ambiente. Vinham do quarto onde o Génio, a escritora, vivia e comia. Uma zanga? Parecia isso mesmo. Era uma voz de mulher num diapasão elevado, queixosa, e uma voz de homem, baixa, paciente. Não, havia dois homens. De que se trataria?
Pamela escutou. Tinha o direito de escutar no seu quarto; além disso, a vida era por demais maravilhosa para perder qualquer das suas manifestações.
78
- É monstruoso! Monstruoso! Nunca fui tratada assim
- proclamava uma voz. - O meu trabalho sofre com isto. Como posso concentrar-me com aquele terrível barulho? Começa com o raiar do dia e continua até ao pôr-do-sol. Não posso escrever uma palavra, uma palavra digna de mim. A sua gente não tem respeito pela arte, ou somos aqui perseguidos, como em toda a parte, pelos filisteus?
- Não posso impedir que a serração trabalhe, minha senhora - dizia a voz paciente.
-Devia dizer-lhes quem eu sou... que não posso trabalhar por causa do barulho... que o meu livro se perde, se perde!... Isto é insuportável! Estou a tornar-me uma pilha de nervos.
- Madame não dormir durante toda a noite. Oh, como ela sofre! É, na verdade, monstruoso. E o seu coração! Ah! É terrível pensar nisso, porque poder adoecer com tarta barulha. Madame deve estar tranquila para que a grande obra acabe como deve. Querer tranquilidade para ela.
Era uma voz efeminada, seria dum homem?
- Lastimo, minha senhora. A serração esteve sempre ali. Já trabalhava quando a senhora para cá veio. Não tenho poder para a mandar parar - dizia a voz calma.
- Nunca fez tanto alarido como agora. Não posso escrever. E a água. Sempre o barulho da água, donde é que esse barulho vem? E as sinetas, por que é que tocam toda a manhã, toda a tarde e toda a noite? É de dar em doida. Como é que posso escrever?
A voz elevou-se num tom de amarga queixa.
- Não posso mudar os hábitos do pais, minha senhora - respondeu a voz calma. - Só posso sugerir uma coisa, que saia...
- Sair?! - protestou a voz de mulher. - No meio do meu trabalho! O senhor não tem respeito pelo meu nome e pelas minhas obras? Tenho de acabar o meu livro. Está anunciado nos dois hemisférios. Vim para aqui para encontrar paz, inspiração. Pensava que o criador das coisas belas fosse venerado nesta terra. E o que encontro? Sinetas, rios, serrações, impertinência das criadas, comida mal cozinhada, água, não é...
- Na verdade, minha senhora, não precisa de dizer mais
- interrompeu a voz do homem. - Tem a liberdade de nos deixar, como eu tenho a liberdade de lhe pedir que se vá embora.
79
Ouviu-se um penetrante grito de indignação e uma mistura da voz da mulher com uma voz doce de homem. Era um estranho dueto de protestos. O Génio tinha sido ultrajado. Pamela escutava com a respiração suspensa. Aquela voz sossegada devia ser a do conde.
.- Ir-me embora! Pede-me para me ir embora! Na verdade, não irei! Como posso ir-me embora se estou no meio da minha obra?! - perguntou a voz ultrajada.
- A senhora disse-me que não podia trabalhar. De qualquer maneira não posso permitir que a minha casa se desorganize por sua causa durante mais tempo.
- René, diga ao conde para sair do quarto. Sinto-me doente. Nunca tive um abalo tão violento. Caro René, diga-lhe que se vá embora. vou desmaiar. Não consigo dormir! O barulho e agora esta impertinência!
- O senhor estar a afligir Madame Baker. Pedir-lhe o favor de se retirar - disse a voz suave.
- Certamente! - replicou a outra. - Mas tenho que insistir para Madame Baker aproveitar a primeira oportunidade e deixar esta casa. Não a podemos acomodar mais tempo.
- Caro René, eu não falo com este dono de hotel. Nem mais uma palavra. Querido René, eu desmaio se ele não se vai embora. Os meus sais, René... ali... oh, isto é insuportável! A minha cabeça! O barulho! O terrível barulho!
Abriu-se e fechou-se uma porta. Pamela escutava, sem respirar, encostada à parede. Que coisa tão maçadora para o jovem conde! Passos atravessavam o patamar. Eram os dele. E aquilo acontecia-lhe no seu próprio castelo. Pobre homem.
Uma rápida pancada na porta do seu quarto fez com que Pamela desse um salto para trás, como se tivesse sido surpreendida a escutar. Voltaram a bater. Pamela embrulhou-se no roupão.
- Entre! - disse um pouco a medo.
A porta abriu-se e apareceu uma jovem, de rosto pálido, que ficou no limiar.
- Podia fazer o favor de emprestar a Madame Baker um frasco de sal volaíile?... Ela sente-se desfalecer e lembrou-se que talvez a senhora quisesse ter essa gentileza.
Pamela abriu a mala. Por acaso tinha um frasco. Mas ficou um pouco intrigada. Como é que Madame Baker sabia que ela estava no quarto. Tinha vontade de ver o Génio, e aquela era uma boa oportunidade.
80
- Posso ajudá-la? Quer levar-me junto de Madame? perguntou.
O estratagema deu resultado. A jovem sorriu e indicou-lhe o caminho. Quando se abriu a porta do quarto de Madame Baker, Pamela parou um instante, admirada da sua audácia e mais ainda do que via.
O quarto era espaçoso, com duas janelas duplas abertas para uma varanda, da qual se desfrutava uma vista magnifica sobre o vale e a cidade. Nunca vira antes um quarto como aquele. Era uma espécie de departamento do Estado. A cama dominava tudo, verdadeiro trono, assente num estrado. Muito larga, estava coberta com uma colcha de damasco carmesim, bordada com as armas dos Edelsteins. Por cima do leito havia um dossel, do qual pendiam cortinas também de damasco, do mesmo matiz que a colcha. O dossel era encimado por uma grande coroa dourada, sustentada por dois anjos, trabalhosamente esculpidos. O grande espaço por detrás da cama ficava inteiramente coberto por uma tapeçaria - uma cena gótica de caça, com cavaleiros, senhoras e cães, tudo envolto em muitas flores. No meio da tapeçaria pendia uma pequena pintura representando a Madona e o Filho. À cara da Madona, pálida e delicada, abria-se num sorriso. Pamela soube depois que a pintura, atribuída a Bellini, era uma herança da família.
De interesse humano imediato e quase de real importância, havia Madame Baker. Não estava deitada na cama, mas sim sentada no trono. Encostava-se a duas grandes almofadas de renda, cuja brancura contrastava fortemente com uma massa de cabelos ruivos. A senhora parecia o sol quando desponta, com a cara ainda rubra da ira e um ar que não indicava ir desmaiar. As mãos cheias de jóias pousavam em cima do damasco carmesim, uma delas sem coisa alguma e a outra...
Pamela tinha razão para mostrar o espanto um tanto descortês que manifestou ao entrar. A cama, a mulher que nela se encontrava, o conjunto quase majestático era completado pelo cortesão, o camareiro-mor. Magnífico num roupão de seda estampada, sentado ao lado do leito, solícito, elegante, como Rizzio servindo a rainha Maria da Escócia. Uma das mãos bem tratadas e morenas, afagava a mão branca da mulher. Era o jovem italiano que Pamela tinha visto na sala-de-jantar, na noite anterior, e que tomara pelo conde Hugo. O cabelo negro, en brosse, tinha a viril exuberância
81
dos elegantes jovens italianos, e a pele, azeitonada e lisa, a suavidade acetinada da das crianças. Era formoso, com os olhos escuros e as sobrancelhas arqueadas,
à maneira dos latinos, prematuramente sazonados e cuja juventude possante passa rápida. Ao inclinar-se para a mulher recostada nas almofadas, a abertura do pijama entreabriu-se, revelando um pescoço forte e um peito bronzeado. Por qualquer motivo Pamela tinha a impressão de que estava na sua frente um leopardo e não um homem. Talvez pelos seus modos felinos ou pela força muscular de animal da selva que irradiava.
Ambos se voltaram para Pamela e Madame Baker estendeu a mão, forçou um sorriso e falou:
- Está no quarto ao lado? Muitíssimo obrigada, mas mandei a minha criada em último extremo. Sinto-me desfalecer .- disse isto e tomou o frasco de sal volatile da mão da criada.
- Não quer entrar? Eu sou Madame Baker. Este é o meu secretário, o Signor Cavello. Não tenho dormido por causa do barulho. Há sempre barulho em minha volta. Persegue-me por toda a parte. Até no meu palácio de Veneza. Podia julgar-se que é sossegado, com canais e gôndolas e sem ruas para automóveis. Mas é terrível. Há os barcos com motores e os sinos, sinos desde o nascer ao pôr do sol, sinos para a missa, sinos para todas as horas, sinos ao meio-dia... E quando os sinos se calam há os aeroplanos das lagoas, zumbindo sobre um povo que não tem tímpanos. Por isso vim para aqui, para sossegar, para fazer o meu trabalho, mas encontro o mesmo barulho, da água, das sinetas... e duma serração, uma serração horrorosa!
Estendeu as mãos com uma semi-histeria e apelou para Pamela.
Há uma conspiração que me impede de escrever. Todos os acontecimentos da minha vida têm conspirado contra
mim. Mas foi sempre assim. O génio é uma capacidade receptiva
da dor. Sofro. Talvez tenha que sofrer para que o meu trabalho seja perfeito. Mas não posso suportar mais. E agora esta cena, esta insolência dum mau dono de hotel.
Fez um gesto com as mãos, encostou-se às almofadas, fechou os olhos e gemeu brandamente. Parecia uma rainha a morrer. Isto excitou a piedade do secretário. A mão morena afagou-lhe, suavemente, as sobrancelhas e acariciou-lhe o cabelo vermelho como se vê nos quadros de Ticiano.
- Caríssima... não se deve deixar abater. Não se deve incomodar. Ah, sofre para que o mundo se recreie! Sim, os
82
génios foram sempre assim. O nosso Dante, Tasso, Goethe, Byron, sofreram. É o preço da sua grande obra, caríssima. Não é assim, madame? Não pensa o mesmo que eu?
Voltou os seus límpidos olhos ternos para Pamela, procurando um assentimento, mas ela estava por demais fascinada com o espectáculo para fazer qualquer comentário. O homem ficou como uma estátua à cabeceira da cama. Madame Baker suspirou, irritada. A sua mão procurou a do Signor Cavello. Ele levou-a aos lábios e ela sorriu para a cabeça curvada, negra e reluzente.
- Somos indomáveis, Miss...-parou, olhando vagarosamente para Pamela.
- O meu nome é Pamela Kemp.
- Indomáveis, Miss Kemp. Como, doutro modo, podíamos atingir os nossos fins? O cego Milton, o doente Keats, o perseguido Shelley. Sofremos por termos alma a mais. O temperamento artístico é um dom terrível. O mundo nunca nos compreenderá, não é verdade, René?
- Nunca, caríssima. A nossa própria Duse também sofreu.
- Ah, que génio! Sei bem quanto ela sofreu! - suspirou Madame Baker, resignadamente. - Cada vez que um livro vem à luz é como se fosse uma criança que nasce; as mesmas dores do parto. É a minha carne e o meu sangue...
Voltou a fechar os olhos. Pamela não fazia ideia de que o trabalho dum escritor fosse tão arrasante. Impostura? Afastou para longe a horrível suspeita. Era uma escritora. Aos génios devem permitir-se certas extravagâncias. Gostaria de ler uma obra de Madame Baker. Sentia mesmo vergonha ao pensar que nunca ouvira falar nela. Era sem dúvida muito pouco instruída. Seria medonho se Madame Baker lhe perguntasse alguma coisa sobre os seus livros.
- Miss Kemp, deve desculpar-me, mas estou muito perturbada. Agora mesmo tive uma cena muitíssimo desagradável. Dessas que nós não podemos permitir que se repitam.
- Nunca! - ecoou o Signor Cavello, olhando fervorosamente para os olhos dela, como se a mulher se fosse a evolar duma vida tão enfadonha. O "nós" acomodava-se à cama e às guarnições. Todo o conjunto era majestoso. Pela cabeça de Pamela passou a ideia de que tudo aquilo era ridículo.
- Quando estiver melhor, havemos de conversar, Miss Kemp! Viía brevis, ars longa. Como isto é verdade! A vida não é tão duradoura como a arte. E os meus dias são gastos
83
com barulho, em vulgares questões com donos de hotéis. Por que não estou protegida contra tudo isto?
. Será protegida, caríssima. Estou aqui para a afastar do
mundo - confessou o Signor Cavello, beijando outra vez a mão dela que retinha entre as suas. Depois ela retirou a mão e acariciou-lhe o cabelo negro, sorrindo-lhe para os olhos em muda adoração.
.- René, caro, eu sei, eu sei - suspirou.
Na profunda paz do quarto fechou os olhos por momentos e suspirou de novo. Depois, lembrando-se de Pamela que continuava fascinanda pela curiosa cena, abriu-os e disse-lhe:
- Muito obrigada, minha querida. Encontrar-nos-emos outra vez. Falaremos de coisas que interessam, que perduram!
Inclinando a cabeça, despediu Pamela, que deixou o quarto.
A porta fechou-se atrás de si. Durante muito tempo Pamela ficou verdadeiramente estupefacta. Estaria ainda hipnotizada pela cena?
- Mas esta mulher é maluca! - disse assim que se encontrou, de regresso, no seu quarto.

Lady Prudence e Miss Bennett encontraram lugares no jardim. Por hábito estavam-lhe destinadas duas das cadeiras de vime que elas achavam muito cómodas. Há cadeiras
cujos assentos são muito baixos ou as costas muito estreitas; outras que não têm braços ou, pior ainda, que seria melhor não terem os que possuem. Por cuidadosa selecção e exclusão de partes, ao cabo dum mês de estadia as duas senhoras acabaram por descobrir as cadeiras que lhes convinham, e passaram a considerá-las como suas. E, mais importante do que isso, apropriaram-se dum lugar e duma vista. Ambas conheciam bem as coisas mais insignificantes que proporcionam os maiores confortos da vida. Lady Prudence e Miss Bennett nunca se meteriam num quarto com a cama voltada para o Sul no Verão, ou para o Norte no Inverno, ou que embora com a orientação devida, não tivesse água corrente e um candeeiro de leitura à cabeceira. Além disso havia outros pormenores a considerar. A cama, naturalmente, tinha de ser
84
perfeita. Não lhes convinha nenhum desses leitos demasiado fofos, que formavam covas no centro do colchão, depois de neles se terem deitado, sucessivamente, alemães,
ingleses e americanos, nem também uma dessas camas convexas, cujas molas nos fazem rolar, desagradàvelmente, para fora delas. A estes últimos Miss Bennett chamava
"o teste dos leitos empedrados".
Vistas as camas, estas admiráveis senhoras, firmes com os proprietários e implacáveis com os porteiros poliglotas de todo o mundo, procediam a outras investigações. Se estavam numa grande cidade, precisavam de encontrar quartos interiores para que automóveis, eléctricos, cilindros de estradas e a limpeza das ruas não lhes tornassem as noites e as manhãs horríveis, ou, na falta desses elementos perturbadores, o pedestrianismo nocturno das raças continentais, aliado às suas vozes plangentes, destinadas, sem dúvida, a obterem grande êxito na Ópera, mas fatais para o sono mais pesado, não lhes perturbassem o indispensável sossego.
E todas estas pequenas coisas elas sabiam. Assim como a proximidade do serviço de campainhas, que quando tocam do lado de fora da parede do quarto dão ao malfadado ocupante uma sucessão de vibrações sempre que qualquer número chama para o café ou para a água quente. Oh, sim, Lady Prudence e Miss Bennett conheciam todas as rotas para se dar a volta ao mundo, o que realmente queria dizer que conheciam todos os hotéis do Globo. Num elegante livrinho, cada uma fazia o seu registo. Era um livro forrado de preto, com páginas marcadas de A a Z (na primeira inscrevia-se a cidade de Aachen e na última a cidade de Zyzergana, todas as terras percorridas por ordem alfabética), que continha uma lista de hotéis recomendados, hotéis experimentados, hotéis acreditados e hotéis condenados.
Armada com este livro, cada uma era um membro benemérito desse clube cosmopolita de tagarelices de vestíbulo, que tinha por assunto principal de conversa a localização das lojas mais baratas ou dos melhores hotéis, isto é, aqueles onde se obtém o máximo com o mínimo desembolso, incluindo uma boa posição social e geográfica.
Lady Prudence e Miss Bennett tinham premiado o Schloss Edelstein com a ordem de mérito. Era barato, as camas apresentavam-se convenientemente côncavas, os candeeiros de leitura acessíveis e a comida merecia todos os encómios, mas isto não se dizia para que o preço não aumentasse. As criadas
85
mostravam-se alegres, os hospedeiros atraentes, especialmente um deles. Os mais insignificantes confortos, como aquelas cadeiras numa posição determinada, eram excelentes.
Miss Bennett continuava a bordar. Pertencia ao número dessas mulheres cujas mãos executam permanentemente a dança de S. Vito. Precisam de estar sempre a dançar sobre
qualquer coisa. As mãos de Lady Prudence, para usar uma frase dum novelista de trazer por casa, estavam sempre cruzadas no regaço. E tinha umas mãos bonitas, sobretudo
quando completamente cruzadas, cônscias de si próprias, mesmo conservando-se inertes.
- Gosto deste sítio - disse Miss Bennett, enquanto prosseguia o bordado.
- É delicioso - concordou Lady Prudence.
Não desagradaria a ninguém. De facto, Milton não podia pôr Adão e Eva num lugar mais sedutor. Estavam sentadas a um canto dum terraço com pavimento de pedra. Por detrás, ficava o castelo com a ala sul virada para o vale. Ao fundo, numa extremidade, havia um pequeno bosque de pinheiros, alinhados como um exército, escuros, silentes, e o Sol dardejava sobre eles os seus raios luminosos, como lanças douradas contra invencíveis inimigos. No vale ficava Kitzburgo com os seus três campanários. Um era apenas uma torre de sino, os outros estavam ligados à igreja. Um dos campanários sugeria precedência estrangeira, com uma cúpula que parecia ter vindo directamente de Moscovo. Mas essa decoração bizantina encontra-se com frequência nas aldeias alpinas.
Kitzburgo estendia-se através do vale. Fora edificada ao longo das margens dum estreito ribeiro, glaciário cinzento, escurecido pelas casas ali edificadas e atravessado aqui e além por toscas pontes de madeira arrancada aos pinhais vizinhos, tal como a de todas as cercas dos campos em redor. A cidade, de telhados vermelhos e cinzentos e de paredes brancas, vista do castelo era como um brinquedo que tivesse sido tirado duma arca e posto ao sol. Em volta erguiam-se, abruptamente, as montanhas. Nas vertentes, as terras mais baixas estavam lavradas e divididas em talhões; para cima ficavam as dum verde esmeralda, salpicadas aqui e ali por casotas de madeira; depois surgiam as manchas das florestas de pinheiros e, mais para cima, os terrenos áridos e avermelhados, com rochedos a sobressaírem como costelas do morro esverdeado. E no topo de tudo, serenos, deslumbrantes ao
86
sol, misteriosos ao luar, os campos de gelo que desafiavam o intrépido escalador.
Lady Prudence e Miss Bennett nunca tinham feito uma escalada. Contentavam-se em ver aquelas alturas sem experimentarem a irresistível tentação que muitos sentiam. Também não estavam tentadas, sequer, em demandar os altos no projectado teleférico. Esperavam que fosse muito confortável e interessante, mas nada mais.
- Julgo que o conde Hugo comete um grande erro ao meter-se em empreendimento tão dispendioso - observou Lady Prudence. - Não vejo como aquilo possa render alguma coisa.
- O senhor Crawley não tem essa opinião. Há os patinadores no Inverno e os desportistas pagam seja o que for para poderem arriscar-se a partir as costelas - respondeu Miss Bennett olhando para cima.
Um pássaro cantando numa olaia chamava a atenção. O sol quante de Maio fazia rescender todos os perfumes do jardim. Em seu louvor bem podia um pássaro cantar. A ele juntou-se uma voz humana, a voz dum homem que estava algures no prado. No extremo mais distante do terraço soaram passos. Era uma rapariga que passava, descendo os degraus para os campos de ténis.
- É a Miss Kemp que chegou a noite passada - anunciou Lady Prudence quando ela desapareceu. - Pensava que fosse uma das Keedon-Kemps, mas vi, pela forma como me respondeu, que não é. Por que será que as pessoas dizem tais mentiras?
- A culpa às vezes é de quem as provoca - insinuou Miss Bennett.
Lady Prudence olhou para ela, sem saber ao certo se o remoque lhe era dirigido. Nunca tinha bem a certeza de quando Janet Bennett era brusca, ou apenas irónica.
- Eu classifico as mentiras em duas categorias: utilitárias e românticas. As primeiras são perigosas, as outras divertem continuou Miss Bennett.
- Uma mentira é uma mentira - replicou Lady Prudence com firmeza. - A verdade é só uma. Aquela rapariga nem mesmo teve a coragem da sua mentira. Disse-me que era uma Keedon-Kemp. Depois reconsiderou e disse que era apenas uma parente muito afastada. Eu não me deixei iludir.
- Mas foste tu que tiveste a culpa, Prudence.
Miss Bennett estava naquela manhã com instintos bélicosos,
87
o que estragava por completo a conversa. Lady Prudence limitou-se a responder:
- É verdade!
- Sim, a pobre rapariga verificou que tentavas classificá-la, e ficou alarmada... Parece-me que acaba de sair duma prisão.
.- Duma prisão! - exclamou Lady Prudence, de olhos muito abertos e um pouco contrafeita. - Como soubeste isso?
- Uma dessas prisões industriais, das nove da manhã às cinco da tarde, com uma hora para o almoço, onde tu e eu estaríamos se não tivéssemos uma pensão mensal, minha querida.
- Oh! - exclamou Lady Prudence aliviada. - Todos nós temos os nossos deveres. Mesmo assim, ia jurar que é completamente feliz.
- Uma confortável filosofia para uso pessoal - volveu Miss Bennett, suspendendo por momentos o trabalho e observando Pamela a descer os degraus que conduziam aos campos de ténis. - Pessoalmente nunca admiti que as minhas obrigações prejudicassem o meu prazer. Sei que nasci num berço doirado e não nego que me tenha regalado nele.
Lady Prudence mexeu-se, inquieta, na cadeira. Naquele momento, o absurdo socialismo de Miss Bennett era uma rude prova para a sua velha amizade. Como sobrinha dum ex-ministro da Justiça, considerava aquela uma forma muito impertinente de encarar a vida. Ela tinha sempre colocado as suas obrigações em primeiro plano. Quando um dia prometeu colaborar num bazar de beneficência, cumpriu a promessa, apesar das coisas vindas da Escócia e do Continente. Mas Miss Bennett ria-se dos bazares
de beneficência. Não tinha veia para essas obras de caridade.
- Gosto daquela rapariga, tem espírito disse Miss Bennett, ainda a olhar para Pamela. - E é muitíssimo atraente. Cheira-me que lhe sucedeu qualquer coisa recentemente.
- Pode ser uma aventureira; não conhecemos nada a seu respeito - retorquiu Lady Prudence cautelosamente. - Sinto que este lugar está cheio de aventureiros.
- Meu Deus, nunca pensei que fosse tão interessante como isso. A quem queres aludir em especial?
- A essa senhora Baker, ou "Madame", como se chama a si própria. Não sabemos sequer se é casada. E nunca ouvi falar dos seus livros. A julgar pela sua conduta com esse jovem italiano, devem ser peçonhentos.
88
Miss Bennett gostava de duelos e aqui estava um esplêndido. Pôs de parte o bastidor.
- Estás perfeitamente enganada, minha querida. Tenho encontrado muitos escritores e formei a opinião de que os
livros mais injuriosos são sempre feitos por pessoas encantadoras e decentes, enquanto que os livros verdadeiramente insípidos são muitas vezes escritos pelas pessoas mais desordenadas. Pessoalmente, pelo que conheço do modo de vida de Madame Baker, espero achar os seus livros terrivelmente parvos e muito decentes. É até muito possível que ela escreva livros para crianças.
.- Agora estás a arreliar-me - riu-se Lady Prudence.
Miss Bennett ficou encantada com o efeito das suas palavras, pois quando Lady Prudence perdia a rigidez tornava-se humana e parecia vinte anos mais nova. E Miss Bennett sustentara durante quarenta anos que nunca mulher mais fina que a sua amiga tinha corrido o mundo. Mas também era capaz de arranjar uma cara de pau e recuar aos tempos dos trisavôs.
- Minha querida, deves fazer imediatamente uma coisa
- disse Miss Bennett.
- O que é?
- Perdoares a essa linda rapariga a mentira que te pregou, pois tu merecia-la.
- Não tenho nada a perdoar. Ela injuriou-se a si própria.
- Bem, não te obstines outra vez contra ela. Essa pobre rapariga sofre. Vi-o nos seus olhos. Provavelmente é uma infeliz - afirmou Miss Bennett, tornando a picar
o bastidor. - Parece uma necessitada... uma necessitada de algibeira e uma necessitada de estômago. Precisa de tréguas na luta, e tu estás demasiado bem armada.
Lady Prudence riu-se outra vez. A amiga era irresistível com a sua argumentação.
- Queres fazer-me acreditar que sou na realidade uma velha terrível. Muito bem. A batalha, que não chegou a ser declarada, fica sem efeito. Estás satisfeita?
Miss Bennett não lhe disse coisa alguma, mas pousou a sua mão na da amiga e apertou-a. Aproximavam-se passos.
- Aí vem a senhora Waring. Todas as manhãs vem aqui e olha para esta cadeira. Recuso-me a dar-lha. Se o fizesse, sentava-se imediatamente e olhava-me como usurpadora. As mulheres novas, como ela, podem sentar-se em cadeiras
89
duras, que são boas para elas. Eu nunca me encostei nas cadeiras até aos vinte anos.
A senhora Waring estava perto, olhando para a paisagem e depois para as duas senhoras.
"- Que linda manhã! - disse quase num suspiro.
.- Linda. Estamos a gozar o sol. Aqui está muito agradável - respondeu Miss Bennett, recomeçando a trabalhar. A recém-chegada era uma maçadora que importava não encorajar.
- Sim, creio que aqui é o melhor lugar, mas as cadeiras são tão duras - queixou-se a senhora Waring, olhando para as três restantes cadeiras de madeira.
- São muito duras, com efeito - confirmou Lady Prudence. - Eu nunca tento sentar-me nelas.
- Parece-me que vou até à casa do jardim - disse a senhora Waring devagar. Sorriu-se e afastou-se. O ruído dos seus passos extinguiu-se. Fez-se um silêncio absoluto.
- Minha querida - disse Miss Bennett, passando com todo o cuidado a seda através da tela - há momentos, como este, em que te concedo a ordem do guiso.
- O guiso... que guiso? - perguntou Lady Prudence, inocentemente.
- O guiso que os gatos têm ao pescoço.
XI
Se tivessem oferecido a Pamela, naquele momento da sua vida, tudo o que ela desejasse, teria escolhido ficar como estava, exactamente onde estava. Nas nossas vidas aparece uma vez, se o quisermos reconhecer, um instante de absoluta felicidade. Era um desses instantes que Pamela vivia. Estava no último degrau da escada que descia do terraço e inspeccionava a cena que tinha na sua frente. Um par de ciprestes, habilmente dispostos para enquadrarem o panorama numa moldura escura, faziam sentinela ao fundo da escadaria. Em baixo, ao nível dos campos de ténis, um jardim floria o espaço compreendido entre um carreiro empedrado e os muros do edifício. O castelo dominava a entrada desta extremidade do vale. Noutros tempos o seu dono era o senhor de Kitzburgo.
No jardim, a Primavera tinha feito desabrochar, com mão pródiga, as flores que tornam o Tirol famoso. Pamela
90
nunca contemplara tal variedade e tais cambiantes. Ali cintilavam mil cores vivas de ponta a ponta e, como para dar aos olhos um refúgio, ao longe, para lá dos muros cobertos de líquenes, subiam verdes vertentes pastoris, onde o labor de sucessivas gerações tinha empurrado para os cumes a aridez.
Pamela pôs-se a escutar. Nada se ouvia a não ser a perpétua voz das águas correndo ocultas, desde as alturas nevadas, através de ravinas arborizadas. Sim, o cartaz era verdadeiro, tanto como os cartazes podem dar a ideia duma beleza que ela nunca julgara possível. De lábios entreabertos, com os olhos a brilharem de prazer, foi apanhada de surpresa por alguém que caminhando na relva, sem fazer barulho, apareceu ao seu lado depois de tornear os ciprestes.
Durante um momento ficou a olhar, pasmado, mas depressa se recompôs.
- Bom-dia. Não sente calor?! - exclamou sem o mais ligeiro embaraço. - É Miss Kemp? Eu sou Hugo Edelstein.
Agora olhava para ela mais incisivamente, em especial para os olhos, onde notava uma luminosidade e uma manifestação de assombro. Mas operou-se nela uma repentina mudança. As palavras de Hugo tinham quebrado o encanto.
- Bom-dia. Sim, sou Miss Kemp. Cheguei a noite passada. Que maravilhoso panorama tem aqui!
Viu-a com tanto à vontade que ficou um pouco surpreendido. Na sua expressão havia uma certa inocência que lhe dava aquele ar de fácil segurança. As poucas frases que trocaram a seguir mostraram-lhe que ela tinha personalidade, e até se esqueceu de reparar na sua aparência. Uma hora mais tarde se lhe perguntassem como estava vestida, não o saberia dizer.
- Este jardim está uma verdadeira desgraça - disse ele em forma de desculpa. - O meu pai tinha oito jardineiros e agora só temos um, por isso não é de admirar que esteja assim. Já viu o lago e o pátio das cavalariças?
Não, ela ainda não tinha visto nada; o conde ofereceu-se para lhe mostrar, largando, primeiro, uma máquina de cortar a relva que segurava. Enquanto ele se curvava, ela teve ocasião de lhe lançar uma vista de olhos. Miss Bennett tinha razão. Homens como este eram perigosos. Sentiu-se atraída e ficou aborrecida consigo própria. Estava vestido com um fato tirolês, que tanto faz como desfaz um homem, casaco justo de pele de camurça, talhado por cima dos quadris como os fatos
91
de cerimónia dos rapazes. A camisa branca tinha um colarinho aberto, fazendo realçar um pescoço forte e moreno e o peito. Por cima do peitilho da camisa via-se, através do casaco desabotoado, uma faixa bordada ligando os suspensórios de cabedal. Os calções, igualmente de cabedal, eram abertos aos lados e unidos com atacadores, cujas pontas ficavam pendentes. Mostrava umas pernas morenas e bem musculadas, calçadas com meias brancas de barras verdes, feitas em ponto de liga. Mas, ao contrário das outras meias, não passavam dos tornozelos para baixo, deixando o resto a descoberto até aos sapatos grosseiros. Um fato que fazia um homem e um homem que fazia um fato. Quando ele se baixou, mostrando as costas largas e a cintura delgada, Pamela notou que o sol fazia com que o seu espesso cabelo castanho claro parecesse uma meda de palha.
O conde mostrou o caminho através da pequena floresta de pinheiros, ao lado do castelo, que ia dar a uma construção baixa, de telhado vermelho e de dois andares. Atravessaram uma grade de ferro e entraram num grande pátio circundado pelo edifício.
- Aqui eram as cavalariças. Tinham trinta cavalos. Os nomes deles estão ainda nas portas, como vê. Agora temos dois e guardamos o carro ao fundo da cavalariça. Por cima fica a arrecadação dos arreios e a nossa pequena central eléctrica.
Havia uma pequena torre quadrada com um relógio e, por baixo, numa voluta de pedra, as armas dos Edelstein. A hera crescia entre as pedras e as janelas estavam cobertas de pó e teias de aranha.
- Agora quase não fazemos uso disto, por isso está assim...-disse como a desculpar-se perante aquele ar de decadência e abandono.
Não o entristece a volta que tudo isto deu? - perguntou Pamela. Se tivesse pensado um pouco talvez reparasse que a observação era pouco delicada.
- Oh, não! Não temos tempo para pensar no que lá vai. Passou e para sempre. Não tenho ilusões e recuso-me a considerar-me infeliz a pensar no que podia ter sido. Percorrer estes lugares como um hotel é realmente muito engraçado.
Como podia ele dizer aquilo depois da cena que tivera com o Génio? Uma pessoa jovial e não suficientemente amadurecida para os duros combates da vida. Por isso Pamela disse simplesmente:
92
- Como fala bem o inglês! Já esteve em Inglaterra?
- Não, mas estudámos línguas quando éramos crianças, e os Crawley vinham a nossa casa frequentemente. Éramos quase uma família.
- Os Crawley, o senhor Crawley que está agora cá?
- Sim, era o maior amigo de Karl. Amigos inseparáveis e também a irmã de lan.
- Karl era seu irmão? Morreu? - perguntou Pamela.
-Era... Este é o caminho para o lago -volveu Hugo, ansioso por mudar de assunto. Transpuseram uma porta aberta no muro à direita e entraram num outro jardim, em
estilo italiano, com uma pérgula. Ao centro ficava um lago, com bordos de mármore.
.- No Verão tomamos aqui banho, quando temos preguiça de ir até ao Amsee.
- Onde é isso?
- Decerto ainda não viu Kitzburgo. É o nosso lago, onde toda a cidade toma banho. É uma nascente térmica e por isso a água está sempre quente. Deve lá ir. Agora começam a chegar os visitantes. Infelizmente o nosso vilão local conseguiu comprá-lo - disse a rir. Um cão-lobo correu para ele, muito alegre e pôs-se a farejar a saia de Pamela. O rapaz fez-lhe festas e falou-lhe em alemão.
- O vilão local? - repetiu Pamela, intrigada.
Ele riu e encarou-a. Até ali não a tinha examinado bem, tratando-a, apenas, com delicada indiferença. Ao primeiro exame parecia pouco atraente, característica das raparigas inglesas cujas qualidades nunca são evidentes. Uma rapariga francesa ou americana produz uma impressão imediata com o seu chie ou a sua fácil liberdade. Esta, como a maioria das inglesas, não tinha um encanto imediato. Mas ao olhá-la de novo, seduzido primeiro pela suavidade da sua voz e também pelo bom-senso que nela havia, encontrou-lhe qualquer coisa que o impressionou muito mais do que o seu equilíbrio.
Se não era bela, tinha uma singular qualidade. Os olhos, dum azul transparente, não revelavam o mínimo temor. Possuíam aquela penetração franca do olhar das crianças que mostra, como um espelho, a impressão recebida. Olhava para ele, duma forma penetrante, com o ar de quem não está disposta a aceitar qualquer observação sem a comprovar.
O nariz tinha um aspecto inquiridor verdadeiramente delicioso. As pestanas recurvas, sensíveis como antenas de insectos, pareciam rir quando ela ria. Uma boca perfeita e
93
rosada completava a sugestão duma jovem viva e travessa, que contrastava singularmente com os olhos solenes e a testa pensativa. Havia um não sei quê nas ondas do
seu cabelo castanho claro, que tão bem se harmonizava com o tom rosado da pele, que a sua cabeça parecia aureolada, não pela luz que a iluminava, mas sim pela que
nela se reflectia.
Hugo via tudo isto e, contudo, continuava indeciso, sem saber ao certo se o que nela o atraía era o carácter ou a figura. E até que a sua personalidade se lhe revelasse com maior clareza, não seria capaz de compreender devidamente as qualidades que a distinguiam.
Tudo isto lhe passou pela mente quando ouviu a pergunta: "O vilão local?", meio divertida, meio séria, com um interesse tão vivo nos olhos que sentiu por ela, imediatamente, uma afectuosa simpatia. Era uma criatura digna de amizade, pensou.
- Isso é uma história complicada-volveu, a rir, enquanto ambos caminhavam ao longo dos canteiros, tão tristemente despojados da primitiva exuberância, mas ainda assim adoráveis para Pamela. Em volta deles, erguiam-se as montanhas, sombreadas de nuvens, com as vertentes sorrindo ao sol, todo um panorama cheio de cambiantes de luz e sombra. - É o barão Kneller, o génio mau de Kitzburgo. É um produto da guerra, que voltou aqui quando a Áustria estava num cadinho de fundição. Pertence a uma pequena família obscura de Budapeste e casou com uma filha do príncipe Leopoldo de Zagreb...
- O príncipe Leopoldo... Oh, que extraordinário! Conheço-o - exclamou Pamela.
- Uma excelente pessoa, creio eu. Bem...
- Não o conheço pessoalmente - emendou imediatamente Pamela. Não repetiria a mentira dos Keedon-Kemps.- Apenas viajámos no mesmo comboio.
- Bem, o casamento foi a única coisa que deu respeitabilidade a Kneller e mesmo assim não a soube conservar por muito tempo. Divorciou-se passados nove meses e depois casou com uma bailarina russa. Partiu o pescoço num acidente sofrido numa ascensão na montanha e talvez tivesse quebrado o coração se porventura o possuísse. Conseguiu vir para Kitzburgo como representante dos socialistas, durante o seu regime aqui, depois das orgias de Bela Kun em Budapeste. Trouxe dinheiro, muito dinheiro, e começou a fazer
94
aquisições quando estávamos na miséria. Agora é dono de metade de Kitzburgo e não se pode viver em qualquer parte, ir a qualquer sítio, comprar qualquer coisa sem que se tenha de negociar com o barão Kneller. Tem aqui dois hotéis, a garagem, urn estabelecimento de banhos, um cinema, o recinto de patinagem, a principal carreira de trenós e quatro restaurantes alpinos. O Schloss Edelstein é o último baluarte que se opõe ao seu monopólio. Estamos em declarada guerra aberta.
- Isso parece diverti-lo! - observou Pamela, ao ver a animação com que falava. - Conta triunfar?
O conde não lhe deu resposta imediata, mas estendeu a mão morena para o colosso coroado de neve que se via para lá do vale.
- Vê aquilo?
- A montanha... É o Kitzberg, não é?
- É. Mas eu quero dizer outra coisa - redarguiu-lhe. Vê aqueles cabos que escalam a encosta?
- É um teleférico?
- Sim, essa é a minha ideia.
Na sua voz parecia haver uma entoação de triunfo. Ela viu que toda a existência dele estava suspensa daqueles delgados cabos brilhantes, que trepavam como aracnídeos pelos altos postes espalhados na face escarpada da montanha.
- Não imagina como aquilo enfurece o Kneller. É uma coisa sobre a qual não pode exercer o seu domínio. Tentou entrar com parte do capital, mas nós não quisemos. Subornou trabalhadores para se porem em greve, mas nós anulámos-lhe o intento. Depois espalhou o pânico entre os proprietários das casas da encosta, dizendo que os cabos se partiam e que ficariam todos esmagados pelos carros ao caírem. Isto causou-nos grandes embaraços, pois os nossos camponeses apavoram-se com qualquer coisa que signifique uma ameaça às suas propriedades. Dei-lhes pequenas acções da empresa para os apaziguar. Agora o Kneller está a urdir uma concorrência; diz que vai construir um teleférico para o Konigsberg, aquele outro cavalheiro lá em cima.
Pamela olhou para o Konigsberg, mais alto e mais inacessível que o Kitzberg.
- Pode fazê-lo? - perguntou.
Não. Decerto que não pode. Já disse isso ao lan. Custaria muitíssimo mais, mesmo que ele o pudesse fazer, o que
95
duvido. Além disso não havia grandes possibilidades de funcionarem aqui dois teleféricos.
- O senhor é muito ambicioso - comentou Pamela, estudando o rosto fogoso do conde, quando ele puxava para trás o cabelo que lhe caíra para a testa.
Pelas suas mãos sem veias salientes, pela sua cara lisa e pela expressão aberta da fisionomia, via que era jovem, talvez mais jovem do que pareciam muitos homens em Londres com a sua idade. Não escondia as emoções. O seu temperamento era, provavelmente, o dum rapaz mal educado. Pamela começava a pergutar a si mesma que espécie de marido seria ele. Tinha o ar duma criança acostumada a satisfazer todos os caprichos.
.- Julga-me ambicioso? Sim, sou-o, espantosamente mesmo! Não, esta não é a verdadeira palavra, pois não? Tremendamente! Aquele lugar lá em cima, precisamente na crista, não representa para mim apenas o término do teleférico.
Então o que é? - perguntou Pamela, um pouco divertida com aquela impetuosidade.
- É a minha estrela. A minha estrela no curso ascendente!
As últimas palavras foram quase suspiradas com a veneração duma prece. O meio sorriso de Pamela desvaneceu-se.
Talvez o rapaz notasse que ela se divertia um pouco
à sua custa.
- Não se ria de mim, por favor!
- Não me rio de si, conde Hugo - respondeu Pamela sossegadamente.
Estavam junto do peitoril, sobre o qual ele se inclinou, deixando ver as mãos que já tinham prendido a atenção da rapariga. Mãos másculas, com vida nos dedos fortes e suaves.
- Miss Kemp... gosto de si! - pronunciou subitamente, depois duma breve pausa, durante a qual observaram os campos vistosos, os celeiros e os chalés castanhos com varandas cobertas de alpendres de madeira sustentados por colunatas.
Pamela ficou a olhar para a cidade. Que resposta havia de dar a uma abrupta declaração deste género? Não podia responder "Obrigada".
- Sim, gosto de si espantosamente! - disse ele com dêscaro.
- Tremendamente.
- Desculpe-me... tremendamente. O meu inglês é terrível!
- Pelo contrário, é muito fluente - respondeu Pamela. 96
Passou por cima da observação com um "Muito Obrigado" solene e continuou:
- Gosto de si porque sinto que posso falar consigo. As mulheres inglesas são assim. Não têm emoções, oiçam o que ouvirem.
- Meu Deus! - exclamou Pamela, cada vez mais espantada com o rapaz. - Surpreende-me saber isso. Depende do que ouvem.
- Ah, sou estúpido nas minhas expressões! Quero dizer, a senhora, por exemplo, não diz: "Sim, também julgo isso", "É maravilhoso. Tem razão". Fala muito pouco e eu tenho que justificar-me, justificar o meu teleférico, as minhas ambições. Bem, há-de ver, em Julho, quando ele começar a funcionar...
- Tenho pena, mas nessa altura já cá não estou - disse Pamela. - Tenho que regressar a Londres.
Ele riu-se e sentou-se no peitoril. Esperava que ela também se sentasse? Pamela ficou de pé. Este rapaz tinha que ser posto no seu lugar. Sabia muito bem que era atraente sentando-se assim: uma perna a balouçar, os dentes brancos à mostra e olhos risonhos.
- A condessa partilha das suas ambições? - perguntou ela repentinamente.
Mas a seta não o feriu.
- Não. A Ana é a minha perfeita antítese. Os seus pés assentam na terra enquanto eu me elevo nos ares. Como pensa ter um destino determinado, não se sente desapontada.
Bem, era bonito da sua parte admitir isso da mulher. Uma perfeita antítese.
Mas não se pode viver sempre com pessoas presas à terra, não é verdade?
Estragou tudo com aquela observação. Podia pensá-la mas não tinha o direito de a proferir.
- Obrigada por me ter mostrado as cavalariças, e também este jardim que é um verdadeiro mimo. Mas agora tenho de me ir embora - disse Pamela.
Ele pôs-se de pé para a acompanhar. Junto do terraço foi obrigada de novo a repeli-lo ainda mais severamente.
- Dá-me licença que lhe mostre a cidade, se não tiver nada que fazer? É uma localidade antiga, cheia de pitoresco. vou lá daqui a pouco.
- Obrigada, mas tenho que fazer, conde Hugo - respondeu Pamela.
97
No fim do terraço ele despediu-se com uma vénia séria e. profunda.
Ora! dizia o cipreste, murmurando com suavidade, embalado pelo vento. Hum! cantava a abelha selvagem, zunindo em volta da jovem. "Nunca mais", prometia Pamela a si própria, e embora dissesse isto num tom que podia ser ouvido pelo conde Hugo, exprimia muitas coisas que se agitavam no seu pensamento.
Lady Prudence e Miss Bennett viram o conde saudar e deixar a sua companheira,
- Este rapaz está a tornar-se agradável - observou Miss Bennett. - Nos meus cinquenta e quatro anos de inúteis namoros, nunca encontrei ninguém que me parecesse tão insinuante como o conde.
Pamela reparou que tinha sido vista, e sentiu que era cobardia não ir cumprimentar as duas senhoras. Estava determinada a não se deixar atemorizar por elas. Lady Prudence, em especial, tinha que ser atacada. Como todas as mulheres com um ar rígido, possuía, provavelmente, uma pele sensível.
- Bom-dia, Miss Kemp - disse Miss Bennett quando a viu aproximar-se. - Vem fazer-nos companhia?
Lady Prudence inclinou-se. O seu sorriso era o duma rainha ao fim dum dia de obrigada afabilidade. Pamela aceitou o convite.
- Então o conde Hugo andou a mostrar-lhe o jardim? - perguntou Miss Bennett, continuando a trabalhar. A seguir, com uma expressão um pouco zombeteira e a agulha suspensa no ar, inquiriu: Qual dos dois achou mais delicioso?
Pamela olhou-a intrigada. Mas Miss Bennett continuou:
- Agora, minha querida, estou convencida que vai confessar que o achou atraente. Lady Prudence sofre há dois meses duma paixão mal contida - e riu-se ao dizer isto.
- Janet, como podes dizer coisas dessas?! - gritou Lady Prudence. - Tenho a certeza de que Miss Kemp já aprendeu a não te tomar a sério.
- Pois decerto! Se tiver metade da sensatez que lhe adivinho, nunca tomará a sério aquilo que digo. Miss Kemp já compreendeu que sou uma velha impossível.
98
- Isso é muito embaraçoso para mim - riu Pamela. - E sobre o conde Hugo, mal o conheço ainda.
- Muito ajuizada, Miss Kemp; reserva o seu julgamento. Deixa-nos extremamente curiosas. Vamos agora à cidade. Quer vir connosco?
- Gostaria muito de ir... Mas não incomodo?
- De maneira nenhuma. Eu não deixo que me incomodem - afirmou Miss Bennett com energia, enrolando os fios de seda. - Tenho de ir ao sapateiro e Lady Prudence vai mandar arranjar os óculos. Depois disso podemos mostrar-lhe o burgo.
Dez minutos mais tarde, quando as três senhoras seguiam pela estrada fora, em direcção à cidade, passou por elas um jovem montado numa bicicleta, que seguia na mesma direcção. Era o conde Hugo. Pamela não lamentou que ele a visse. Até lhe faria bem saber que não aceitara o seu convite porque não tinha querido. Julgou ver-lhe o ar envergonhado duma pessoa acostumada a conquistas fáceis e que se vê derrotado.
Mas o conde, continuando a pedalar, não estava, de forma alguma, consternado. Se o conhecesse, Pamela notaria que a sua inacessibilidade apenas lhe aguçara o apetite. Era daquela espécie de mulheres que gostava. O prazer da caça excitava-o. Quando terminasse o assunto que o levava ao Banco, sentar-se-ia no Café Bauer - que pertencia ao Kneller.- onde Miss Bennett e Lady Prudence iam sempre tomar a sua chávena de café de manhã. Depois mostraria a cidade a Miss Kemp, porque as duas velhas senhoras detestavam passear em ruas empedradas. E, felizmente, ainda era esse o pavimento dalgumas ruas de Kitzburgo.
Pamela passou uma manhã admirável. Estivera no Café Bauer, onde o café era mais que delicioso, e a certa altura entrou o conde Hugo para ler os jornais. Miss Bennett mostrou-se excessivamente surpreendida.
- Até parece de encomenda! Aqui a Miss Kemp está morta por ver a cidade com duas velhas que procuram ser hospitaleiras.
- Terei muito prazer em mostrar a cidade a Miss Kemp
- disse o conde com ar grave.
Sim, vencera, mas não mostrava no rosto nenhum sinal de vitória. E Miss Bennett riu-se ao encostar-se na cadeira, com Lady Prudence absorvida no Times de quatro dias antes.
- Não podia arranjar um guia melhor que o conde.
99
Conhece cada uma das pedras da cidade, por isso não se importe connosco. Ver-nos-emos ao almoço.
Tendo sido, assim, despachada, Pamela rendeu-se. O conde fez uma grave vénia quando deixou as duas senhoras. As faces de Pamela cotaram um pouco por ter visto um piscar de olhos trocado entre ele e Miss Bennett.
Mas não podia mostrar-se intratável por mais tempo com um homem que era tão correcto com ela. Ele amava tanto a vida e o mundo merecia tanto ser amado naquela manhã de Maio de sol escaldante, que Pamela lhe perdoou. Ao seu lado, mas a distância conveniente, reparou que toda a gente o saudava, velhotas e criancinhas. Todos conheciam o conde, ou o Graf, como lhe chamavam, e era tão conhecido o seu espírito de camaradagem que os donos das lojas e os garotos da escola levantavam os braços e gritavam-lhe: "Guren Morgen!" Os jovens da cidade enterravam as mãos nos bolsos dos calções de couro, sorriam e baixavam a cabeça, depois de deitarem um rápido olhar ao conde e à companheira. Evidentemente que uma pessoa pode ser aristocrata e conservar-se um ser humano. Todos pareciam ser seus irmãos ou irmãs, tão alegre e afável ele se mostrava.
O significado disto calou fundo em Pamela. Sem querer, começou a amar essa gente. As mulheres, pelas suas caras alegres, os deliciosos vestidos sem mangas, com corpetes estampados muito justos, aventais curtos cheios de folhos e saias rodadas. Eram verdadeiras Gretchens, saídas dum conto de fadas de Hans Andersen. Gostava dos velhotes curtidos pelo sol, de originais jaquetas de veludo e umas coisas que pareciam pincéis de barba encarrapitadas na parte de trás dos chapéus de feltro. Gostava dos rapazes e das raparigas de pés descalços, seguidos por aqueles cães de corpo comprido e patas curtas e tortas, elas com tranças cor de linho e eles de cabelo em pé, como estopa, a coroar um rosto sardento e travesso. Apreciava igualmente esses jovens magros e de largos ombros, com pernas ágeis e musculosas habituadas a vencer a montanha. Um parecia o Goethe quando novo, de camisa aberta e olhos de poeta. Talvez fosse o Fausto da terra, a confundir com os seus gracejos alguma rosada Margarida. Sim, caminhavam em plena Idade Média.
A cidade, que conservava muito da sua fisionomia do século quinze, fora primitivamente murada e fortificada. Os muros existiam ainda e na sua maciça alvenaria abriam-se agora casas e lojas. Ao fim da Rua Direita, por baixo dum
100
velho arco, a antiga porta da cidade, passava-se para a estrada que conduzia ao vale. Mas o burgo já se tinha alargado para fora dos muros, onde havia numerosos chalés, lojas e hotéis, assim como casas antigas circundadas por muralhas protectoras.
O século vinte tinha conquistado a cidadela, sem lhe alterar o carácter. Toda a vida citadina convergia para a Rua Direita, donde ganhava as portas do burgo e dali a estação, cuja intrusão profana não pudera dar-se senão à distância de meia milha. Também à imaginação se recorrera por vezes para que a conveniência pudesse triunfar da antiguidade. As casas e hotéis de beirais salientes e janelas com portas exteriores de madeira, foram modernizados e pintados sob a direcção dum artista, que com verdadeiro sentido do pitoresco desta velha rua, lhes fez as devidas modificações, de forma que o todo se harmonizasse com as fachadas coloridas destas construções. As madeiras das janelas manchavam de verde e castanho frontarias encarnadas e amarelas. As ombreiras e dintéis esculpidos com finos lavores mostravam o valor da mão-de-obra dos tiroleses, cuja habilidade lhes permitia construir casas de madeira sem pregos e colocar chalés de beleza rústica numa paisagem que assim valorizavam.
Olhando, portanto, da igreja de Santo António, que datava do século catorze, decorada de novo num barroco suportável, ou da torre gótica de Kirche, para a velha Rua Direita, com as antigas portas da cidade ao fundo e as suas austeras muralhas, Pamela não encontrava nela nenhuma desarmonia, a não ser as lâmpadas eléctricas, que pendiam, aqui e além, ao longo desta artéria alegre. Dir-se-ia que não tinham passado quatrocentos anos com primaveras a florirem e outonos a desfolharem-se. Um daqueles Edelsteins que outrora reunia os seus homens para lutar contra os assaltantes nórdicos, com alabardas e arcabuzes, pouca mudança notaria agora, a não ser que à entrada da cidade a velha cancela já não dançava nos seus gonzos de ferro ao soar a trombeta, e estava agora sempre aberta, sem defesa, e sob a sua abóbada ressoava o rodar dos carros apressados.
- Hoje à noite, ali - disse o conde Hugo, apontando para um relevo do pavimento, no sítio onde a Rua Direita era mais espaçosa e sombreada de árvores de folhas primaveris - temos platzmusik. Há-de permitir-me que a traga. A banda da cidade toca nos seus antigos trajos e toda a gente anda pela rua, atirando papelinhos e passeando. E aqui
101
está o sapateiro. Pode comprar um par de sapatos feitos à mão por uma libra esterlina, que lhe duram até morrer. É o que diz Miss Bennett.
Passou por eles uma figura brilhante, cintilando, a cada passo que dava, em imaculado uniforme, de espada a arrastar.
- Quem é? - perguntou Pamela com respeito. Uma vez que os príncipes dormiam em wagonslits era natural que os arquiduques passeassem nas ruas de Kitzburgo.
.- Oh, é da cidade um polícia - riu-se o conde Hugo, que se esqueceu da gramática com a alegria. - É verdadeiramente magnífico quando dois automóveis e um carro de feno criam um problema de trânsito. Está cansada ou quer ver um pouco mais?
- Não estou muito cansada! .- disse Pamela, já esquecida da piscadela de olhos trocada em sua intenção. - Mostre-me tudo!

Todos os hóspedes do Schloss Edelstein foram ouvir a platzmusik. A condessa convidou Pamela assim como Mademoiselle Dupont, Lady Prudence e Miss Bennett. O senhor
Crawley e o conde, encontrando-se abandonados, depois do jantar, aos seus próprios recursos, decidiram ir também. Essa noite ficou memorável pela presença ao jantar de Madame Baker. Sentou-se numa mesa pequena com o Signor Cavello e quando se serviu o café na sala, tomou à sua conta o senhor Crawley, a quem expôs as suas opiniões sobre a arte barroca. Talvez a possibilidade de passar a noite com o "génio" o tivesse decidido a ir à cidade. Madame Baker nunca saía depois de anoitecer. O ar húmido fazia-lhe mal aos pulmões; além disso o cérebro trabalhava melhor durante a noite.
- Sou infeliz se não consigo exprimir tudo o que sinto quando trabalho - dizia ela ao senhor Crawley. - Sou uma pessoa nocturna. Não lhe parece que pode haver maior força inspiradora quando tudo na terra está em sossego? Dizem que a telegrafia sem fios é mais nítida à noite. A nossa receptividade para as ideias pode ser correlativa, não acha?
O senhor Crawley deitou um olhar desesperado ao conde, que queria dizer: "Não me podes livrar disto?" Não foi em vão. Recebeu um cordial convite para se juntar ao grupo que se preparava para partir, e despediu-se da senhora.
102
Madame Baker tocou, levemente, com uma das mãos carregadas de jóias no braço do senhor Crawley.
- Agradeça a Deus não estar à mercê de nenhum demónio Criador, que não nos permite descanso. Trabalho continuamente no meu novo livro e, enquanto não o acabar,
sou uma escrava - confessou.
- Madame Baker trabalha demais - asseverou o Signor Cavello. - Está pálida, não nota?
- Ah, René!-suspirou Madame Baker, sorrindo-lhe com indulgência. - Você salva-me de mim própria.
E voltou-se para o senhor Crawley, naquele instante convencido em absoluto que ela se julgava sinceramente sacrificada ao enriquecimento da literatura.
- René é o mais paciente dos secretários. Uso e abuso dele, mas nunca murmura.
Cavello curvou a cabeça lustrosa e agarrou-lhe a mão que levou aos lábios. Pôs-se depois a olhá-la como um cão a quem se atira um osso. Um osso com muita carne, pensou Crawley, um pouco enojado daquele peralvilho de mãos bem tratadas. Conseguiu escapar-se, por fim, e respirar fundo o ar fresco da noite.
A Rua Direita abarrotava de gente quando chegaram, iluminada por lâmpadas eléctricas, que derramavam uma luz branca no pavimento onde toda a Kitzburgo passeava e tagarelava. A banda, em cima do estrado erguido em frente do correio, estava postada diante das estantes. Na assistência viam-se raparigas de vestidos com aventaizinhos, braços nus e cabelo cor de linho; rapazes de perna à vela e cabeças desgrenhadas; velhotas com caras que pareciam nozes junto aos maridos com barrigas de pandeiro e rostos muito alegres, festivamente animados pela cerveja; jovens elegantes em calções de camurça e meias brancas com barras verdes esticadas nas gordas pernas, de tornozelos à mostra e sapatos grosseiros; turistas alemães, elas gordas, com caras de pudim, eles de cabeça rapada à navalha, olhos arregalados e ventres pançudos; porteiros de hotéis com saiotes escoceses de flanela verde, e motoristas de autocarros, de calções e polainas. Era uma multidão na realidade bastante heterogénea. Não faltava sequer o polícia de Kitzburgo, de calças de canudo, correia a tiracolo e espada embainhada.
A banda começou a tocar, pondo ponto final no passeio e na conversa. Predominavam os instrumentos de sopro sobre os instrumentos de corda, todos dirigidos pelo implacavel
103
maestro que não permitia o menor deslize. A bana era ele. Pamela observava, fascinada. Os músicos
estavam fardados com os seus históricos trajos pitorescos,
e redoníios chapéus de feltro com uma pena de ganso atrevidamente espetada na fita. Os casacos azuis tinham algibeiras triangulares bordadas e mangas de grandes
canhões, com duas ordens de botões de metal. Usavam por baixo coletes amarelos, também com botões de metal, e flores bordadas em carmesim, que se viam igualmente nos calções cor de ameixa, que desciam até os joelhos. Meias brancas e sapatos de fivela completavam uma indumentária que lhes dava um ar de puritanos em fato carnavalesco. Mas a severidade das faces rosadas e dos olhos azuis davam ao espectador a certeza de que eram os legítimos executantes da platzmusik. Tinham uma remota parecença com os gaiteiros de Hamelin.
- Adoro o maestro-suspirou Miss Bennett durante uma reumática execução da Abertura do Guilherme Tell. - Lady Prudence e eu viemos dispostas a puxar-lhe pela barba. Julgo que ela traz uma máquina de tosquiar na malinha.
Era, na verdade, uma peça de museu. Pamela estava a observá-lo num momento de desusada severidade. O homem parecia rebentar para conter a sua vigorosa orquestra. 
Um capitão conduzindo o navio para fora do porto, ou um general manobrando o exército para uma batalha, não teriam decerto tarefa tão trabalhosa. Na sua mão estava o triunfo ou o desastre. A testa suava-lhe, as veias inchavam, a boca abria-se. As vezes fazia lembrar Brahms, outras Beethoven. Uma passageira grandeza animava o espírito enérgico do sapateiro da aldeia (revele-se entre parêntesis a sua profissão) quando dava entrada ao oboé, ou fazia calar o baixo.
Quando acabou a Abertura, o maestro inclinou-se, agradecendo os aplausos. A torrente dos passeantes fluiu de novo. Pairava no ar uma alegre excitação. Os pacotes
de papelinhos, comprados num vendedor ambulante, eram rapidamente espalhados sobre incautas vítimas. Uma espécie de alegria rude, a exprimir-se em brincadeiras violentas tomou conta de todos. Até a própria Lady Prudence arrojou uma mancheia de papelinhos à cara dum moreno Romeu, testemunho vivo duma passada invasão italiana, e o filho do relojoeiro trocou alegres gargalhadas com a filha dum nobre. E a gargalhada dele era uma coisa deslumbrante, como observou Lady Prudence, tornada jovem por momentos, com os olhos claros a brilhar e os dentes à mostra.
104
Também o conde Hugo prodigalizava, liberalmente, os papelinhos, onde visse que a retribuição era imediata. Pamela fcastava da maneira como ele e os jovens aristocratas das redondezas brincavam com as filhas dos lavradores e até com as criadas, elegantes nos seus corpetes justos com flores estampadas e aventais de folhos.
Pamela, sufocada com papelinhos, viu-se no extremo da Rua Direita, separada dos amigos. De repente chamou-lhe a atenção a escura passagem abobadada, por cima da qual uma casa de janelas fechadas ostentava beirais rendilhados no telhado, que riscavam o céu estrelado. O barulho da água a cair enchia o ar da noite. Para lá dum parapeito, notou o brilho dum remoinho da água, em cujas ondas as lâmpadas eléctricas construíam efeitos de luz. Para ganhar alento, caminhou em direcção ao arco, mas alguém, saindo-lhe ao caminho, encheu-a de papelinhos.
- Oh! - exclamou Pamela, e logo retribuiu o ataque, atirando também uma mancheia ao desconhecido.
O homem baixou a cabeça, a rir, e a mão de Pamela bateu com certa violência no chapéu, fazendo-o rolar no solo. Cego pelo cabelo que lhe caía para os olhos, foi presa fácil da rapariga. Por fim, conseguiu libertar-se e olhar para a sua adversária. Perguntou-lhe então num inglês mal pronunciado:
- Diga-me, é inglesa, não é?
- Sou. Desculpe-me ter-lhe atirado o chapéu ao chão - respondeu Pamela.
- Não faz mal - disse ele, e começou à procura do chapéu.
Pamela ajudou-o, mas o local era escuro e não foi fácil a busca. Após uns dois minutos, encontraram-no finalmente.
- Desculpe-me. Espero que não lho tenha estragado ?insistiu a jovem.
Ele riu-se e escovou-o. A sua cara, iluminada pelo reflexo da luz, irradiava tanto vigor que fez pulsar o coração da rapariga. Tinha o rosto dum homem viril: nariz forte, lábios cheios e olhos pesquisadores, animados por um brilho magnético.
- Não a tenho visto cá, chegou há pouco tempo?
À pergunta era um pouco impertinente, mas ela não a compreendeu assim e respondeu-lhe com simplicidade:
- Sim, cheguei a noite passada. Gosto disto.
- Oh! Ainda não conhece nada. Deve vir cá no Inverno, para fazer desporto.
105
- Acho a Primavera bastante maravilhosa. Vive aqui?
- Vivo. Calaram-se e ficaram em silêncio a olhar um para
outro. Nenhum se atrevia a ir-se embora e ambos o desejivam. O rapaz levantou um braço na direcção do peitoril.
- Esta torrente atravessa a cidade, quase escondida pelas casas. Vê donde ela vem?
Debruçou-se no parapeito e ela imitou-o. O seu perfil contra a luz era exactamente o que Pamela esperava. Tinha trinta anos ou pouco mais e ombros largos. A jaqueta fina de malha parecia esticada no corpo. E as mãos, agarradas à pedra, davam ao mesmo tempo a impressão de poderem quebrar e acarinhar. Num instante ela ficou a conhecê-lo completamente desde o cabelo crespo até aos calções de montar e às botas de atacadores.
- Que luz é aquela lá em cima? - perguntou-lhe, com medo do silêncio que se fizera entre ambos.
- É uma luz no Kitzberg, um chalé-restaurante, uma casa a meio da encosta, para o teleférico que estão a construir. A luz do dia pode ver os cabos.
.- Já os vi. O conde de Edelstein mostrou-mos.
- O conde de Edelstein... Conhece-o?
- Conheço, estou no castelo. Conhece-o? - perguntou por sua vez Pamela.
- Pois decerto, todos nós conhecemos Hugo de Edelstein, é a família mais antiga da região.
Fez-se novo silêncio. Escutavam o rumorejar da água. Uma janela aberta deixava passar um feixe de luz que incidia na corrente. Por detrás deles erguia-se a igreja construída sobre os contrafortes da muralha.
Dominando o barulho da água percebia-se o som da música. A banda estava novamente a tocar, mas eles não se moveram. Olhavam um para o outro quase sem respirar. O que quereria ela dele? Se, subitamente, ele lhe tocasse nos braços, sentir-se-ia imensamente feliz e ao mesmo tempo muito zangada. Decerto que não o faria. E sem saber porquê, Pamela receava que ele não o fizesse.
E tal como ela desejava, ele agarrou-a com a calma determinação de quem não espera resistência por conhecer muito bem o poder da sua atracção. Agarrou-a, apertou-a a si, beijou-a sem excitação e sem pressa, e assim ficaram de bocas coladas, deixando fluir o tempo, e Pamela tremia, sentia-se desfalecer, ao ser dominada por aquela força irresistível.
106
Da mesma forma calma e vagarosa com que a agarrara, afastou os lábios dos dela, de olhos sempre risonhos, conscientes da sua conquista. As mãos escorregaram
pelos ombros da jovem, ao longo dos braços até lhe prenderem as mãos finas.
- Amanhã à noite, às nove horas, estarei do lado de fora das grades do castelo - disse-lhe, agarrando-lhe as mãos e apertando-lhas com força antes de lhas largar. Depois despediu-se: - Então, boa-noite! - E desapareceu nas sombras do arco, donde tinha surgido para a assaltar.
Pamela não conseguia dar um passo. O remoinho da água, a banda a tocar a distância, a luz lá em cima no Kitzberg e, mais alto, longe de tudo, o céu estrelado numa noite sem lua, parecia que nada disto pertencia à terra. Nem ela tão-pouco, por qualquer estranha razão. O que tinha acontecido nunca lhe sucedera antes. Era vergonhoso, mas não se sentia envergonhada. Era ultrajante, mas não se sentia ultrajada. O que lhe acontecera para ter as mãos frias e o coração em fogo? Quem era aquele homem, que tão facilmente a subjugara, quase sem uma palavra? E, tendo sido dominada, não a perturbava a mínima cólera, nem tinha sequer vontade de se culpar de fraqueza. Era talvez da noite, da intoxicação do espectáculo, da música e do ar festivo, com as velhas casas de janelas cerradas a contemplarem os descuidados burgueses, tal como os tinham contemplado durante séculos? Ou fora simplesmente a Primavera do Tirol que e encantara?
Não encontrou resposta para estas perguntas que lhe dançavam na mente. Voltou para a multidão, para as luzes, para a música.
- Olá! Perdemo-nos de si! - exclamou o conde Hugo.
Nos olhos dela havia um brilho estranho que não o deixou continuar. De faces inflamadas e um olhar tímido, Pamela voltou-se para Miss Bennett e para o senhor Crawley.
- Fiquei positivamente coberta de papelinhos; não tiveram piedade! - riu-se, sabendo que o conde Hugo tinha os olhos nela.
- Venha, Miss Kemp, vamos desforrarmo-nos-desafiou o conde e foi à barraca comprar mais pacotes. - Agora, a Mademoiselle será a minha primeira vítima; encheu-me o pescoço agora mesmo. Sigam-me.
Passou por entre os foliões, sempre alerta contra qualquer atacante, e Pamela seguiu-o, deixando que ele lhe abrisse
107
caminho. Ser-lhe-ia possível escapar-se para o castelo. Toda a gente devia ver que lhe tinha sucedido alguma coisa. Mas, por outro lado, sentia o alegre espírito da noite a compensá-la da sua longa abstinência. Ela não sabia, mas era o austríaco gemutlich - felicidade suave, se a palavra pode ser traduzida - que a aquecia.
- Segure-se a mim! .- comandou o conde, e Pamela colocou as mãos nos ombros dele, que abria caminho por entre a multidão carnavalesca. Passaram pelas baterias de papelinhos que rapazes risonhos e raparigas de faces de maçã camoesa atiravam às mãos cheias. Um jovem gigante moreno, um verdadeiro cigano, agarrou uma rapariga
e beijou-a por entre os semiprotestos dela e os gritos dos companheiros. Tudo isto era simpático, com uma graça pura, não obstante a evidente animalidade. Dançava-se
agora nas rodas. A banda tocava o "Danúbio Azul". Aproximava-se o final. Nessa ocasião o conde apanhou a Mademoiselle, que tagarelava com a mulher do médico. Não hesitou num ataque pela retaguarda. Despejou um saco de papelinhos multicores apesar dos seus gritos de protesto e de surpresa.
Terminada a tarefa, o conde, com o braço em volta do busto de Pamela, pilotou-a através da multidão. A banda começou a mover-se.
- A procissão! Já estão a acender os archotes! Vão principiar a procissão através da cidade! - disse ele, excitado.
E todo o povo se agitava em direcção à banda, que estava a pôr-se em ordem de formatura a um dos lados da rua. Alguns rapazinhos erguiam, orgulhosamente, lanternas de metal, que deviam ter servido nas vigílias da Idade Média. com grande vigor da batuta e grande estrondo dos instrumentos, a banda rompeu a marcha, conduzida pelo rotundo maestro, nos seus trajos policromos, com os chapéus de feltro azul, ornados na fita com uma pena de ganso. As luzes balouçantes reflectiam-se nas caras açoutadas pelo vento e faziam brilhar os botões de metal, enquanto os músicos marchavam num passo cadenciado. No meio da rua a multidão aplaudia-os à passagem. Atrás deles tumultuava um bando de rapazes, de braço dado, em filas de dez.
Tum-ti-titum-tum ia tocando a banda. As casas devolviam o som, as colinas ouviam-no e talvez os cumes distantes, coroados de estrelas, o escutassem. Cantando e rindo,
agarrados sem malícia, aqui e ali um beijo roubado pelos rapazes às raparigas, seguiam os campónios e os lojistas, os burgueses
108
e os ricaços locais, a turba-multa a marchar pela rua abaixo.
Pamela, sempre rebocada pelo conde, fazia parte dessa multidão. A seguir iam Miss Bennett e a Mademoiselle, a primeira ligada ao rapaz que parecia cigano, a última
pulando, valentemente, entre o filho do sapateiro e a filha do farmacêutico. Num dos encontrões dados pela multidão, Pamela viu Lady Prudence, moderadamente satisfeita, entre a condessa e o senhor Crawley, que guiava as duas. E sem saber porquê experimentou um certo constrangimento ao pensar que ia de braço dado com o marido da condessa. Não, aquilo não passava de simples brincadeira, evidentemente. O que ambos queriam era divertir-se.
A banda parou, subitamente, em frente da igreja. Apagaram-se as luzes. Era, evidentemente, o sinal e o pretexto, para o último pedido de tributo. As raparigas torciam-se nos braços dos rapazes, que lhes abafavam os gritos e as gargalhadas com beijos. O conde talvez se esquecesse de si próprio na excitação geral daquele carnaval. Os seus braços rodearam o corpo de Pamela que, num gesto rápido de defesa, lhe pôs os mãos no peito, empurrando-o. Tendo sido, assim, imediatamente repelido, limitou-se a rir com um riso um pouco forçado. Ela olhou-o, já resolvida a entregar-se-lhe tão ardente era a chama que lhe via nos olhos, a reclamar o seu tributo. Mas ele não renovou o ataque e largou-a, desapontado.
.- Voltemos para trás, para junto dos outros. A paízmusik é bonita, não é? - perguntou-lhe. Ambos sabiam que esta pergunta banal servia só para ocultar o embaraço de ambos, motivado pela atitude dela.
- É deliciosa. Nunca me diverti tanto - concordou Pamela.
- Temos de cá voltar; há outra na quarta-feira. Subiram a Rua Direita, agora tranquilamente, pois a
calma voltara aos espíritos depois da extinção das luzes.
Ela deixara que um desconhecido a beijasse e repelira o conde na ocasião em que havia toda a desculpa para ele fazer o mesmo.
Não. Não havia desculpa para o conde. Era casado. A mulher tinha-os visto juntos, de braço dado. Estava, decerto, tudo muito bem, pensava Pamela,
mas preferia que não os tivessem visto.
com o outro é que ela devia estar zangada. Era espantoso!
109
E com que confiança lhe dissera para se encontrarem, na noite seguinte, às nove horas, fora do gradeamento!
- Então já chegaram? - gritou Crawley quando os viu, a caminharem ao lado de Mademoiselle e de Miss Bennett. A condessa e Lady Prudence vinham mais atrás. Gostou da platzmusik, Miss Kemp?
- É muitíssimo pitoresca - respondeu Pamela, que não sabia o que dizer. Pitoresca era uma palavra que se adaptava a uma noite como aquela.
- Agrada-me imenso que este povo conserve tão vivos os costumes tradicionais sentenciou Lady Prudence. Protegem assim o ambiente nativo.
- O ambiente! - exclamou Miss Bennett..- Não é o ambiente nativo que eles querem proteger, pretendem é uma desculpa para doidejar e beijar. Quando se apagam as luzes desejo sempre ter dezanove anos. E alguma noite, qualquer pobre maluco é capaz de julgar mesmo que os tenho!
- Ora, na verdade, minha querida! - protestou Lady Prudence.
O conde caminhava com a condessa, que ia muito sossegada.
- Tens frio, Ana? perguntou-lhe. Pamela não ouviu a resposta.

Na manhã seguinte, ao acordar, Pamela saltou da cama, quando Greta abriu as janelas e lhe levou o pequeno almoço. Era segunda, terça ou quarta-feira, e estava em
Kitzburgo há uma semana ou há um mês? Acontecera-lhe tanta coisa, operara-se nela tanta mudança, que Pamela começava a achar a sua antiga existência completamente irreal. Era o segundo dia completo que passava em Kitzburgo, e parecia-lhe que já estava lá há um ano. Mais difícil lhe parecia ainda pensar que teria de voltar para a vida monótona donde fugira. Seria ela a mesma Pamela dactilógrafa, que comia ao meio-dia um pastel de carne com puré e bebia uma chávena de café por dois dinheiros, e às seis horas ia a oscilar no metropolitano, agarrada às correias presas ao tecto duma carruagem a abarrotar? Ainda há uma semana tinha de estar parada na rua, com os sapatos ensopados e o impermeável a escorrer, à espera que o polícia mandasse parar o trânsito. com
110
dificuldade podia vislumbrar uma nesga de céu; e nem uma lufada de ar fresco, nem um momento de descanso, apenas alimentos de fraca qualidade e fatos comprados em saldos. Servilismo do princípio ao fim do dia, tal fora sempre a sua vida até àquela altura.
Pobre senhor Jenkinson e pobre de toda essa corajosa gente de Londres! O que o destino fazia aos homens e mulheres, oprimindo-os a vida inteira, estragando-lhes a mocidade, regulando cada uma das suas horas por campainhas, campainhas ao levantar, campainhas para ir comer e campainhas para começar o trabalho... Uma semana antes ela era apenas um número nessa multidão, com horas marcadas pelo relógio para entrar e sair do emprego e multa de dois dinheiros por cada minuto que chegasse atrasada. Agora sentia-se uma senhora!
Sim, Lady Prudence que fungasse à vontade. Pequeno almoço na cama à hora que lhe apetecia, uma criada sorridente a dizer-lhe "Guten Tag!" e que lhe preparava o banho e lhe abria as janelas, enchendo-lhe o quarto de sol. Vivia na verdade como uma senhora!
Oh, sim, era inegável! Mas, reflectia Pamela, as senhoras não se deixam beijar nos sítios escuros por homens desconhecidos. Na noite anterior a sua conduta fora vergonhosa. Aquela maravilhosa liberdade dera-lhe volta à cabeça.
Espreitou pela janela. A montanha em frente estava mosqueada de campos de cultura e de pinhais. Os chocalhos do gado tiniam fracamente por ali perto. Ouvia a água a correr na ravina. Na varanda rendilhada dum chalé, empoleirado numa colina, havia uma elegante fila de vasos, chamejando ao sol, com gencianas vermelhas, azáleas carmesins, prímulas amarelas e anémonas rosadas. A empena era encimada por um pequeno campanário, também rendilhado. Quando o sino tocava, havia fogo, o terror dos habitantes daquelas matas. Era ele que dava o sinal de alarme. Um homem trabalhava num bonito jardim. O sol cintilava num globo de vidro colorido, espetado num pau. Parecia um desses globos mágicos que as crianças penduram nas árvores de Natal. Este era dourado, mas nalguns jardins havia azuis. Perguntara uma vez para que serviam e Miss Bennett respondera-lhe que talvez servissem para proteger do mau olhado, mas o conde informou-a que não era assim. Os camponeses gostam de ver os seus jardins espelhados nessas redomas. Gostam de ver as flores nos globos dourados, e a Lua e as estrelas nessas bolas azuis escuras.
111
- Mas eles raras vezes vêem as estrelas. Vão para a cama ao anoitecer, com as galinhas, e levantam-se ao nascer-do-sol. As suas casinhas, ao luar, dão a ideia de brinquedos que as crianças deixassem ali ao irem para a cama.
Naquela manhã, porém, as casuchas estavam cheias de vida. Os galos cantavam, os cães ladravam e as crianças gritavam.
Mas mais alto do que esse rumor distante, ouvia-se perto uma voz zangada. Era uma voz de homem no quarto ao lado.
- Obriga-me a fazer um figura ridículo. Si I Nunca mais a acompanhar à sala. Não! Ser um homem e não um cão para andar atrás de si. Pagar-me o meu dinheiro que quero ir embora. Todos me olharem com ar escarninho. Dizem aquilo que eu sei, aquilo que ser verdade. Não sou secretário. Não. Não sou. Mas tudo estar bem se me pagasse o meu dinheiro.
- Não apanhará nem um péni se continua a berrar dessa maneira respondeu a voz de mulher. - Vá para o seu quarto. Não o mandei chamar.
-Mandar-me chamar! Mandar-me chamar! Dio mio! com que então mandar-me chamar, hem? Só entrar aqui quando isso lhe dar prazer?! Não! Venho quando quiser e não sair porque não quero. Tem de pagar três mil liras. Súbito, senão berrar aquilo que me der na gana! - gritou a voz enraivecida.
- Como já está a berrar, não vejo razão para lhe pagar. E por que lhe devo pagar? Durante três meses tem vivido à minha custa. Pode ir-se embora, já não preciso de si.
- Ir-me embora?! Ah! Você, ser uma mulher desprezível. Por que deixar eu Roma? Por que deixar de fazer barbas, justamente na época em que são maiores as gorjetas? Sou lindo. Sou o deus-sol, sou o Apolo, dizer você. Inspiro-lhe a grande obra que estar a fazer. Os meus olhos serem todo o seu mundo. Ameaçou matar-se se eu não
a amasse. Passava as noites a chorar. Suplicou-me e deu-me presentes. Sou o único filho da minha mãe, que me adora. Sou bom, mas você quer-me paia...
- Cale-se, seu ordinário!
- Ordinário? - berrou o homem. - Eu, ordinário! Eu... o Apoio, como me chamava!... Agora ser ordinário! Nome di Dio!
- Ponha aí esse frasco de perfume, não ande a fazer parvoíces, seu pobre palerma. Dê cá esse frasco!
112
Ouviu-se um estalo. O coração de Pamela parou. O que acontecera?
Estava alguém a chorar. Não pareciam, no entanto, ser suspiros femininos. Não, não eram porque ouvia de novo a voz da mulher.
.- Seu estúpido! Levante-se, seu grandecíssimo ordinário. Não me apanha dinheiro nenhum. Volte para a sua loja de barbeiro! Rape barbas e receba gorjetas, se tiver habilidade para isso. Eu chamei-lhe Apolo, não foi? Então desconfio que estava ceguinha de todo quando o vi.
Os suspiros continuaram.
- Ser cruel para o seu René. Como é que posso ir-me embora? Fez de mim um cavalheiro e não poder já deixar esta vida. E agora diz que não me ama!... Dio mio! Como ser triste a minha vida!
As vozes eram agora mais baixas. Continuavam a questionar, mas inaudivelmente. Era então aquela a verdadeira situação! Miss Bennett torcera o nariz ao ouvir falar em secretário. E tinha razão. Que vidas tão estranhas levavam algumas pessoas, pensou Pamela. E estava ela com a consciência perturbada por ter permitido a um estranho, que aliás era um homem atraente, que a beijasse à força na noite anterior. Não, não foi à força. Devia ser honesta consigo própria. De facto não resistira. Gostara até da experiência.
Mas aquilo não voltaria a acontecer.
Devia estar lá fora à espera dela, naquela noite, às nove horas. A impertinência do homem!
Pamela acabou de se arranjar. O quimono de seda que vestira tinha sido horrivelmente caro, mas assentava-lhe bem. De pé, em frente do espelho, pôs-se a admirar a maneira como caía, pronunciando-lhe bem as curvas do corpo, aquela manifestação do seu luxo. Que pena só o poder usar no quarto, onde ninguém o via. A cor ajustava-se-lhe perfeitamente.
Pobre conde e pobre condessa de Edelstein com gente como o Génio metida em casa. Mas era impossível saber antecipadamente como os hóspedes se comportavam...
Acreditaria o homem que ela iria à entrevista às nove horas? Uma certeza daquelas era baseada na experiência. Não fazia nenhuma ideia do que ele realmente pretendia, só sabia que era terrivelmente dominador. Os seus olhos liam-lhe no pensamento, viam antecipadamente as suas reacções e, sem uma palavra, despiam-na de toda a reserva. Não, não lhe devia aparecer às nove horas. Não tinha coragem.
113
Por que estava sempre a pensar no mesmo? Ter-lhe-ia entrado a Primavera na cabeça? Repelira o conde Hugo que, apesar de bastante sociável, nunca se tinha atrevido como o homem da noite passada.
Toda vestida de branco, pela segunda vez o espelho lhe revelava uma imagem que a enchia de satisfação. Afinal seria vaidosa? Depois do delírio da noite anterior, só lhe faltava a vaidade...
"Pamela, tem juízo, senão vais rapidamente por água abaixo. Estás a viver dum capital que não dura sempre. Pretendes ser uma senhora de meios independentes, quando
não passas duma dactilógrafa sem trabalho. Vê lá se não perdes o respeito por ti própria".
A falar assim consigo mesma, preparava-se para deixar o quarto.
"Mas é uma vida encantadora!" - concluiu, deitando um último olhar à janela debruçada sobre um mundo de flores que resplandeciam ao sol. A beleza, como o champanhe, pode subir à cabeça. É preciso cuidado com ela.
Nessa manhã Pamela decidiu ir até à ravina e ver a queda de água, cujo rumor chegava ao seu quarto. Desceu as escadas do castelo, que pareciam mergulhar num poço, até ao vestíbulo enfeitado com armações de veado e defendido por grandes portas chapeadas. Estas estavam abertas e o sol projectava no pátio a sombra dum homem. O coração teve um sobressalto. Mas não havia motivo para tanto. O homem que estava entre as portas era o secretário do "génio". Voltou-se quando ouviu os passos de Pamela e baixou-lhe a cabeça. Tinha-se recomposto rapidamente do choro de há bocado. Era agora todo sorrisos quando lhe deu os bons-dias. Ter-lhe-ia o Génio pago as três mil libras, ou o frasco de perfume quebrado servira para estabelecer a concórdia entre ambos? Pamela teve tentações de lho perguntar.
Não tardou a saber a razão da sua presença na soleira da porta. Um grande automóvel estacionava no pátio com o motorista ao volante e um cão Borzoi sentado atrás. O conjunto resplandecia ao sol e reflectia riqueza no mais alto grau, desde a cegonha por cima do radiador até ao impressionante guarda-lamas cor de mógono. O motorista calçava
114
luvas e tinha uma farda escarlate escura com um boné branco na cabeça pontiaguda.
- A Madame vai a Salzburgo. Trabalhar muito. Insisti para que fosse tomar ar. É demais, é muitíssimo o que ela faz
- disse o secretário. - Estar um dia lindo, bellisimo giorno!
Estendeu as mãos delgadas, elegantes, com uma expressão latina. Sim, agora era perfeitamente o jovem
Apolo. Parecia impossível que pouco antes tivesse sido um ente tão histérico e tão ridículo.
Atrás deles ouviu-se um fru-fru de saias. Voltaram-se ambos. O motorista saltou do seu lugar.
- Ah! Bom-dia! Está uma manhã celestial! É como se a terra estivesse em oração, a oração da Primavera sempre jovem.
Era Madame com a criada meio oculta no escuro do interior. O cão deu um pulo e a mão, cheia de jóias, pôs-se a acariciá-lo. Um colar de pérolas deslizou para fora da blusa de seda azul, quando a dona se inclinou. Na fita do chapéu que lhe assentava na cabeça como um capacete, cintilava uma fivela de diamantes e o rosto estava coberto por um meio véu. Olhos azuis e lábios vermelhos completavam a mulher, que tinha muito para ser admirada,
-Povero René... Dói-lhe tanto a cabeça que não pode ir comigo - disse Madame, à maneira de explicação, enquanto agarrava o guarda-pó que a criada lhe oferecia.
A mão branca passou ternamente pela testa morena de René com uma compaixão quase maternal. - Tem que ficar, caro, não deve trabalhar mais. O livro acabou. Estamos livres! Prenez garde de rrísieur, Marie - ajuntou para a criada.
Madame Baker meteu-se no carro e o cão saltou logo para trás dela. Que quadro! E Madame sabia que aquilo era um quadro. Levantou a sua mão fina a avisar o jovem motorista louro para fechar a porta.
- Seien Sie versichiig, Fritz! - disse ela.
Italiano, francês e alemão, e com tanta facilidade! Pamela foi forçada a admirá-la.
- Salzburgo deve estar hoje ravissante! - exclamou Madame para Pamela.
- É longe?
Madame Baker olhou-a de soslaio, um pouco admirada.
- O quê, ainda não a viu?
- Não, cheguei apenas há dois dias.
- Oh, mas é preciso que a veja, minha filha. Venha
115
comigo. Por que não? Há muito espaço. E com um dia assim... che magnifica giornata.
Pôs-se a agitai no ar as mãos abertas. Era digna de René, absolutamente latina, expressiva nos gestos e nas acções. Pamela sentiu emoção, mas recusou delicadamente.
-Oh, não, obrigada, e não estou arranjada...
- Posso esperar; mas está encantadora assim. Vite, Marie. Envogez un pare-poussière pour mademoiselle! ordenou. - Decerto tem que ver Salzburgo. É encantadora. E
eu quero uma companhia. Agora preciso de estar longe do meu trabalho, que me persegue. Ah, este temperamento artístico! Só o pobre Signor Cavello o sabe compreender bem...
Signora, não dever dizer isso... Ser muito gentil da sua parte. E tão amável! Si.
O secretário fitou-a com expressão ardente, talvez demasiado ardente, na opinião de Pamela.
A criada voltou com uma bata que a jovem vestiu.
Sente-se aqui, minha querida. Para baixo, Calvino! - gritou Madame, indicando um lugar ao seu lado.
- Calvino? -? inquiriu Pamela. - Que nome tão singular para um cão. É adorável!
- Sim. Nasceu em Genebra e foi comprado junto ao monumento em honra da Reforma, e por isso tem este nome.
O motorista cobriu-as bem, fechou a portinhola e foi para o volante. O carro estremeceu ligeiramente.
- Au revoir, Marie. A rivederci, René!
Ele curvou a cabeça negra e lustrosa, agarrou-lhe a mão estendida, branca e rosada e beijou-a ao de leve. O cumprimento dum perfeito cavalheiro.
O carro arrancou no empedrado e partiu, transpondo o portão. A manhã, o velho castelo, o secretário, a criada, tudo lhes sorria. Oh, isto era maravilhoso! Sõ faltava uma multidão a aclamá-la, ou alguns amigos para a verem. Mas ninguém a via. A sua glória passava despercebida.
Assim pensava Pamela. Mas Miss Bennett, atraída pelo barulho do automóvel, assomou à janela, olhou para baixo e suspirou.
- Prudence, então aquela Madame Baker não leva Miss Kemp no carro?!...
- Queres dizer - corrigiu Lady Prudence, desviando os olhos da carta que estava a escrever - que Miss Kemp vai no carro da Baker. Mas isso surpreende-te? Dize-me com quem lidas, dir-te-ei as manhas que tens!
116
- Prudence! Há momentos em que és insuportável! .- retorquiu Miss Bennett. Por nada deste mundo queria que a amiga visse que estava realmente perturbada.
Numa janela dum andar mais baixo, um jovem, tendo-se levantado da secretária para ver quem saía de automóvel, deu uma rápida vista de olhos às duas senhoras reclinadas no assento do grande Rolls-JRoyce. O seu comentário foi mais curto e mais enérgico que o de Lady Prudence.
- Bem, estou tramado! - disse num admirável inglês.

Branco e preto são as cores que os pintores sensatos evitam. São por demais positivas, matam a subtileza e a força que se podem obter duma cor menos afirmativa,
através da qual se chega aos grandes aspectos pelo emprego relativo dos tons. No julgamento do carácter também as pessoas experientes da vida hesitam em dividir o género humano em diabos e anjos. Na verdade, ambos os elementos estão em nós tão misturados que há razão para esperança e desespero sempre que paramos para reflectir sobre este estranho amálgama de emoções a que chamamos o ser humano.
Por exemplo, Madame Baker. Era, provavelmente, uma má mulher, no bom sentido do termo. Pamela lembrou-se duma mulher leviana que tinha vivido em frente de sua casa em Hollyhock Villas. Vivia muito só, mas duas vezes por semana estava um automóvel parado defronte da sua casa. "Protegida" era a sentença pronunciada a seu respeito. Não se dava com pessoa alguma, no entanto sabia-se que era boa para os pobres e para os animais. Quando saía, Pamela observava-a com admiração, mas também com desgosto. Não parecia má pessoa. Sem dúvida que na rua passava por uma senhora respeitável. O seu vestuário era decente e não empoava o rosto. Lia romances, muitos romances, pois via-a sair frequentemente duma livraria que alugava livros, com volumes de muitas cores, um Skye-tenier à trela e uma expressão descarada no olhar.
- Que impertinência, não sei como se atreve a mostrar a cara! - dizia ao vê-la a velha senhora Kemp.
- Mas ela vive muito sossegada, avó - respondia Pamela.
117
Um dia até ousara confessar que gostaria de conversar com aquela mulher. - E parece bonita.
.- Suponho que não podia viver como vive se não fizesse o que faz... - observou-lhe a avó, fungando. - E não é uma coisa muito agradável para a vizinhança.
Ninguém o confessava, mas aquela mulher era para toda a rua objecto duma curiosidade sem limites.
- O homem é um perfeito cavalheiro! - disse uma vez uma vizinha, que o espreitara ao chegar por um canto da cortina de renda.
- São geralmente os cavalheiros que se conduzem assim! .- replicou a senhora Kemp. - Os homens respeitáveis de trabalho só sustentam uma mulher.
Não, não havia perdão para a mulher leviana do outro lado da rua, cuja vida era bastante escura.
Pamela pensou que para a velha senhora Kemp decerto também não haveria perdão para Madame Baker. Vivia no pecado, e o facto de passear num
Ros-ozce de maneira
nenhuma lhe diminuía a culpa. Então, perguntava Pamela a si mesma, o que fazia ela naquele carro? Tinha sucumbido à atracção da riqueza, ou havia, como na noite
passada, qualquer coisa no ar da Primavera que destruía as convenções?
Sim, Madame Baker era encantadora. Falava do seu trabalho. Toda a vida a dedicava aos seus romances - "cada um era uma mensagem para o conforto das pobres almas fatigadas que procuram um pouco de sol, minha querida". Conversava das viagens que tinha feito por todo o orbe, desde a sua casa em Alabama, lá para o Ocidente, dando a volta ao mundo, por Yokohama, Pequim, o deserto de Cobi, o Tibete, o Himalaia, Teerão e os planaltos asiáticos. Se Pamela mencionasse uma montanha, tinha-a escalado com certeza; se falasse num mar, tinha navegado nele; se numa cidade, vivera lá sem dúvida. E tudo isso em prol da literatura...
- É preciso viver para escrever, minha querida. As nossas páginas têm que vibrar com os acordes do nosso santuário mais íntimo. As nossas ideias devem viver nas Praias do Misticismo. Em harmonia com o Infinito, como já alguém disse. Mas só o Omuz conhece o segredo.
- O Omuz? - perguntou Pamela. Mal escutava o que ela dizia, tão encantador era o vale que atravessavam por uma estrada que parecia uma fita branca na paisagem.
118
- Eu sou partidária do grande mestre, o Príncipe Ibn im Meltouz, descendente directo do Lama Omuz e depositário de toda a sabedoria. Mas um dia explico-lhe isso - disse Madame Baker com um sorriso. - Estou agora a compilar o Livro de Cozinha Omuziana. Sustentamos que o estômago e a alma estão estreitamente ligados.
Que mulher tão estranha e como tornava o mundo tão fantástico! Pamela tinha a impressão que perdia o domínio da realidade. Mas o carro, o motorista e o cão eram
reais. Também aquele florido vale alpino e a aldeia que atravessavam. Rapazes de pernas trigueiras conduziam gado com chocalhos, pela rua abaixo. Algumas mulheres
saíam da velha igreja de fachada barroca e um campanário bizantino. As mulheres usavam redondos chapelinhos pretos enfeitados, dos quais pendiam para as costas duas largas fitas iguais às da bainha da saia, com o cabelo penteado a formar um carrapito e uma popa sobre a qual assentava a aba curta do chapéu. Meia dúzia de rapazes com calções de couro e mochilas às costas saudaram, alegremente, a passagem do automóvel. Na varanda dum chalé um cão ladrou para o Calvino.
Uma velhinha abriu a barreira para eles passarem. Perto ouvia-se o barulho da água a correr, numa serração, e o rítmico martelar duma forja. Quatrocentos anos tinham dado apenas a esta aldeia trabalho rude, paz rústica, miséria durante as guerras e, agora, a poeira dos automóveis.
Ainda faltavam duas horas para chegarem a Salzburgo, onde almoçariam. Madame Baker parecia agora mais natural. Pamela sentia-se dominada pelo seu encanto. Que pena não ter ainda lido um dos seus livros. Depois, deixaram de conversar, absorvidas na admiração do panorama das montanhas, um monte sucedendo a outro monte que o automóvel trepava sem esforço.
A uma hora da tarde chegaram a Salzburgo, a velha capital dos príncipes-arcebispos. Dominando o rio erguia-se, numa colina, o castelo flanqueado por uma torre, com
o palácio-fortaleza dos príncipes da Igreja, amantes do esplendor. Em volta elevavam-se as montanhas, que ligavam o planalto bávaro.
O automóvel moderou a marcha quando entraram na pequena cidade, com o seu passeio frondoso marginando o rio das sete pontes. Viram a Residenz-Platz, com o seu palácio
imperial do século dezasseis, a antiga residência dos grão-duques e depois a catedral com a sua florida ornamentação
119
de estuque. Deixaram o carro perto da estátua de Mozart Era a cidade do músico genial. Aqui se conservava a casa onde nascera e o seu piano. Nada parecia ter mudado
desde que os olhos da criança-prodígio se abriram para a luz do dia em 1756.
Um quarto de hora mais tarde triunfava o modernismo. Um teleférico transportava-as a mil e oitocentos pés de altitude, a um restaurante construído à sombra da velha
fortaleza. Comeram com o mundo estendido a seus pés. Dir-se-ia um mapa em relevo: ao longe as montanhas, em baixo os telhados de Salzburgo, semelhantes a brinquedos
de criança, vermelhos, castanhos e cor-de-rosa, com o rio a serpentear como uma fita cinzenta através do mosaico dos campos.
Terminado o almoço, foram visitar o ninho de águia dos príncipes-arcebispos, que outrora detinham o poder espiritual e o temporal e impunham as bulas com a força
dos canhões.
- É triste ver todo este esplendor desaparecido. Mas estamos no limiar da Grande Aurora, minha querida - disse Madame Baker quando passeavam no castelo. - Já não
nos apoiamos no poder físico. O Topo da Pirâmide está quase atingido.
Madame Baker parecia estar a dirigir uma reunião pública. Todas as palavras eram proferidas como se tivessem letras maiúsculas. Desnorteada e com receio doutro assalto
do género Omuziano, Pamela contentou-se em responder um "Sim",
- Sei que estive aqui, há quinhentos anos... - disse Madame Baker calmamente. - Isto é a recompensa de ter obtido o sentido do Tempo. Não há Ontem, nem Amanhã. Isto
dá um sentimento de Poder, assim como de Responsabilidade. Mas agora temos que nos ir embora. Precisamos de percorrer um longo caminho para regressar a casa.
Era quase lusco-fusco quando voltaram. Justamente ao entrarem no pátio chegou outro automóvel, que se desviou um pouco para evitar um choque e seguiu em direcção à garagem. Ao volante ia um rapaz que, ao passar por eles a grande velocidade, se riu da hábil manobra que evitara a colisão por uma unha negra. Fritz olhou-o com expressão severa, mas o rapaz continuou a corrida veloz, com bastante serenidade, de cabelo a flutuar ao vento.
120
- Que estouvado! - disse Madame Baker, ao refazer-se do susto. Saíram do automóvel. Ao toque da buzina apareceu um criado e atrás dele Marie. Sim, a cabeça de Msieur Cavelío estava muito melhor, mas continuava deitado. Pediu para o chamarem logo que Madame chegasse.
- Pobre rapaz. vou já vê-lo - respondeu Madame Baker, despindo a bata.
Pamela agradeceu o dia delicioso. com o sorriso duma rainha, Madame Baker entrou em casa, depois de trocar algumas palavras em alemão com Fritz e duma conversa rápida, em francês, com Marie. Pamela parecia uma criada de fora. Entraram finalmente no palácio. O soberbo carro foi-se embora. O dourado entardecer daquele dia espargia-se pela floresta e pelo pátio. Em Kitzburgo já se viam luzes amarelas. Uma estrela da tarde brilhava sobre o pálido Konigsberg. Um cão ladrava a distância. O rumor da torrente que descia da ravina tornara-se mais forte. Era a hora encantadora em que a beleza aspira um hausto profundo de maravilha.
- Desculpe-me, não era a senhora que vinha naquele automóvel quando cheguei? Receio tê-la assustado.
Pamela ouviu esta voz atrás de si e estremeceu. Voltou-se e viu na sua frente um jovem, de cabeça descoberta e feições pouco nítidas devido à semi-obscuridade.
- Oh, sim, era... supus que nos queria meter dentro do seu carro... - respondeu Pamela, voltando a si da surpresa.
- É uma maldita curva que aquelas árvores tornam escura. Perdoe-me.
A sua voz era agradável e tinha a entoação que, aos ouvidos de Pamela, sugeria a existência de dinheiro, educação e nascimento. Gostou da sua mocidade e da afabilidade das suas maneiras. Ficou sobretudo satisfeita por descobrir ali um inglês.
- Está um lindo entardecer, não acha? - perguntou-lhe o rapaz, sem esperar que ela continuasse. - Parece-me que isto quer dizer que temos amanhã um belo dia. Vim hoje de Munique. Que admirável panorama!...
Respirava alegria de viver. Enterrou as mãos nas algibeiras e pôs-se a observar a ravina, as colinas cor de malva, as montanhas distantes.
- Já veio para cá há muito tempo? - perguntou.
- Há dois dias. Adoro isto! - exclamou Pamela.
- A minha tia parece estar aqui de pedra e cal. Estou em
121
Munique a aprender alemão, e dei cá uma saltada para ver i o que é que a atraía. Suspeitei sempre que fosse o bridge.
- A sua tia? . - Lady Prudence, uma senhora de idade, muito direita
- explicou ele a rir.
- Ah, a amiga de Miss Bennett! - exclamou Pamela. Gostava dele cada vez mais.
.- É uma bela alma! .- declarou o rapaz. - O meu nome é Thurlestone, se tiver interesse em o saber.
- Interessa-confirmou Pamela ousadamente.-E o meu nome é Kemp, mas não sou uma das Keedon-Kemps, como disse a Lady Prudence.
O rapaz deu uma gargalhada e tirou uma das mãos do bolso.
- Hurrá! A minha tia tem a mania dos brasões, e isso foi muito bem feito. Como está? - e estendeu-lhe a mão.
- Como está? - repetiu Pamela, dando a sua.
O rapaz riu de novo e apertou-lha.
- Agora que já nos apresentámos um ao outro, não quer dar uma volta comigo?
Um rapaz bastante apressado, pensou Pamela, mas extremamente saudável, com uma fresca cara rosada e belos dentes. Mas havia Lady Prudence a considerar.
- A sua tia não... - começou ela.
- A minha tia está para aí, em qualquer parte, o meu criado foi desempacotar as minhas coisas, e eu há um mês que não converso com uma rapariga inglesa. Por isso
tenha piedade de mim.
Não se podia recusar uma súplica daquelas. Pamela mostrou-lhe o terraço, o jardim e os campos de ténis. Em dez minutos ele explicou-lhe a sua vida. O irmão mais
velho estava na Guarda Real, a irmã era poetisa, viajara na Brookland e foi a primeira mulher a atravessar o deserto do Sinai. Ele esteve em Eton e no Christ Church
e ia entrar para o corpo diplomático. Por isso estava a aprender alemão em Munique, com um explicador.
- Aí tem, é tudo o que me diz respeito... E de si? É actriz?
- Deus do céu, não! Sou dactilógrafa.
- Que engraçado!
- Engraçado? Eu não acho graça nenhuma estar sentada numa cadeira desde as nove da manhã às seis da tarde a imprimir letras até a cabeça ficar tonta.
122
- Bem, mas presentemente não faz isso. Não faz sentido que se façam coisas de que não se gosta, não é verdade?
- disse, como se isto resolvesse a questão.
Pamela sorriu.
- Que encantador mundo esse em que vive!
Eu? Oh, Deus! Já tentou aprender alemão? Só tentar?
- E já tentou ganhar para viver? Experimente.
- E faz isso? - perguntou ele, parando de passear e olhando para ela.
- Decerto... nunca fiz outra coisa. Tenho-o feito desde os meus dezoito anos.
- Isso é maravilhoso .- disse ele com seriedade. - Isso significa que depende de si própria. Que bom! Gostava de fazer o mesmo. Quer dizer então que trabalha para viver e que ninguém a ajuda?
Ele não parecia muito disposto a acreditar que uma coisa dessas fosse possível, e, por um momento, pela primeira vez na sua vida, Pamela sentiu uma viva comoção por esse facto.
- Não há nada de maravilhoso nisso - replicou, rindo da expressão que ele fez. - De facto, revoltei-me, e vim para aqui...
- Dactilografar?
- Meu Deus, não!... Gastar o meu dinheiro, e depois regressar...
O rapaz olhava para ela, confundido e pouco disposto a acreditar que ela falasse a sério. Os seus olhos pareciam cinzentos na meia-luz do entardecer. Era muito novo, muito simpático e impetuoso.
- Não devia contar-lhe isto. Por favor não o repita a ninguém. Durante um mês quero desempenhar o papel de senhora... E isso é muitíssimo agradável! "- confessou Pamela.
- Mas é mesmo uma senhora, o que é que pensa? É perfeitamente respeitável. Não, risque isso! Não queria dizer tal coisa, quero dizer, bem, você atrapalhou-me, realmente.
Ela riu do protesto.
- Agora tenho de me ir embora e está muito escuro para se ver qualquer coisa.
- O que significa que já não a ouço mais!
- Isso mesmo.
- vou morrer de curiosidade!
.- Então morra - disse Pamela, serenamente.
Olhe, Miss Kemp, você é a rapariga mais simpática
123
que ultimamente tenho encontrado! - exclamou com ardor.
- Receava vir cá, e agora...
- Estou certa que Lady Prudence vai querer saber onde tem estado.
- Está-me a tratar como um rapaz pequeno.
Chegaram à porta e entraram no vestíbulo. A meio da escada encontraram Lady Prudence e Miss Bennett, que desciam para a sala.
.- Tony! Gostava de saber onde tens estado e por que é que ainda te não foste vestir. O jantar é dentro de quinze minutos - exclamou a tia.
.- Estive no jardim com Miss Kemp... Estava um entardecer admirável!
Lady Prudence não reparara em Pamela até aquele momento. Olharam uma para a outra. Como teriam travado conhecimento tão depressa? Lady Prudence não disse nada, embora os olhos revelassem muito.
- Despacha-te, senão chegas tarde ao jantar - pronunciou, dirigindo-se ao sobrinho e ignorando Pamela.
Miss Bennett quebrou a situação embaraçosa.
- Espero que tenha passado um dia agradável, Miss Kemp. Invejamo-la pelo seu passeio a Salzburgo.
Pamela agradeceu e subiu as escadas.
- Janet, como pudeste dizer uma coisa dessas? Nós não a invejámos e nada me induziria a ir com aquela mulher! exclamou Lady Prudence, indignada.
- Minha querida Pru, sei isso muito bem, mas não deixo que te portes como um esbirro para aquela pobre pequena. Ela ainda não raptou o Tony.
- Certamente não imaginas que eu...
- Há uma luz nos teus olhos de quem receia um casamento desigual. Excomungaste a rapariga. E pelo que conheço do Tony, ele faz tudo precipitadamente.
- Felizmente não compreendo o que queres dizer, Janet
- replicou Lady Prudence, com frieza, sentando-se na sua cadeira favorita no salão.

Nas últimas quarenta e oito horas tinham sucedido várias coisas a Pamela. Durante os vinte e sete anos que contava nunca descobrira que era atraente sob qualquer
aspecto.
124
Nenhum rapaz se mostrara solícito a apanhar-lhe o lenço que caíra, nem sequer lhe sugerira que a conhecia de qualquer parte, sem saber donde. O telefone do escritório não tocava como nas secretárias das outras dactilógrafas, transmitindo ardentes vozes a perguntarem: "Onde vamos esta noite?" Ouvia falar de galãs que insistiam em compartilhar chapéus de chuva quando as pobres raparigas tinham de ir do escritório até ao metropolitano, e visto outros mostrarem desnecessário contentamento ao oferecerem os seus lugares a senhoras cansadas, se bem que novas. Mesmo estas coisas nunca sucederam a Pamela. Mas, como não estava muito tempo ao espelho, nunca tinha notado nada de extraordinário na cara. Aqui no Tirol, nesta terra encantada de água corrente e de prados matizados de flores, o milagre surgira. De qualquer forma tinha-se tornado atraente.
Ao jantar sentou-se defronte do conde, com o senhor Crawley à direita. Na extremidade da mesa, metido entre Miss Bennett e a tia, estava Thurlestone, com o cabelo preto severamente puxado para trás e lustroso de brilhantina. Á sua determinação de olhar na direcção dela e de escutar uma conversa que não lhe dizia respeito, devia ter irritado Lady Prudence. Era Miss Bennett que alimentava a conversação com o rapaz e o forçava a cumprir o seu dever como companheiro de mesa.
O conde quis saber como Pamela achara Salzburgo. Surpreendeu-se por não terem ido a Lofer, que tinha uma estalagem muito típica.
- Um dia vamos lá, Miss Kemp. Almoçamos na velha estalagem e levamos Franz para tocar cítara.
Que falta de tacto! Toda a gente na mesa ouviu o convite.
- Aqui tocam cítaras? - perguntou Pamela à condessa.
- Os camponeses adoram-nas e também tocam bandolins. Mas agora toda a música se torna em jazz. Já não se ouvem as antigas melodias do país - disse a condessa.
Pamela olhou para o conde e esperava que ele percebesse que a todas as suas propostas pessoais ela responderia falando com a condessa. Mas o bom-humor que lhe viu nos olhos deixou-lhe pouca esperança dele se sentir magoado.
Thurlestone não pôde escapar-se depois da refeição. A tia conduziu-o com mão firme para a mesa do bridge, e Pamela ficou à mercê do conde. A condessa desapareceu e o senhor Crawley era parceiro de Miss Bennett.
125
Por que é que a condessa teria abandonado a sala tão cedo? Notara decerto as deliberadas atenções do conde para com ela. Pamela ficou aborrecida. Não podia estar ali sentada toda a noite a conversar com ele. Pretextando uma dor de cabeça, pediu-lhe desculpa e retirou-se para o quarto.
Mas no quarto viu que não era capaz de ler, nem de se concentrar para escrever cartas. Depois dum esforço vão, foi à janela, abriu-a e debruçou-se.
A noite estava quente, com toda a suavidade da Primavera na música das árvores rumorejantes. As montanhas, imensas e distantes, pareciam de prata ao luar difuso que as envolvia, realçando a pureza dos seus picos nevados. O cantar das muitas águas que se despenhavam das escondidas ravinas, apenas tornava mais profundo o silêncio do vale e das alturas. Um comboio, correndo em direcção à cidade com o seu ruído gritante, pertencia a um mundo diferente, a um mundo de dura realidade, do qual tinha fugido.
No bosque de pinheiros devia estar agora uma delícia, com as luzes da cidade espalhadas pelo vale. Pondo um abafo, Pamela deixou o quarto, desceu as escadas e deslizou, sem fazer ruído, para o jardim. Por cima dela, no primeiro andar, as luzes douravam as janelas da sala, com as vidraças coloridas com as armas dos Edelsteins.
Ladrou um cão, talvez o Borzoi de Madame Baker, que não aparecera ao jantar. Parecia ter feito as pazes com o conde, o qual concordara, embora relutante, que ela
continuasse no castelo. Pediu desculpa da cena da manhã. Tinha passado uma noite terrível e o secretário fora muito desagradável. Ele sabia bem que as mulheres que
possuíam os seus dotes estavam à mercê do temperamento. Nem mesmo o conde pôde resistir a uma explicação daquelas, dada com tanto encanto, num apelo ao seu cavalheirismo. Para mais, o "génio" liquidou imediatamente uma grande conta em atraso.
Tudo isto lhe foi contado pela senhora "Waring, a espia das conversas, que ouviu a condessa relatar ao senhor Crawley uma conferência que o conde tivera com ela.
-É um verdadeiro mistério aquela mulher! Sabe...- sussurrou a senhora Waring numa voz que se devia ouvir na mesa do bridge, onde os jogadores não estavam concentrados e procuravam perceber o que se dizia, mesmo à custa de pontos perdidos - sabe, minha querida, que escrevi a minha irmã, que lê uma novela por dia, para me dizer o que
126
pensava dos livros dessa mulher e para me mandar um... numa edição barata. E a minha irmã respondeu-me que nunca tinha ouvido falar dela, nem sequer a conheciam em qualquer das livrarias onde foi.
- Talvez seja famosa na América - sugeriu Pamela. A senhora Waring tinha uma língua tão comprida como a dum camaleão. Agarrava nas suas vítimas e despachava-as num abrir e fechar de olhos.
- Talvez - concordou a senhora Waring, decidida a condená-la. - Mas duvido muito que ela seja dos de cinco por cento.
Riu-se por entre dentes e, vendo a perplexidade na cara de Pamela, acrescentou:
- Não me está a compreender, pois não? Bem, um dia reclamei no meu Banco por me darem só cinco por cento de rendimento sobre o meu capital. E o que pensa que me
disse o gerente - um homem muito simpático, minha querida - com o mais amável dos sorrisos? Disse: "Minha querida senhora Waring, é melhor cinco por cento certos
do que dez talvez". Não teve graça o senhor? Por isso é que eu divido agora as pessoas em cinco por cento e em dez talvez. E ela
é uma dessas.
Era este o padrão das tagarelices da senhora Waring. A notícia de que Madame Baker ficava, agradou de certo modo a Pamela. Não era porque esperasse fazer outra excursão, mas sim por Madame Baker ser uma personalidade. Ligou-a ao romanesco e ao pitoresco do castelo, com a criada francesa, o secretário italiano, o motorista alemão, o cão russo e o RoUs-Royce inglês. Para Pamela era um exemplar do maravilhoso cosmopolitismo da vida, uma encarnação do mundo que se vê no palco ou no cinema, com jantares servidos em Roma, bailes dançados em Viena, divórcios obtidos em Paris e crimes cometidos em Chicago. A vida, em suma, com elevadores subindo até luxuosos
apartamentos, grandes carros aguardando à porta de hotéis sumptuosos, vistosas mulheres em camarotes nas óperas, embrulhadas em custosas peles - tudo o que de violento e cintilante constituía esse mundo de escol, cuja sinceridade era a última das doenças de espíritos abjectos.
Nas suas poucas semanas de oportunidade, Pamela não queria perder coisa alguma dum mundo a que depressa teria que dizer adeus para sempre. Podia dar-se o caso de
neste brilhante firmamento da alta roda Madame Baker ser apenas
127
uma jóia falsa, mas cintilava e, na vida baça de Pamela, era o brilho que a atraía.
E beleza. Na sua alma, por cima de todas as ambições mundanas, de todo o pensamento de segurança económica, havia uma paixão pelo belo. Tinha-a encontrado no Tirol,
nestes campos enxameados de flores, nestas alturas coroadas de neve, nestas torrentes enchendo as florestas com as suas vozes profundas. Era o belo que a possuía agora, mais fundo por ser mais místico nesta noite, com a sua quietude e as estrelas, com o seu velho castelo de janelas iluminadas, um refúgio humano construído entre as colinas sem fim, ele próprio misterioso depois de tantas coisas ocorridas entre as suas paredes, ouvidas nos seus aposentos, observadas das suas torres.
Pamela percorreu todo o comprimento do terraço e embrenhou-se no bosque de pinheiros, cujo carreiro continuava até encontrar a estrada que conduzia ao vale. A natureza, bela como nunca a vira antes, enchera aqueles dias de encanto. Além disso, sabia-o bem, havia uma nova excitação na sua vida, maior por ser humana. Fora distinguida e cumulada de atenções. Sem vaidade, podia afirmar que se tinha tornado alguém duma maneira extraordinária; não no sentido em que era alguém Lady Prudence com os seus preconceitos sociais, ou Miss Bennett com o seu espírito brilhante, ou o senhor Crawley com os seus conhecimentos intelectuais, ou ainda o conde Hugo, com o seu ar romântico. Não, era alguém simplesmente porque era ela própria.
Se não fosse assim como podia ter acontecido tudo o que lhe sucedera nas últimas quarenta e oito horas? Fora Madame Baker que a levara a passear, o conde que a convidara a ir à cidade e, agora, era o jovem Thurlestone que pretendia conversar com ela. Em Inglaterra nenhum rapaz manifestara alguma vez esse desejo. Nem sequer notavam que ela existia... E aqui dois jovens, sem dúvida bastante atraentes, com imensas oportunidades de repararem noutras raparigas, intrigavam-na com a amizade que lhe dispensavam.
Não era decerto pela sua cara. Não alimentava ilusões a esse respeito. Tinha um rosto correcto, sem rugas de velhice ou de cansaço e uma expressão grave sem ser fria; os olhos não eram estreitos nem pequenos, nem saídos ou encovados. Mas tinha uma cara que, no meio da multidão, passava despercebida à primeira vista. Na pior das hipóteses, era uma cara vulgar, mas bem arranjada podia tirar dela
128
algum partido. Bem penteada, punha em relevo a habilidade do cabeleireiro. com um roupão matinal interessante, parecia uma pintura cheia de graça e elegância. Vestida com sobriedade, era gentil; em trajos de cerimónia podia ter um aspecto mais brilhante. Em qualquer dos casos a cara ajudava-a muito, assim como a sua expressão característica (não era que a estudasse, poiá constituía parte integrante de si própria) por ter personalidade e também vivacidade e resolução.
O que Pamela não sabia ainda era que a vida despreocupada e alegre que levara nesses dias, lhe aumentava a vivacidade dando-lhe um maior poder de atracção. E criaturas
assim têm sempre em sua volta uma corte de admiradores.
Pamela estava ainda a pensar no jovial conde Hugo e no fogoso Thurlestone, quando saiu do bosque de pinheiros e se encontrou na estrada que subia para um grupo de chalés. Num deles vivia a velha princesa Hohenstein, arrumada pela guerra, e que vivia de ensinar alemão e francês a alguns visitantes de Kitzburgo. Por quatro xelins a hora, podia-se ter lições da filha dum arquiduque, cujo marido fora um dos homens mais ricos e nobres da Europa e secretário particular do velho imperador! Pobre senhora! Tinha oitenta e um anos e encontrava-se reduzida a um chalé e uma criada fiel. Em tempos fora adulada pelos cavalheiros mais nobres e distintos das cortes europeias. No dia seguinte Pamela iria receber a primeira lição, graças aos bons ofícios da jovem condessa.
O bater das horas num relógio do vale lembrou-lhe a conveniência de recolher ao castelo. O jogo do bridge devia estar a acabar e não havia razão para ela deixar de ter o prazer de conversar com o jovem Thurlestone. Lady Prudence não havia de ter tudo ao seu gosto.
Pamela desceu a encosta, pela estrada que marginava os terrenos do castelo. Não passara ainda por ali e olhava à direita e à esquerda para se orientar. Recortado no céu luarento, distinguia-se um pouco adiante, junto ao castelo, o vulto nítido das velhas cavalariças, onde o conde Hugo a levara na manhã anterior.
O pinhal cessou bruscamente e o edifício imponente surgiu de súbito com as janelas profusamente iluminadas. Como vinha da escuridão, a luz ofuscou-a um pouco. Acto contínuo, ouviu uma voz que a fez dar um grito de susto e a obrigou a
129
recuar. Era dum homem que se conservava na sombra, junto ao gradeamento.
- Foi pontual... Boa-noite! - disse a voz.
Por um momento Pamela ficou sem fala. Um pouco contrariada, reconheceu então o estranho que lhe falava. Era o homem que a beijara na noite anterior.
- Ah... não o via! Boa-noite. Tenho pena, mas não posso demorar-me - disse, reconhecendo que era inútil explicar-lhe que não tencionava encontrar-se com ele e que nem dele se lembrava já.
- Reparei que é muito prudente, pois não veio directamente do castelo.
- Directamente do castelo... O que quer dizer? - perguntou Pamela, que lhe distinguia agora, perfeitamente, a cara. Não tinha chapéu e usava um fato tirolês, que lhe deixava o pescoço a descoberto, jaqueta de couro e calções. Os olhos eram extraordinariamente brilhantes e notou, de novo, que possuía lábios carnudos e vermelhos.
- Quero dizer que deu a volta pelo pinhal. Concordo que não convém dar ensejo às murmurações - riu, dando-lhe o braço para a afastar.
- Ah, não, não me compreende! - exclamou Pamela, recuando. - Vim por outro caminho porque... porque de facto não pensava em sair.
- Bem, mas está aqui. Suponho que estão todos a jogar o bridge.
- Estão, e eu tenho que voltar para dentro.
Mas ele não ligou importância à resposta e agarrou-lhe o pulso, fazendo-a sentir como era firme e quente a mão que a segurava.
- Vamos dar uma pequena volta, há um bom caminho para o Amsee - disse. - Certamente não tem medo, pois não? - continuou, vendo que ela não se movia. - É perfeitamente discreto, conheço-o palmo a palmo.
- Não é isso. É que tenho de me ir embora.
Como resposta, pôs-lhe os braços em volta do corpo, tentando atraí-la, mas ela repeliu-o.
- Não, boa-noite!-disse, enquanto procurava libertar-se.
Ele oíhou-a, intrigado com aquela atitude.
- Boa-noite? Mas pensava... a noite passada você...
- A noite passada perdemos a cabeça... pelo menos perdi a minha. Na realidade tenho de me ir embora.
- Mas por que é que veio? - perguntou-lhe, continuando
130
a segurar-lhe o pulso. Sorria ao fazer a pergunta, mas pela maneira como sorria parecia ser-lhe indiferente a resposta, tão certo estava de que ela não se iria embora.
- Está a magoar-me. Por favor, deixe-me!
O rapaz não lhe respondeu, continuando a sorrir. Irradiava tanta confiança, e havia tal súplica nos seus olhos escuros, que Pamela sentiu, outra vez, uma atracção irresistível. Consciente de que estava próxima a ceder e quase tomada de pânico, procurou libertar-se da prisão. Mas ele mantinha-a firmemente segura.
Como está nervosa esta noite! - observou suavemente.
- Aqui não há ninguém. A noite passada havia...
- A noite passada creio que perdi o juízo. Mal notei o que estava a fazer.
.- Ah, deveras?!
Riu brandamente, com os olhos postos nos dela e desculpou-se:
- A culpa foi minha, se culpa houve.
.- Estávamos igualmente doidos... Foi da música.
Não, não foi da música, nem da doidice - contradisse vagarosamente. - Foi apenas de nós próprios.
- Que quer dizer com isso?
- Sim, de nós, da natureza. Sendo você tão adorável ainda o pergunta? Sou um homem.
- Cale-se. Não posso escutá-lo. O que é que está para ai a dizer?
Vagarosamente, confiadamente, com os olhos negros a observá-la, fixou-a outra vez, e Pamela sentiu vontade de sumir-se diante daquela inflamada contemplação.
- Eu disse o que já sabe, não há nada de estranho nisso. É a chama que anima toda a Natureza. Os pássaros cantam-na, as flores adquirem o perfume, a Primavera traz-lhe maior vigor. Por que havemos de ter medo?
- Não o compreendo. Não o conheço. Por favor, deixe-me.
- Não! - pronunciou ele, sossegadamente.
Não lhe pôde responder. A noite parecia escutá-los, tão calma se mostrava. Mas o seu coração batia desordenadamente, cada vez com mais medo. Ouviu-se, então, uma porta bater e passos que atravessavam o pátio.
- Oh! Tenho que ir, por favor, por favor! - disse ela, debatendo-se como um pássaro numa armadilha, e procurando libertar-se da prisão daqueles braços robustos. Ràpidamente,
131
com um impulso mais forte, conseguiu desprender-se. E tomada de verdadeiro pânico, voltou-se e correu para dentro do portão, com receio de ser seguida.
Os passos ouvidos pouco antes encaminhavam-se na sua direcção e ela, desnorteada, parou de correr.
- Olá, Miss Kemp! Que sorte! Não vai já para dentro, pois não? - disse uma voz ansiosa.
Era o jovem António Thurlestone, cuja camisa de cerimónia, intensamente alva, lhe tornava a cara escura.
.- Sim, ia, a noite está a tornar-se fresca, não acha? perguntou Pamela sem saber o que dizia.
- Não quer passear um pouco? vou buscar-lhe um abafo .- sugeriu Thurlestone, reparando no vestido de seda.
- Não vale a pena, vou para dentro.
Onde estaria aquele homem? Ousaria segui-la? com certeza que verificou não o poder fazer, agora que ouvia vozes.
.- Oh, Miss Kemp, por favor não vá! - suplicou o rapaz.- Não pode imaginar o mau bocado que passei. A minha tia detesta perder, mas eu não era capaz de me concentrar no jogo. Deixou que a senhora Waring tomasse o meu lugar... Saía-lhe muito caro se continuasse a jogar.
Deu uma pequena gargalhada e acendeu um cigarro. A momentânea chama tornava-lhe a cara ainda mais nova.
- Mas não é a sua hora de deitar? .- Pamela não pôde resistir a dizer-lhe isto.
- Oh, Miss Kemp, não me vexe com isso! Não sou um garoto. Já tenho vinte e um anos.
- Bem, eu tenho vinte e sete e vou para a cama.
- Oh, Miss Kemp, por favor não vá! Vamos dar um passeio. Isso há-de aquecê-la - suplicou. - Sabe que penso que é a criatura mais adorável que tenho conhecido?
-Obrigada, mas como a sua vida é ainda tão curta...
- Agora está outra vez a atormentar-me. Mas não me importo com isso desde que não vá para a cama. Falando a sério, Miss Kemp, você é encantadora!
Começaram a passear e Pamela teve o cuidado de tomar a direcção dos jardins, longe do gradeamento.
- Por que é que sou encantadora? Madame Baker... - começou ela.
- Oh, o Génio de que a tia fala! Ainda não a vi, nem quero... - disse o rapaz com certo ímpeto.
- Não seja severo para uma senhora que não conhece. É realmente encantadora, e muito emocionante, a meu ver!
132
- Você é realmente emocionante por dizer as coisas como deve ser; essa por exemplo, de que tem vinte e sete anos.
- Não acho nada emocionante ter vinte e sete anos.
- Não, mas quantas raparigas teriam a coragem de confessar a idade depois dos vinte e um?
- Nesse caso conhece alguma coisa a nosso respeito! riu-se Pamela. - Bem, admiti ter vinte e sete, mas posso ter mais, senhor Thurlestone.
- Tenho a certeza de que não tem, e se houver alguma diferença será para menos.
- Galanteador!
- E por que é que não me chama Tony? Toda a gente me trata por Tony. Só ouço chamarem-me senhor Thurlestone quando desejam ser-me desagradáveis, como o meu tutor.
- Obrigada, mas sem desejar ser-lhe desagradável, não posso tratá-lo por Tony. Mal o conheço, não é verdade? E se Lady Prudence...
- Deixe Lady Prudence sossegada. Parece que ela a assusta. Seja tal-qual é, Miss Kemp, e verá que a esmigalha imediatamente.
- Tenho demasiado respeito pela sua tia para desejar vê-la esmigalhada ou humilhada - observou Pamela a rir. Fale-me agora um pouco da sua carreira. Diplomacia
soa-me a qualquer coisa terrivelmente emotiva.
.- Ainda não sei nada a esse respeito, mas suponho que seja uma maçada tremenda. Depois de muito tempo é-se nomeado terceiro secretário e passado outra vez muito tempo, chega-se a segundo secretário, e a seguir, decorrido mais tempo ainda, consegue-se ser conselheiro de embaixada. Depois, se um sujeito não for por completo destituído, é mandado como enviado extraordinário e ministro plenipotenciário para Bangcoque, e a mulher vai para casa, dá chás e jantares a pessoas de influência para conseguir a transferência do marido para a Europa. Não vejo nada de excitante nisto. Mas como na minha família, há muitas gerações, todos têm ido para a diplomacia e o meu irmão não quis conservar-se lá, tenho de ir eu. Como sabe, a tradição é uma espécie de segunda vida das famílias. Não temos miolos para nos libertarmos, nem para sermos perigosos, e somos terrivelmente respeitáveis. Olhe a tia Pru!
- Gosto de o ouvir falar assim - disse Pamela. - Respeitabilidade
133
e mediocridade são incrivelmente raras nestes dias de gin, azz e génio.
.- Miss Kemp, sabe?, penso que a senhora devia escrever declarou Thurlestone, entusiasticamente. - Gin, azz e génio, isso é profundo.
- Não, é simplesmente aliteração. Foi a ruína de Swinburne.
- Sabe tantas coisas, Miss Kemp! Geralmente as mulheres inteligentes assustam-me.
.- Obrigada! Mas não se assuste comigo, pois realmente não sei coisa alguma. Diga-me, a sua irmã escreve livros?
- Não falemos agora da família! Quero conversar a seu respeito, Miss Kemp. Gostava imenso de saber uma coisa.
- O que é?
Tinham chegado ao fim do terraço. As duas cadeiras predilectas de Miss Bennett e Lady Prudence estavam vagas. Ao longe, as luzes da cidade pareciam jóias a cintilarem no vale.
- Gostava de saber o seu nome próprio.
- Pamela.
- É um nome adorável - disse ele, serenamente, com o olhar perdido nas luzes distantes. - Pam, na intimidade?
- Sim.
- Há um fatalismo nos nomes. i -Há?
Estavam de pé, muito próximos um do outro, de costas viradas para o castelo, de cujas janelas iluminadas jorravam feixes de luz para o pavimento do terraço e para
a balaustrada coberta de trepadeira. A calma cortesia do rapaz parecia-lhe muito agradável. A educação era uma grande coisa, Achava-o alegre, digno de confiança,
sem nada de exótico! como esse homem que encontrara por detrás do gradeamento.
- Sim, acredite, não podia, por exemplo, amar uma rapariga que se chamasse Mabel ou...
- Isso mostra que não sabe o que é o amor. Se amasse alguém e o nome dessa pessoa fosse Mabel, decerto considerá-lo-ia o nome mais adorável do mundo.
- Não sou tão parvo como isso - protestou ele, puxando o cabelo para trás.
- Não é parvoíce... é o que sucede.
- Bem, mas ainda não me apaixonei por qualquer Mabel. E de facto nunca amei fosse quem fosse, pelo menos aquele amar profundo até...
134
Olhou para o chão e viu que o atacador do sapato estava desatado. Inclinou-se e atou-o.
- Tenho estado a dizer uma quantidade de tolices, não acha? Sabe, isto de estudar línguas faz com que os miolos parem de trabalhar, e os meus param com facilidade - disse, olhando para Pamela.
Sim, era realmente encantadora. A suave claridade do luar empalidecia perante a sua beleza. E o cabelo! A brisa da noite brincava com ele. Como gostaria de fazer o mesmo, se pudesse... E os olhos! Não sabia ao certo que cor tinham porque quando a olhava, não via mais nada, apenas sentia uma enorme sensação, como quando a música produz um arrepio na espinha, ou jogamos a última cartada nos minutos derradeiros, ou damos o primeiro grande mergulho na adversidade.
E a tia Pru referira-se-lhe como "uma Miss Kemp que, provavelmente, trabalhava num escritório"! Uma Miss Kemp! A tia Pru! A sua impertinência, com o nariz comprido e o pescoço de ganso! E por que é que uma rapariga não devia trabalhar num escritório? Sempre era melhor que tagarelar pelas salas. Mas era digna de dó a pobre tia Pru. Aquele caso do Kelleys fora um golpe terrível. A sua mãe dissera-lhe que durante algum tempo todos pensavam que ela tinha perdido a razão. Ainda se essa rapariga
Keedon-Kemp não fosse bonita e rica... Mas pôs os olhos no jovem Timmy Kelleys e casou com ele, que há cinco anos estava comprometido com a tia Pru. Sim, coisas
destas alteram, sem dúvida, uma pessoa e deixam sempre rasto, que mesmo o rodar dos anos não consegue apagar, muito embora o Kelleys se tornasse depois um bêbedo
incorrigível e bastante estúpido. Mas isso não era razão para ser desagradável para Miss Kemp, que aliás não pertencia aos Keedon-Kemps.
Caminharam em silêncio durante algum tempo. Ele nunca conhecera uma noite tão agradável como aquela. O ar estava impregnado do perfume das flores e uma aragem fresca trazia até eles o odor dos pinheiros. No vale, as luzinhas de Kitzburgo, friamente brancas nas ruas e douradas nas casas, pareciam lantejoulas na escuridão. No alto, a Lua iluminava o céu semeado de estrelas. O dorso do Konigsberg parecia o dum animal pré-histório, cujo corpo adormecido confinasse com a extremidade do vale. Agora começava a compreender porque havia poetas e por que é que as coisas que escreviam não eram inteiramente desprovidas de verdade. Nunca tinha compreendido isso, mas agora, bastante estranho, sentia o
135
mesmo que eles deviam sentir e gostaria, também, de dizer essas coisas maravilhosas. Mas as palavras não lhe ocorriam. Sabia dirigir cavalos e automóveis, mas as palavras eram diabolicamente difíceis de manejar.
- Sabe, Miss Kemp, que estive para não vir cá? Hesitei em sair com o automóvel de Munique, mas um amigo meu pediu-me para dar uma volta por Kufstein - de calções,
mochila e pincel espetado no chapéu. Por isso tive que o levar até lá, e como já estava a meio caminho, pensei em vir falar à tia Pru. Vinha bastante aborrecido com a perspectiva de a aturar, embora ela seja muito boa pessoa, como terá ocasião de ver quando a olhar pelo seu verdadeiro prisma. Pense no que eu teria perdido se não tivesse vindo...
- Sim, Kitzburgo é um sítio encantador, eu também estive em riscos de perder tudo isto... - respondeu Pamela.
- Não falo em Kitzburgo. É muito bonito, mas são as pessoas que fazem os lugares.
- E os estragam.
- Então você purifica-os, por isso devia cá ficar sempre. Eu tenho que partir na segunda-feira - afirmou com ar de desânimo.
- Ainda tem dois dias à sua frente. E depois volta. Eu, quando me for embora, não volto nunca mais.
-Por que não?... Realmente não gosta disto?
- Não, não é isso! Quero dizer apenas que não tenho possibilidades. De resto nunca fui tão feliz na minha vida, nem penso voltar a sê-lo. Por isso esgoto a taça, como quem sabe muito bem que vai passar sede.
O rapaz riu, deliciado, com o rosto junto ao dela, sentindo viva animação em todo o seu corpo juvenil.
- Você é alegre, Miss Kemp! Mas não vejo por que não pode cá voltar e por que não poderá tornar a ser feliz, como uma princesa dos contos de fadas. Sim, porque isto é uma terra de encantamentos, não acha?
Pamela sorriu. Aquela alegria de viver era contagiosa.
- Sim, e por pouco tempo, sou uma princesa dos contos de fadas. Isto não lhe parece muita presunção?
- Não, acho até o termo bem aplicado. E eu sou o pobre rapaz que espreita pelas grades do castelo, desejando saber como...
- Não diga tolices, senhor Thurlestone!
- Por favor, chame-me Tony.
- Então não diga tolices, senhor Tony. Vi-o chegar e
136
transpor o gradeamento num grande automóvel, a trinta milhas à hora e quase ia matando o Génio e a princesa!
- Perdoe-me o susto que lhe preguei. Mas por que é que nunca mais poderá cá voltar?
- Simplesmente porque não posso.
- Não compreendo; está comprometida com alguém, Miss Kemp? - perguntou, com tanta seriedade, que ela não resistiu à tentação de o atormentar um pouco.
- Presentemente, não; pelo menos durante um mês ou seis semanas não tenho compromissos.
- Peço-lhe que fale a sério.
- Mas creia-me que estou a falar muito a sério... Especialmente se não arranjar um compromisso antes que o dinheiro acabe.
- Então é por causa do dinheiro? - perguntou, aliviado e satisfeito.
- É sempre o dinheiro, senhor Tony! - riu Pamela.
- Por que não omite o senhor? É um pouco pedante, não acha?
Ela teve que se rir, outra vez, e agora mais alto. Para Thurlestone esse riso soou como música melodiosa.
- Estou a ver que daqui a pouco me manda para o diabo mais as minhas perguntas, mas o dinheiro incomoda-a assim tanto?
Não tanto como supõe, pode crer - retorquiu Pamela. Estava disposta a contar-lhe toda a sua história. Ele parecia pessoa capaz de a compreender e decerto não pensaria que ela era maluca. Mas primeiro tinha de prometer guardar absoluto segredo. Pois caso contrário o seu plano iria por água abaixo. Presentemente todos se limitavam a fazer conjecturas.
Ele prometeu solenemente e, quando ela acabou de lhe contar tudo, não fez comentários.
- Como vê, estraguei todo o romantismo - disse Pamela. - Mas acho isto muito romântico, e estou a sentir imenso prazer com o meu conto de fadas.
O rapaz parou e agarrou-lhe levemente o braço. Ela olhou-o no momento de silêncio que se seguiu e ficou surpreendida ao ouvi-lo gaguejar, esforçando-se por dizer
alguma coisa.
.- Você é... você é... -começou ele.
- Um pouco doida? Já sei que sou! - concluiu Pamela, audaciosamente.
137
- Não, não quero dizer isso. Realmente não quero dizer isso. Quero dizer justamente que é maravilhosa. Mas não tem razão para estar assim - acrescentou, quase com fúria, com a mão a tremer no braço dela.
- Assim como? - perguntou-lhe, intrigada pela súbita mudança de atitude.
- Em estar aborrecida por causa do dinheiro, sozinha e lutando por...
- Não estou aborrecida por causa do dinheiro e alegra-me a luta.
- Sim, mas... - começou de novo.
- Se vai agora ter pena de mim, não seremos amigos avisou ela.
.- Pena de si, meu Deus! Admiro-a formidavelmente, Miss Kemp, mais do que posso dizer-lhe. Deve achar-me insignificante... A mim, à tia Pru, a todos nós que temos...
- De maneira nenhuma. Seguem as vossas vidas e eu sigo a minha. Não encontrei aqui pessoa mais feliz nem mais liberta de inquietações do que eu. A vida é assim. Há momentos em que podemos ser reis ou cobardes, como quisermos. As coisas que não temos é que nos tornam felizes, mas é preciso que possamos esperar por elas. Pronto, já me confessei. Agora confesse-se o senhor - ordenou Pamela.
- O quê?
- Não tem dinheiro suficiente? No entanto parece-me que tem uma grande fortuna.
- Isso é perfeitamente verdade. Estou sempre adiantado pelo menos um mês no que recebo por trimestre - confessou ele a rir. - O meu tutor prega-me descomposturas quando eu...
- O seu tutor?... Então não tem pais?
Tenho mãe, somente. O meu pai morreu era eu ainda miúdo. O meu tio é o tutor do meu irmão e meu... É irmão da tia Pru, e o mais velho dos dois. Já vê, a minha mãe era uma Fairweight até se tornar uma Bottesford...
- Mas o seu nome é Bottesford?... Eu pensava que fosse Thurlestone.
- Bottesford é o título, Thurlestone é o nome de família explicou o rapaz. - Henrique, o meu irmão, é o sétimo conde de Bottesford e eu sou um irmão mais novo
sem-importância.
Sei que isto é lindamente confuso, mas você lembra-se decerto com facilidade que me chamo Tony. Mas por que é que falei na árvore geneológica?
138
- Foi por causa do dinheiro - observou Pamela um pouco confundida. Ele seria Lorde Thurlestone, ou simplesmente senhor? Não, devia ser excelência, visto que os irmãos dos pares o são. Pessoalmente, tratavam-se por senhor, mas nas cartas por excelência. Realmente a vida da alta sociedade com que travara conhecimento naqueles dias perturbava-a um pouco. Podia tratar um conde e uma condessa, aqui na Áustria, com bastante à vontade, embora o conde entre a sua própria gente se tornasse o Graf e a mulher a Grafin. E como é que Lady Prudence, que não era uma Thurlestone, nem sequer casada, se tornara Lady?
- Dinheiro... Ah, sim, dizia eu que estou sempre sem vintém; por isso dou-lhe razão, mas morria de susto se pensasse alguma vez que não tinha dinheiro a receber.
- Não, não morria. Não vê que a maior parte das pessoas possui apenas a féria da semana com a qual tem de viver durante sete dias? E apesar disso vivem e muitos são bastante felizes. Encontra-os nos teatros e nos cinemas a rirem com facilidade. Casam-se, constituem lares e dão filhos ao mundo. E, duma maneira ou doutra, com casamentos e baptizados, dando presentes nos aniversários e no Natal, gozando férias e estando doentes, são enterrados decentemente. Não pense que essa pobre gente se inquieta com a possibilidade de não haver dividendos, ou das companhias falirem, a não ser que estejam nelas empregados. Por isso não precisa de se entristecer por minha causa. Quando estamos demasiado desesperados com a rotina, fazemos de malucos. Alguns vão aos cinemas, outros aos bars, para esquecerem os aborrecimentos da vida, e eu vim para o Tirol. Quando tudo isto acabar, ficarei terrivelmente penalizada, mas irei outra vez escrever à máquina das nove da manhã às seis da tarde, com alguma coisa na cabeça e nos olhos que ninguém jamais poderá afastar.
Pamela ficou quase sem fôlego depois da longa tirada em defesa do seu próprio meio. Sentia que talvez tivesse falado demais a este rapaz encantador, que não tinha culpa de viver fora das realidades. Era um dente isolado da engrenagem humana, mais isolado talvez porque lhe faltava o estímulo do desespero.
- Miss Kemp, espero que não julgue que tive piedade de si - pediu-lhe muito serenamente. - Não é nada disso. Admiro-a, admiro-a muitíssimo - acrescentou com expressão apaixonada. - Não sei por que não se aborrece a conversar
139
comigo. Suponho que é esse combate valoroso que a faz tão... tão...
- Espantosamente egoísta? Olhe! Já acabei - interrompeu Pamela.
.- Oh, não, continue, por favor! Podia estar a conversar consigo toda a noite!
.- Mas não está, com certeza, porque vou para casa e para a cama. É a minha hora magnífica - disse Pamela, voltando-se para ele.
- A sua hora magnífica ? - repetiu Tony. O pequeno poema lírico sobre a vida dera-lhe novo brilho aos olhos. Já eram lindos antes, mas agora... Sentiu o intenso desejo de lhe tocar, de a comer com o olhar, de a apertar contra si, muito, de forma que não lhe pudesse escapar. E ela não via nada disto, deixando-o sofrer de desejo. Há quanto tempo a conhecia? Parecia-lhe que a conhecera sempre. Mas para ela era um estranho, apenas o senhor Thurlestone ou, na melhor das hipóteses, o senhor Tony.
- A hora magnífica é quando leio na cama! - riu Pamela. - É o fecho dum dia perfeito.
Ele não respondeu. Não encontrava palavras que exprimissem o que queria dizer, por causa da perturbação que o dominava. E aquilo tinha sucedido em duas ou três horas, desde o primeiro passeio ao pôr-do-sol.
Estavam próximos da porta.
.- Joga o ténis? - perguntou-lhe, desesperado.
- Jogo.
Quer, se não tem mais nada que fazer, dar-me o prazer de jogar comigo amanhã de manhã?
- com todo o gosto - respondeu Pamela. - As dez horas?
- Muitíssimo obrigado. Só isso me poderá tornar a noite tolerável.
De repente Pamela parou e deu um pequeno grito. Tinha olhado para o pulso para ver as horas. Faltava-lhe o relógio.
- O que foi, Miss Kemp? - perguntou Thurlestone.
- O meu relógio, perdi-o - disse Pamela consternada. Era de oiro e tinha-lhe sido dado pelo pai quando fizera dezoito anos. As iniciais de ambos estavam gravadas na tampa, com uma pequena seta a uni-las. Estimava-o mais do que tudo que pudesse possuir.
Dentro de instantes Thurlestone começava a procurá-lo. Mas primeiro foi a casa, donde trouxe uma lanterna eléctrica.
140
Enquanto Pamela o esperava, ia procurando, sem resultado, no empedrado do pátio, ao mesmo tempo que tentava lembrar-se quando fora a última vez que o vira no pulso. Recordou-se por fim; ao baterem as nove horas na cidade, tinha interrompido o passeio para acertar o ponteiro dos minutos. O relógio fora perdido portanto fora de casa, depois das nove. Thurlestone regressou com uma lanterna de algibeira e começou logo a busca. Voltaram a dar os mesmos passos ao longo do terraço, inspeccionando cada palmo do caminho, mas sem resultado. Subitamente lembrou-se onde o perdera. Fora decerto ao libertar-se do desconhecido.
- Já me lembro onde o perdi. Foi com certeza fora do gradeamento. Andei a passear no bosque e segui este caminho.
- Hurrá! Então encontramo-lo. É uma felicidade estar escuro, pois assim ninguém o poderia ver e apanhar, embora esteja convencido de que todas as pessoas daqui são honestas.
Puseram-se a procurar fora do gradeamento, ao longo da estrada. Nada. Devia estar por ali, em qualquer parte. Thurlestone não desistia, com as mãos e os joelhos no chão, apesar dos protestos de Pamela.
- Não vou para a cama enquanto não o encontrar disse teimosamente. - Vá para casa, Miss Kemp. A sua hora magnífica está a perder-se.
Mas ela não foi. De qualquer maneira a sua hora estava já perdida, assim como toda a noite, sem o relógio. Não era só pelo relógio, mas por ser a última prenda do pai.
Aquela luz a brilhar na noite, ora para um lado ora para outro, chamou a atenção dos outros habitantes do castelo. O primeiro a aparecer foi Crawley, que informado
do sucedido logo foi buscar mais luzes; depois veio o conde, que se juntou às pesquisas. Finalmente surgiu Miss Bennett e, com ela, como não podia deixar de ser,
Lady Prudence.
- Raramente passeio cá fora à noite, está frio e escuro - observou a preconceituosa senhora. - E além disso nunca ando sozinha.
- Pois seria bom que fizesses mais exercícios, minha querida - disse Miss Bennett, picando as pedras do chão com a ponteira da bengala.
- Miss Kemp não estava só, quando perdeu o relógio gritou Tony curvado para o chão. - Eu encontrava-me também presente.
- Oh, então estavas aqui! - exclamou Lady Prudence,
141
escandalizada. - E nós a julgarmos que tinhas ido para a cama!
O rapaz sentiu um desejo enorme de lhe responder que não perdesse o sono por causa dele. Para que é que a tia viera vadiar cá para fora? Para não fazer nada, decerto.
.- Não me parece que o senhor Thurlestone estivesse comigo quando perdi o relógio. Estivemos sempre da parte de dentro do gradeamento, mas antes eu tinha dado um pequeno passeio sozinha pela estrada - disse Pamela.
- É pouco avisado passear por estas estradas - comentou Lady Prudence. -E há tantas escabrosidades que na escuridão uma pessoa pode magoar-se.
- Deixa estar que se andasses por aí ninguém te comia - retorquiu Miss Bennett, com expressão aborrecida. - Se querem seguir o meu conselho, não percam mais tempo. Qualquer destes cavalheiros levanta-se ao despontar da aurora, qual pássaro madrugador, para procurar o relógio.
- Bravo, Miss Bennett, isso é uma grande ideia! Serei eu o pássaro, Miss Kemp, o relógio irá juntamente com o seu pequeno almoço - gritou Tony.
Todos concordaram que era o melhor que havia a fazer e Pamela esteve quase a declarar que também se levantaria mais cedo. Mas a presença de Lady Prudence deteve-a. Aquela mulher podia pensar outra coisa.
No vestíbulo os homens sacudiram as calças.
- Tony, olha para os joelhos. Deste cabo do fato lamentou a tia.
- Não, não o estraguei. E se o estragasse? Preferia dar cabo de todo o meu guarda-roupa a considerar-me vencido. O relógio de Miss Kemp tem de aparecer.
Pamela agradeceu-lhes e subiu as escadas para o quarto. Mas não poderia dormir. Uma ideia súbita lhe ocorrera durante a busca inútil, ideia que lhe amargurava o
coração. Talvez o relógio não estivesse perdido. Naturalmente aquele homem estranho tinha-o encontrado e nesse caso não tardaria a dar notícias suas. Na sorridente
paisagem começava a formar-se uma nuvem. "Não há nada maior que a mão dum homem", dizia um provérbio familiar. Sim, mas havia alguma coisa nessa mão, a sua força
e a sua beleza que a atraíra antes de pensar que ia ser por ela agarrada; não há nada maior... e na verdade fora grande!
142
XVI
Pamela dormiu mal e só perto da madrugada mergulhou num sono profundo. Acordou quando Greta bateu à porta e entrou para abrir as janelas. Trouxe-lhe depois o pequeno almoço, que Pamela recomendara que lhe fosse servido todas as manhãs às nove horas.
Naquela manhã tencionava levantar-ce às oito, ou mais cedo, por causa do relógio, e para poder estar no campo de ténis às dez horas, onde ia jogar uma partida com Tony Thurlestone.
Quando Pamela se voltou para a bandeja com o pequeno almoço, encontrou uma carta que lhe era dirigida e escrita em letras garrafais. "Querida Miss Kemp", dizia. "Procurámos por todo o terraço e lá fora, na estrada, mas não tivemos sorte. Estou profundamente penalizado. O conde e eu já lá estávamos ao romper do dia e por isso julgamos que ninguém o tenha apanhado. É um mistério. Espero que não se sinta tão desanimada que não possa dar-me uma tareia ao ténis, esta manhã! Seu sinceramente (senhor) Tony".
Nesse caso, os seus receios confirmavam-se. Aquele homem tinha-o levado. Agora não lhe restavam quaisquer dúvidas.
Encostada à almofada, Pamela recordou-se da cena da noite anterior. Para ser verdadeiramente imparcial, a culpa fora toda sua. Embora ele lhe agarrasse o pulso com firmeza, não houve coacção da sua parte. O seu pânico à aproximação dos passos, e a maneira brusca como se libertara é que tinham feito o relógio saltar do pulso. Era muito possível que o homem o tivesse visto cair, o apanhasse e não encontrasse depois forma de lho devolver.
Não tinha que ter receio. Ele devolveria o relógio com certeza. Seria tolice deixar que uma coisa tão insignificante lhe estragasse o dia. Devia vestir-se e ir jogar com aquele rapaz encantador e não permitir que o caso a mortificasse mais. Intimamente uma voz segredava-lhe que o relógio lhe seria devolvido.
Todos tinham sido tão simpáticos para ela na noite anterior! E Miss Bennett foi adorável. Só Lady Prudence lhe infundia temor. Era feita de granito e nem mesmo o escopro de Miss Bennett lhe conseguira amenizar o duro exterior.
143
Pelos seus comentários ácidos era evidente que desaprovara que o sobrinho tivesse deixado a sala, especialmente para ir passear com uma rapariga que não pertencia aos Keedon-Kemps.
Pamela teve vontade de rir. Havia alguma coisa de tristemente ridículo naquela velha e fina relíquia da sociedade. Tinha, contudo, que ser admirada pela sua altivez, justamente quando toda a gente pendia para os ritmos extravagantes e os modos revolucionários. Vira numa carta que Lady Prudence era D. B. E. Dama do Império Britânico. O título ficava-lhe a matar. Como o rochedo de Gibraltar, permanecia arrogante, inexpugnável, lídima representante da grandeza imperial. Era feita do mesmo estofo com que foram criados os feudos dos Tudors e donde surgiram as Isabéis, os Raleighs, os Cromwells e os Nelsons. Tinha de ser justa para ela. Era tão esterlina como uma libra, com a individualidade impressa em si própria pela Constituição que representava. E permanecia consistente numa época de inconsistências, por não ser perturbada pela imaginação. Todas as nações fortes possuem metal deste quilate na sua liga. Sempre que se lhe experimenta o toque, o som é o verdadeiro.
Assim reflectia Pamela, que por nada deste mundo desejava entrar em conflito com Lady Prudence, que decerto estava preparada para a guerra. Em sua opinião, já fora por ela classificada de aventureira. Havia aqui um rapaz rico de boa posição social, de coração generoso e impressionável. A presa ideal para as aventureiras! Pamela estava convencida de que tinham acabado os passeios nocturnos com o senhor Tony.
Levantou-se e vestiu-se à pressa para ir jogar o ténis. Lembrou-se então que as janelas de Lady Prudence davam justamente para o recinto do jogo. Encolheu os ombros. Ser analisada pelo sobrinho ou pela tia era-lhe indiferente. Tratava-se apenas dum jogo de ténis que aliás ela sabia jogar bem. Era bom ser-se ao menos exímia numa coisa.
Houve outra senhora que naquela manhã tomou o pequeno almoço na cama. Foi Miss Bennett, que possuía a dita de acordar sempre bem disposta. Era uma dessas criaturas perfeitamente saudáveis, que ao despertar se apercebem imediatamente do mundo que as rodeia. Podia manifestar um
144
espírito vivo ao pequeno almoço, o que provava, sem necessidade de exame médico que, no sentido obstrutivo, Miss Bennett não possuía fígado.
Acordar no Schloss Edelstein é um verdadeiro prazer, declarava Miss Bennett. Abria-se os olhos e logo se contemplava o que a Natureza possuía de mais belo quando se tinha por sorte um quarto de cama donde se descortinava a verdadeira imagem da Primavera no Tirol. E as três janelas do quarto de Miss Bennett reuniam para isso as condições necessárias. Pareciam contemplar tudo em volta. Situadas a um canto do torreão, abriam-se para um panorama que abrangia desde as alturas verdes e brancas do Kitzberg, até aos desfiladeiros e penhascos do Konigsberg, com toda a cidade de Kitzburgo em baixo, ao longo do vale de telhados vermelhos e paredes cor de creme, estendendo-se até o Amsee e a garganta da montanha.
Mais perto, Miss Bennett via a estação do teleférico, destinada a refazer a fortuna dos Edelsteins, as numerosas casinhas castanhas, com os seus balcões alegres e floridos e empenas salientes, os pinhais que cobriam os primeiros dois ou três mil pés das encostas, terras de pasto dum verde brilhante e prados semeados de flores azuis e carmesins. E lá muito no alto reinava o sol resplandecente, tocando tudo com a sua magnificência, desfazendo os flocos desgarrados da névoa da manhã, semelhantes a navios antigos de algodão em rama, a anunciar o início de mais um dia de trabalho, na montanha e no vale.
Apesar de todo o seu encanto, àquela hora Miss Bennett não era tão magnifica como a cena que os seus olhos vivos descortinavam. Usava um roupão de algodão de cores vivas, recordação duma manhã passada nos bazares de Damasco (fabricado em Inglaterra para exportação) e o cabelo que cinquenta e quatro anos de intensa curiosidade pelo mundo fora lhe deixara, estava embrulhado em papelotes feitos com o Morning Post.
com Greta, que lhe arrumava o quarto e a servia como uma espécie de criada particular mediante gratificação especial, entretinha-se numa animada conversa em alemão, que falava com facilidade. O saber línguas era uma das prendas de Miss Bennett: falava bem o alemão, o francês, o italiano, o espanhol, o sueco e o magiar. O seu cérebro parecia ser uma espécie de gramofone, que tocava qualquer disco na língua que ela quisesse.
145
Greta, que se reduzia ao silêncio na maior parte dos quartos dos hóspedes, desforrava-se na presença de Miss Bennett. Parecia que tinha um namorado irresoluto chamado Rudolfo, com seis pés e duas polegadas de altura e dezanove anos de idade; era formoso e estúpido. O namoro de Rudolfo tinha-se tornado uma saga de que Miss Bennett ouvia todas as manhãs um novo capítulo.
- Já lhe disse para não gastar dinheiro em coisas que não uso. Para que quero eu uma sombrinha de cabo curto? Bonita figura ia fazer na cidade, armada em cogumelo de talo comprido! Além disso precisamos de dinheiro para a mobília. Mas o Rudolfo é caprichoso, miss. Gastou dois xelins em papelinhos na platzmusik na outra noite, e tudo para atirar às raparigas de quem diz não querer saber. O café está bem quente, miss?
- O suficiente, obrigada. Dê-me aquele livro e abra mais as janelas. Sabe se acharam o relógio de Miss Kemp?
- Não, não o encontraram. O conde e aquele senhor novo levantaram-se esta manhã primeiro que eu. Ouvi-os andar por aí quando estava a vestir-me. Foi um grande prejuízo para a pobre senhora... E em oiro, ainda por cima! - suspirou Greta. - Bem, vou-me embora, miss. Quer aquela blusa?
Não, obrigada, Greta, fica para amanhã. Hoje visto a branca.
A porta fechou-se. Miss Bennett pôs manteiga na torrada
- insistia nas torradas em qualquer parte para onde fosse e dava lições sobre a forma de as fazer, se fosse necessário e espalhou a marmelada, que tinha vindo com ela de Inglaterra e com a qual viajava para todo o orbe; marmelada de Oxford, porque estes estrangeiros chamavam marmelada a qualquer outro doce (). Os italianos tinham-lhe mesmo dado o nome a um dos Alpes dolomíticos. A seguir abriu o livro, que tratava das escavações arqueológicas na Ziggurat de Ur.
Durante uma hora, com uma boa refeição, um bom livro, uma boa cama e uma boa vista, achou a vida perfeita. Não havia ninguém para a interromper, nem mesmo Lady Prudence, que estava prisioneira nas mãos da criada até às onze horas, altura em que ia para a sua cadeira no terraço.
() Ocorre-nos uma correcção à observação do autor. Os ingleses também, setu respeito algum pelo vocábulo, chamam marmelada muitos doces que não são feitos de marmelo, como por exemplo, "marmelada de laranja", etc.
146
Foi, portanto, com aborrecimento, que ouviu bater à porta.
- Quem está aí? - perguntou.
- Está acordada, Miss Bennett?
- Decerto que estou acordada; não costumo falar a dormir. O que queres, Tony?
- Posso entrar?
- Se fores corajoso, podes - replicou Miss Bennett, pondo o livro de parte e puxando o roupão para os ombros.
A porta abriu-se e surgiu Tony Thurlestone, esbelto no seu fato de flanela branca, que logo fechou a porta atrás de si, encaminhando-se para a cama.
- Bom-dia! Desculpe-me vir chateá-la a esta hora começou o rapaz - mas queria pedir-lhe que me fizesse um grande favor.
Miss Bennett via-o ali, ao lado da cama, cheio de radiante juventude. O vento despenteara-lhe os cabelos e apresentava as faces coradas e os olhos brilhantes de animação e da pressa com que tinha vindo. Olhou-lhe para a testa morena, o pescoço que a camisa de flanela deixava a descoberto, os braços nus com as mangas da camisa arregaçadas, tão atraente e luminoso na sua mocidade, tão pleno de sol, que parecia uma criatura cheia de desassossegada alegria. Gostava do rapaz apesar do seu génio impulsivo que o tornava um pouco irreverente. Lembrava-se de o ter visto pela primeira vez em Eton, quando frequentava o quarto ano, com uma flor na jaqueta e uma cara tímida, pequenina, debaixo dum enorme e reluzente chapéu alto. Devia ter nessa altura os seus quinze anos e era agora um jovem e ardente mocetão de vinte e um. Mas todos os homens da família dos Thurlestones eram fortes e alegres, ao passo que as mulheres eram fracas e reservadas. A mãe dera-lhe sempre a ideia duma rosa colhida uma semana antes. Estava já fanada pelos anos, mas conservava um resto da passada beleza, parte da qual a transmitira aos dois filhos.
- Então vieste "chatear-me" por que precisas de me pedir um favor? salientou Miss Bennett. - Falo sete línguas, mas confesso que o inglês moderno deixa-me sempre embaraçada.
- Oh, desculpe-me por estar a falar calão, mas a gente habitua-se!... Miss Bennett, venho pedir-lhe para me ajudar
- confessou ele, cheio de ansiedade.
- Qual é a dificuldade? Mas primeiro senta-te. Até tenho a impressão que sou mais pequena quando estás em pé.
147
Tony escarranchou-se numa cadeira, cruzou os braços, apoiou neles o queixo, e começou:
- É acerca da pobre Miss Kemp. Está imensamente transtornada por ter perdido o relógio. Era um relógio especial, presente do pai antes de ser morto.
- Morto... Como?
- Na guerra. Deu-lho quando fez dezoito anos. Tinha as iniciais dos dois. Além disso era de oiro, com um bracelete elástico. Devia, portanto, valer alguma coisa. O extravio é uma perda material para ela, além do resto.
.- Pode ser que apareça .- observou Miss Bennett.
- Pode ser, mas receio que não. Agora oiça - disse o rapaz, chegando a cadeira para mais perto da cama.
- Estou a ouvir, mas não te aproximes muito, senão pões-te a ler os anúncios nos meus papelotes.
- Oh, Miss Bennett, é formidável, na verdade! Sabia que me havia de compreender - declarou ele cheio de entusiasmo.
- Concedo que sou formidável, mas não compreendo nada, a não ser que a pobre Miss Kemp perdeu um relógio e que tu estás penalizado por isso.
- Sim, nós estamos! - disse, acentuando o "nós".
- Esse "nós" quer dizer realeza, ou quer dizer tu e eu? riu-se Miss Bennett, gozando com tanta ansiedade.
- Nós ambos .- respondeu Tony. - Imaginei um plano estupendo. É aborrecido estar num lugar destes sem um relógio. Anda-se a passear durante algum tempo nestas montanhas e não se pode saber as horas que são.
- Depende com quem se for. No jardim, a noite passada, realmente não tiveste muita preocupação sobre...
- Oh, Miss Bennett, não ralhe! Isto é, na verdade, muito sério - protestou ele.
- Desculpa, Tony. E depois?
- Miss Kemp tem que ter um relógio. Por isso, quando a vir esta manhã, diga-lhe que lhe empresta o seu enquanto o dela não lhe for restituído e, no caso de não ser, pode pedir-lhe, muito belamente, para ficar com ele.
Miss Bennett olhou-o com ar duvidoso.
- Meu querido Tony, não me custaria ser generosa, mas o facto é que não tenho um relógio de pulso de que possa dispor, nem por empréstimo.
Tony tirou então da algibeira das calças um estojozinho de veludo. Quando o abriu, apareceu um pequeno relógio de oiro puro, com um bracelete elástico.
148
- Onde arranjaste isso? - perguntou Miss Bennett,
- Na cidade. Não acha que tive sorte? Há somente um joalheiro decente e apenas tinha este com um bracelete igual ao de Miss Kemp.
- Quanto te custou? - inquiriu Miss Bennett, sempre prática. Agarrou no relógio e pôs-se a examinar a marca.
- Oh... apenas doze libras!
Ela teria dito oito, mas não teve coragem para o magoar.
- Não foi caro - comentou - mas alegro-me de te ouvir dizer "apenas doze". Isso custa-me um ano de manucura.
- Bem vê, Miss Bennett, foi uma grande perda para ela, que não é rica - explicou o rapaz, um pouco ansioso pela sua cooperação.
- Eu sei, de facto é pobre, muito pobre - concordou Miss Bennett.
- Então, ela contou-lhe? - perguntou Tony, carregando no "lhe".
.- Não, nem uma palavra. Fui eu que adivinhei. Ela veio para cá com todas as coisas novas; não é que isso sejam contas do meu rosário... E a ti contou-te?
Ele ficou a olhá-la, embaraçado, pôs as mãos na cadeira e encostou-se para trás.
- Oh, não desse modo. Tem muito valor. Não lhe posso dizer mais nada, mas admirava-a com certeza se a conhecesse como a conheço.
- Admiro-a sem a conhecer - disse Miss Bennett, serenamente. - Vamos agora ao meu papel. Vejo que tenho de fingir de pessoa amável, não é? Não podes dar-lhe o relógio porque, possivelmente, ela não o aceitaria, e mesmo que o aceitasse - o que não acredito - havia a tua tia a meter-se no caso, pois decerto o saberia imediatamente. Tenho, então, que lhe emprestar o meu relógio e mais tarde, muito pesarosa por não ter sido encontrado o dela, tenho de insistir para que fique com o meu, que nunca uso por ter muitos. Bem, não sou má mentirosa, asseguro-te, embora não tenha muita prática.
Tony deu um salto na cadeira.
- Oh, Miss Bennett, a senhora é formidável! - gritou, inclinando-se para ela de repente e dando-lhe um beijo.
- Ter-lhe-ia dado um bracelete por isto! - exclamou Miss Bennett. E agora vai-te embora; estás a estragar-me a leitura da manhã.
149
- De acordo!... E muitíssimo obrigado - disse ele, acentuando cada palavra.
Fechou-se a porta. Miss Bennett pôs o relógio no pulso para se acostumar à mentira da posse e, agarrando no livro, começou a subir a Ziggurat de Ur.
Exaltado pelo sucesso do seu plano, Tony Thurlestone chegou a assobiar ao campo de ténis. Já lá encontrou Pamela, num trajo simples, camisola e saia curta de pregas e uma fita a prender-lhe o cabelo. Ficou um pouco surpreendido com a sua nova aparência. Era elegante e atlética, com a graça duma Diana nos movimentos. Sim, era uma criatura surpreendente e deliciosa. Tornava-se mesmo mais encantadora à luz da manhã do que lhe parecera à hora sedutora do entardecer.
Depois de lhe manifestar todo o seu pesar por não ter encontrado o relógio, começaram a jogar. Antes perguntara a si próprio quantos pontos lhe havia de dar de vantagem em cada jogo, mas não se atreveu a fazer-lhe qualquer proposta logo de início, sem ver primeiro como ela se comportava. Ele tinha um serviço demoníaco e seria desleal usá-lo contra Miss Kemp.
A rapariga insistiu por que escolhessem o campo e o serviço atirando uma moeda ao ar. Tony ganhou de ambas as vezes e escolheu deliberadamente o lado que enfrentava o sol, que aliás não incomodava muito àquela hora da manhã, e começou o serviço. Sim, ela sabia daquilo. Devolveu duas bolas que o deixaram espantado. Bastante satisfeito por ver que não tinha de jogar com uma principiante, experimentou um dos seus serviços mais violentos. A bola voltou-lhe rápida e perfeita. Ficou bastante surpreendido, mas o jogo continuou.
O serviço de Pamela, a seguir, produziu uma rápida demolição do seu amor próprio. Perdeu dois pontos, ficando completamente perturbado pelos extraordinários tiros que ela lhe mandava. com dois pontos a menos decidiu que não havia motivo para contemplações.
Em meia hora teve de correr o campo todo, o que nunca fizera em Munique, onde jogava frequentemente, saindo sempre vencedor. Não havia maneira de a perturbar. Quando
150
retrocedia, satisfeito pelo tiro que jogara, imaginando-o sem defesa, a bola era-lhe devolvida de ângulo quase inverosímil, para um sítio onde nunca a esperaria. Aos 2-4 já tinha a camisa ensopada e não conseguira reduzir o ímpeto da rapariga, que se ria do serviço dele e cuja raqueta se encarregava de lhe devolver as bolas da forma mais desdenhosa.
- Oh, Miss Kemp, a senhora é um assombro! - suspirou, quando o jogo lhe era desfavorável por 3-5. - Onde aprendeu a jogar? Por Júpiter, vai-me deixar "frito".
Ela riu, não mostrando qualquer sinal de fadiga.
- Oh, não tarda que eu perca quando se decidir a correr!
- disse ela.
Correr! Não tinha feito outra coisa senão correr atrás das bolas. Não, ela não podia ganhar a partida.
Mas Pamela ganhou-a.
Bem, quer fosse mulher ou não, nas partidas restantes ia ser uma batalha, e sem contemplações, bolas cortadas à direita, bolas cortadas à esquerda, boladas longas, boladas curtas, voos, bolas a rasar a rede, tudo ele tentou, mas ela replicava, fresca e confiante, com a certeza de lhe ter encontrado os pontos fracos. Mas ele meteu-se em brios. Depois duma terrível batalha, conseguiu na partida seguinte 7-5.
- A terceira partida como final, em jogo comprido? perguntou ela, agora excitada.
- Perfeitamente! - arquejou Tony.
Puff! Três partidas de singulares com um sol daqueles! E não dava sinais de esmorecer. Ele daria tudo por uma bebida, mas se ela podia aguentar, faria o mesmo.
Quando estavam em cinco igual, apareceu o conde, acompanhado por Crawley. Vinham ambos vestidos para jogar o ténis. Tendo conhecimento de qual era a marca, pararam e puseram-se a observar. A vaidade de Anthony Thurlestone, ausente da sua índole em tudo menos em duas coisas, sofrera rude golpe. Sabia guiar um carro e jogar o ténis. No soco e no remo poderia figurar numa segunda categoria; no bridge, no golfe e nas conversas intelectuais não tinha classificação. Mas o ténis e o automóvel, sim, eram as suas glórias. E sendo apenas duas, perder numa delas era feri-lo muito duramente. Queria ganhar. Ê certo que ela era magnífica, mas detestava perder.
Depois de três empates, a 9-7 ela ganhou o jogo e a partida. A sua vítima estava sem fôlego, de admiração e de cansaço.
151
- Mas você pertence à categoria dos campeões! - suspirou Tony, enquanto Crawley e o conde aplaudiam.
- Isso é um subtil galanteio! - retorquiu Pamela, ajustando a tira que lhe prendia o cabelo.
.- Mas a senhora é maravilhosa... simplesmente assombrosa.. não é verdade? - perguntou, dirigindo-se aos dois homens. - Podíamos jogar agora uma partida de pares? Confesso que para singulares já não tenho forças. Miss Kemp, gostaria que me desse algumas lições.
- O senhor não está nos seus dias, é o que é... mas amanhã pode desforrar-se - disse Pamela, que nunca jogara tão bem na sua vida e que estava surpreendida consigo própria, embora tentasse refrear um pouco a satisfação. Tinha duas especialidades, a dactilografia e o ténis. Satisfazia-a ter podido exibir uma delas perante aquela gente. O senhor Tony sofrera um abalo que a divertia.
Começaram a partida e estavam ainda a jogar quando Miss Bennett e Lady Prudence chegaram ao terraço e ocuparam as suas habituais cadeiras à hora costumada.
- Miss Kemp joga muito bem - disse Miss Bennett, depois de a observar durante algum tempo.
- Realmente gostava de saber quem é. Concordo que se veste com muito gosto - replicou Lady Prudence. - Aquela saia pregueada fica-lhe bem.
- com um par de pernas como aquelas qualquer espécie de saia parece admirável - observou Miss Bennett. - O destino, que me deu umas pernas delgadas, arreliou-me duplamente por mas dar numa época em que se usam saias curtas.
- Mas tu não tens necessidade de usar saias curtas, pelo menos muito curtas.
- Não uso, mas gostava. Olha para aquela rapariga. Não me importava de lhas ver bem por cima dos joelhos. Tem umas pernas deliciosas!
- Janet! Falas como uma pagã - pronunciou Lady Prudence, mexendo-se na cadeira.
- Não acho. As pernas podem ser tão deliciosas como a cara. Não é indecoroso dizer que uma rapariga tem uma cara bonita, ou que um homem é formoso. As pernas são tão dignas de admiração como o rosto. É por isso que gosto tanto do Tirol. Estes calções de couro que os homens usam ficam-lhes a matar. Sinto um estremecimento sempre que saio. Os rapazes daqui têm pernas magníficas.
-Na verdade, Janet, fazes-me corar... Se alguém te
152
ouvisse julgaria que és uma libertina! - protestou Lady Prudence. Se Janet soubesse que estava a exprimir, duma forma terrível, as suas próprias sensações!...
- Minha querida Pru, olha para o conde! Não lhe ficam bem aqueles calções de camurça? - perguntou Miss Bennett.
- Eu acho-o sempre atraente de qualquer maneira.
- Pois bem, eu não! com fato de cerimónia apaga-se um pouco. Se eu tivesse pernas como as dele já tinha arranjado uma nova moda para os fatos de cerimónia. Os dois fazem um par admirável, na minha opinião - declarou Miss Bennett, observando Pamela, que era parceira do conde. Aquela rapariga cresce no meu conceito.
- E aparentemente também no do conde. Admito que tem umas maneiras agradáveis disse Lady Prudence. Pela forma como veste e se conduz, estou em dizer que é empregada
nalguma loja de West-End. Talvez seja uma das ajudantes do Selfridge. Empregam lá raparigas de boas famílias.
- Que me importa saber o que ela é? No fim de contas, isso não é coisa que nos diga respeito. Se o conde a acha atraente...
- O conde! - exclamou Lady Prudence. - Não vais supor que sonhou alguma vez...
- Posso supor tudo desde que se trate do amigo Hugo..
- Mas isso seria muitíssimo desastroso... muitíssimo... Janet, julgo que dizes essas coisas só para me escandalizar.
- Talvez, minha querida - riu-se Miss Bennett, agarrando no bordado. - Gostava de saber quando deixam de jogar.
O jogo foi interrompido por ter aparecido uma criada com um recado para o conde.
Pedia-lhe o favor de ir falar com a condessa, que estava muito penalizada por ter de o interromper, mas sucedera qualquer coisa, que ele não podia deixar de tomar conhecimento imediatamente. Tal era o recado da criada que fez parar o jogo. Pedindo licença aos outros jogadores, com muitas desculpas e com a promessa de voltar dentro de poucos minutos, o conde dirigiu-se a casa.
.- Não me importo nada de descansar - declarou Thurlestone. Nessa altura ele e Crawley perdiam por 4-1.
- Penso que um par como este devia dar vantagem aos antagonistas - disse o senhor Crawley. - Realmente, Miss Kemp, a senhora e o conde não deviam jogar juntos! O senhor
153
Thurlestone é bom jogador e é o que nos vale, mas eu sou um tropeço.
Sentaram-se no banco ao lado do campo. O dia estava radioso. Nem uma nuvem no céu, nem neblina nas montanhas. O cume nevado do Konigsberg brilhava na manhã clara.
- Gostava de estar lá em cima - disse Thurlestone. Miss Kemp, vamos fazer uma escalada um dia destes?
- Não sei, nunca estive numa montanha.
-Não é difícil escalar... Sou melhor que todos esses rapazes... Nenhum deles deu provas de alpinista - disse Crawley. - Karl e eu a todos levávamos a palma quando
em plena mocidade.
- Karl? - perguntou Thurlestone.
- Sim, o irmão do conde de Edelstein.
- Não sabia que o conde tinha um irmão.
- Morreu... Morreu na guerra.
- Era assim como o conde? - perguntou Pamela.
- Não, não era tão activo, nem tão alegre. Era o poeta da família, cheio de sonhos e terrivelmente sensível. Toda a gente gostava dele e alguém... - Crawley hesitou - alguém o amava...
Brincava com a raqueta enquanto falava e na sua maneira de se exprimir havia qualquer coisa que impediu Pamela de prosseguir nas perguntas.
- Oh, aí vem o conde! - disse Thurlestone, levantando-se.
Hugo de Edelstein atravessava o pátio e caminhava na direcção deles.
Tinha sucedido qualquer coisa, pensou Pamela imediatamente, ao reparar no seu ar solene e pensativo.
- Tenho muita pena, mas desculpam-me se não continuar o jogo? Há uma pequena contrariedade... Nós... Hesitou um momento e depois, com ar decidido, falou: Posso muito bem dizer-lhes... E têm que o saber, mais cedo ou mais tarde. Estamos sitiados.
- Sitiados? - repetiu Crawley.
- Sim, sitiados! absolutamente incrível no século vinte, não acham?
- Que queres dizer com isso, Hugo?
- Estamos sitiados pelos fornecedores. Cortaram-nos todos os fornecimentos. Já ouviram uma coisa como esta?
- Mas seriamente, Hugo... - começou Crawley.
154
- Estou a falar a sério. Esta manhã o padeiro faltou com o pão. A Ana telefonou-lhe. Respondeu que tinha muita pena, mas não podia continuar a fornecer-nos. Quando Ana lhe perguntou porquê, não deu resposta. Finalmente, depois duma cena absurda, desligou. Ana telefonou para o talho, a fazer a encomenda, e sucedeu a mesma coisa... O carniceiro não podia receber mais encomendas de carne. Tentou um outro talho com o mesmo resultado.
- Mas qual a razão? - perguntou Pamela.
- Não há razão alguma... Pelo menos não quiseram dar qualquer razão. Todas as nossas contas estão em dia, portanto não é por isso! - disse com um sorriso. - vou à cidade a ver se descubro do que se trata.
Quase uma hora mais tarde ouviram chegar o carro do conde de Edelstein.
- Se me dão licença, vou ouvir o resultado das diligências - disse Crawley, que estava sentado a conversar com Pamela e Thurlestone.
Encontrou Hugo no escritório, com a condessa.
- Entre lan - convidou ele, quando a porta se abriu. - Bem, temos guerra!...
- Guerra?
- Sim. Vamos morrer de fome. Nenhuma loja nos quer fornecer. Desconfio que o Kneller está por detrás disto tudo.
Contou-lhe a sua visita, primeiro ao padeiro, depois ao talho. Tentou a outra padaria que havia na cidade, com igual resultado. Havia um talho na extremidade da Rua Direita, mas disse o mesmo que os restantes. Ouvira a todos idêntica história. Havia grande falta de alimentos na cidade e no distrito vizinho. O câmbio estava baixo e os estrangeiros entravam aos magotes na Áustria para a saquear. Não deixavam coisa alguma para as mulheres e para os filhos do país. Por isso os estrangeiros tinham que se ir embora. Não continuavam a fornecer alimentos ao Schloss Edelstein enquanto tivesse hóspedes.
O conde tentara em vão fazer-lhes compreender que, em vez de empobrecerem o país, os visitantes só traziam riqueza. Não eram gafanhotos que destruíssem as messes.
- Depressa vi que não ganhava nada em falar; liam
155
todos pela mesma cartilha: a de Kneller, por certo. Quer que fechemos as portas.
- Mas com certeza que não seguem o Kneller como um rebanho de carneiros! - disse Crawley.
- Não têm outro remédio, lan, estão-lhe nas mãos - respondeu a condessa. - A minha cozinheira diz que metade das hipotecas lhe pertencem. O irmão dela ficou sem a herdade a semana passada. Já a tinham há cinco gerações. O Kneller é como se fosse filho dessa criatura do governo que lança os impostos sobre os nossos bens. É assim que ele trabalha.
- A Ana tem razão. O Kneller está em toda a parte. Vi isso no caso do padeiro. O velho Hilfer é boa pessoa e fornece a minha família desde rapaz. Mas não tinha por onde escolher. O farmacêutico disse-me que o Kneller tem uma hipoteca sobre todas as suas propriedades, pois o homem perdeu com os empréstimos de guerra as poucas economias da sua vida e teve de hipotecar a casa e a padaria para dar de comer à família. É a sorte dos insectos como o Kneller. Roem tudo. O velho Hilfer nem sequer tinha coragem de olhar para mim quando entrei na loja. Está a ver o jogo? Os dois hotéis do Kneller não fazem grande negócio e nós aqui estamos sempre cheios. Sou o único rival. Se puder, esmaga-nos para conseguir o monopólio. O teleférico encheu-o de raiva. Se conseguirmos que isso vá por diante, ficamos numa situação vantajosa em relação aos seus hotéis. Esta é a sua última cartada.
- Mas os hóspedes dele, Hugo?! Também vai obrigá-los a sair do país só para nos mortificar? - perguntou a condessa.
.- Decerto que não. Vais ver que a ele os alimentos não faltam. Andou por aí a espalhar essa atoarda, para que todos os idiotas acreditassem, mas sei que está bem fornecido.
- E agora o que vamos fazer? - perguntou a condessa, pálida e ansiosa.
- Lutar, por certo - respondeu o conde. - Minha querida, não é esta a primeira vez que o Schloss Edelstein sofre um cerco.
Passou-lhe um braço em volta do busto e puxou-a para si, com uma alegria mais afectada que sentida. Em qualquer outra ocasião tê-lo-ia divertido aquela provação,
mas agora, com as despesas do teleférico a cercearem-lhe os recursos, o caso era sério.
- Ele tem que ser combatido e derrotado - concordou
156
Crawley. - Esse tipo é intolerável. Vamos dar-lhe uma lição. Gostava de encontrar qualquer forma de o atingir.
- É invulnerável, e sabe que o é - afirmou a condessa.
- E ainda há-de fazer qualquer coisa a respeito do teleférico. Não o deixará funcionar.
- Tolice, Ana. Não pode fazer nada. Tentou uma greve, que falhou. Tentou, depois, lançar o pânico entre os proprietários das casas da encosta. Nós sossegámo-los. Não. Não tenho medo disso. Havemos de inaugurá-lo em 1 de Julho.
- Creio - disse lan Crawley - que a primeira coisa que devem fazer é pôr os hóspedes ao corrente do que se passa. Estou convencido que quando souberem a situação
que vos criaram, estarão dispostos a suportar alguns inconvenientes de cara alegre.
- E aqueles que hão-de chegar? Devemos avisá-los para não virem, lan? - perguntou a condessa.
- Não, isso seria fazer o jogo do Kneller. Deixem-nos vir. Se não conseguirmos resolver entretanto a situação, podem então pedir-lhes que se vão embora. Mas conservar a casa cheia é a primeira cartada a jogar. O Kneller o que quer é obrigar-vos a esvaziar a casa. É esse o seu objectivo.
Bateram à porta. O conde abriu-a e deparou com Thurlestone e Miss Kemp, na soleira.
- Desculpem-me - disse Pamela - mas gostava de ouvir as notícias.
- Entrem - convidou o conde que, voltando-se para a condessa e para Crawley, acrescentou: - Creio que estes podem ser os primeiros a alistarem-se no exército.
Resumidamente, contou-lhes as novidades.
- Se quiser ficar, Miss Kemp... - concluiu.
- Ficar? Nada no mundo me porá daqui para fora respondeu Pamela. - Que impertinência a desse homem! Pois decerto que hão-de vencer. Não estamos na Idade Média!
- Pois eu gostava que estivéssemos - observou Thurlestone. - com a minha lança atravessava-o de lado a lado.
- Como estamos a respeito de comida? - perguntou Crawley.
- Temos carne e pão para hoje. Mas para amanhã... respondeu a condessa.
- Quantos automóveis há no castelo? - perguntou Pamela.
- Automóveis?... oh, há o meu, o de Madame Baker e o do senhor Thurlestone - respondeu o conde.
157
- Então por que ê que não vão buscar provisões? Qual é a cidade mais próxima?
- Kufstein, a cerca de quarenta milhas, perto da fronteira alemã.
.- Então mandem lá um automóvel para vos trazer tudo o que precisem imediatamente. Nos dias seguintes façam a mesma coisa - alvitrou Pamela.
- Tem razão, Miss Kemp! - concordou o conde. - É o
que vamos fazer.
- Posso ir lá esta tarde, conde, se quiser - gritou Thurlestone. - Conheço a estrada de Kufstein... Vim ontem por
ela, de Munique.
- Creio que isso há-de fazer reflectir o barão Kneller -observou Crawley.-lealmente esse sujeito é uma criança.
- E se ele fizer parar o carro? - perguntou a condessa.
- Parar o automóvel?! Não teria essa audácia. Então julgas que ele vai pôr sentinelas à volta do castelo? - exclamou o conde. - Ana, estás demasiado sugestionada pelos
filmes de bandidos.
Eu não considero o homem tão superficialmente como tu, Hugo. Ele quer arruinar-nos. Isto é apenas o princípio
- disse a condessa.
- Que pensamentos tão tenebrosos! - riu o conde, passando-lhe o braço em volta do pescoço e beijando-a nas faces. - Repara nos amigos esplêndidos que temos! Agora vai alistar no nosso exército Miss Bennett e Lady Prudence. Quanto a Madame Baker, deixa-a por minha conta. Talvez nos redija um manifesto.
Pamela ficou satisfeita por ver a afeição que ele dispensava à mulher. Talvez o conde fosse, no fim de contas, apenas um brincalhão. Parecia apaixonado por ela, apesar das suas maneiras desprendidas.
- Para que horas quer o automóvel? - perguntou Thur-
lestone.
- Posso ir no meu, muito obrigado - respondeu o conde. - Não, o meu é maior e mais rápido, e no caso de haver
qualquer aborrecimento quero estar nele.
- Muito bem, isso é muita amabilidade da sua parte. As três horas convém-lhe?
- Excelente! - replicou Thurlestone. - Diga-me, Miss Kemp, ainda não viu Kufstein, pois não?
- Não, mas...
- Então por que não vem connosco?
158
Pamela hesitou, olhando ora para o rapaz ora para o conde. Era, talvez, ocasião do conde a convidar, desde que se tratava duma espécie de viagem de negócios.
- Vá, Miss Kemp. Kufstein é um sítio antigo e adorável.
- Obrigada, se não estorvo... - respondeu Pamela. - Estorvar porquê? - começou o conde.
Os seus olhos encontraram os do jovem Thurlestone. O rapaz olhava-o francamente. Tinha sido parvo ao aceitar a oferta do automóvel. Podia muito bem ir no seu, e somente os dois...
- As três horas, então - disse sem acabar a frase ante-
rior.
Miss Bennett e Lady Prudence ficaram indignadas e cheias de espírito belicoso.
- Matar-nos à fome! Nunca ouvi uma coisa assim! declarou Miss Bennett quando a condessa terminou o relato.
- Se não virem qualquer inconveniente, durante uns dias... - começou a condessa.
- Se eu conhecesse esse barão e não fosse o género de homem que me impede de ter quaisquer relações com ele, a julgar pelo que se diz na cidade, iria eu mesma falar-lhe afirmou Lady Prudence, dando largas à sua indignação, como um peru entufado. - E dizia-lhe que não faz a mais pequena ideia da pertinácia das mulheres inglesas. Ficarei aqui ainda que tenha de ser alimentada por encomendas postais ou por avião.
- São todos esplêndidos! - disse a condessa.
- Esplêndidos? Ainda não começámos a ser esplêndidos. Vamos levar a guerra ao próprio território inimigo - declarou Miss Bennett. - Não me importo nada que ele viva com a mulher doutro homem. O que não lhe admito é que se meta com o meu estômago. Quando o vir...
- Querida Janet, julgo que um silêncio digno... -interrompeu Lady Prudence.
- Pru, há ocasiões em que uma boa "boca cheia", para me servir dum americanismo, vale mais uma tonelada do que a dignidade muda. No próximo mês vou ser a sombra negra do barão.
- Oh, Miss Bennett... não gostaria que se incomodasse por nossa causa! - disse a condessa, amavelmente.
- Minha querida condessa - replicou Miss Bennett,
159
agarrando-lhe nas mãos (a condessa não passava duma criança tímida) - tem havido tão poucas excitações na minha vida que não posso perder esta. Declarei guerra ao barão. Não vê um fulgor guerreiro no meu olhar? Acha que estou contrariada?
A condessa riu. Todos os seus receios tinham desaparecido com a alegria daquela pequena inglesa.
- Ambas são muito gentis! - disse, preparando-se para sair do quarto.
- Ficaremos aqui firmes, custe o que custar! - acentuou Lady Prudence quando a condessa saiu.
- Minha querida Pru - observou Miss Bennett quando a porta se fechou - fizeste-me lembrar o teu parente, o duque de Wellington. No nariz e no resto... O barão vai ter o seu Waterloo. Entre a tua dignidade e os meus insultos, terá motivos de sobra para se arrepender de tudo quanto fez.
- Penso, minha querida - disse Lady Prudence muito serenamente, ouvindo a sineta para o almoço - que podemos começar a ajudar esta gente, comendo um pouco menos.
Miss Bennett deu um grito e apertou a amiga nos braços.
- Pru, há momentos em que és uma divina lunática! - exclamou.
XVII
A viagem até Kufstein e o regresso decorreram sem novidade. Começou com uma comédia e acabou num triunfo. Precisamente, às três horas, Tony Thurlestone aguardava no pátio os companheiros no seu grande carro de corridas. Quando Pamela chegou, estavam ambos de pé, junto do radiador. Thurlestone foi abrir-lhe a porta da frente.
Onde prefere sentar-se? Aqui ou atrás, Miss Kemp? - perguntou-lhe.
Pamela olhou para o automóvel. Thurlestone ia a guiar. Se se sentasse na frente, com ele, o conde iria sozinho na parte detrás. Mas se se sentasse ao pé do conde, então iria o rapaz sozinho. Era uma ocasião para proceder com tacto.
- Sento-me atrás à ida, e depois do carro se encher, em Kufstein, virei à frente - decidiu.
Ambos aceitaram a solução. Uma troca de olhares, quando pensavam que Pamela não os via, testemunhou a sua concordância com a decisão. O conde pôs, cuidadosamente, uma
160
manta nos joelhos dela, O automóvel deu, vagarosamente, a volta ao pátio.
Foi uma viagem encantadora através do vale e ao longo das terras baixas, no sopé das montanhas; passaram aldeias e transpuseram torrentes rumorosas, panoramas após panoramas que se abriam na sua frente ao entrarem ou saírem das curvas das colmas. O sol brilhava. Crianças de pernas nuas, cabelo cor de linho, saudavam-nos nos campos, ao passarem. Meteram por uma estrada pouco importante, provavelmente construída em tempos recuados para o trânsito do gado e do feno das herdades apertadas nas rugas das montanhas, em qualquer ponto onde uma clareira permitia a agricultura. O rústico caminho estava aqui e além fechado com toros de pinho em bruto, talhados a machado, pequenas barreiras que obrigavam os viandantes a deterem-se e onde mulheres velhas, crestadas pelo tempo, ou crianças vivas, de pés descalços, extorquiam o tributo antes de levantarem a viga que deixava livre a passagem.
Kufstein, dominada pelo seu castelo empoleirado no topo duma rocha que entrava pela cidade, qual proa de navio monstruoso, foi atingida em duas horas. O conde fê-los descer uma pequena rua, um verdadeiro carreiro, na qual havia duas antigas hospedarias, com fachadas medievais vistosamente decoradas e esculpidas. Numa salinha escura, barulhenta pelos camponeses que nela se encontravam e pela voz dum jovem a cantar sentimentais canções de amor com o acompanhamento duma cítara, mas ao mesmo tempo hospitaleira, o conde deixou Pamela e Thurlestone, depois de ter conseguido duma mulherzinha de faces rosadas, toda sorrisos e cortesias, a promessa de lhes servir chá. E saiu, prometendo voltar assim que concluísse as suas transacções.
Uma chaleira, três chávenas, três copos de rum, pãezinhos, pratinhos de manteiga, pratos com bolos e postais ilustrados, apareceram como por encanto. O jovem berrava, ferindo a cítara, indo a voz e a música cada uma para o seu lado; os maridos, as mulheres, os namorados e as crianças, conversavam, enquanto os hospedeiros, a transpirarem, atendiam os pedidos, faziam trocos e somavam, pela nona vez, a conta dum bávaro, embriagado e económico. O ar podia talhar-se à faca devido ao fumo do tabaco; as paredes estavam cobertas de caricaturas toscas e grosseiras. O tecto era entalhado e pesadamente dourado, com modelos de navios e barris de cerveja dele suspensos.
161
Era uma típica tveinstube austríaca. Do concorrente da porta a seguir vinha o som de música tocada por uma banda , rústica, acompanhada por excursionistas duma aldeia vizinha. Era uma valsa já fora de moda. Todos os fregueses, sem fazerem caso do rapaz que berrava cada vez mais alto e tocava numa grande desafinação, prestavam atenção à velha ária que deliciava os seus corações simples.
Nesta ocasião entrou na salinha, forçando o caminho por entre as cadeiras amontoadas e sorridente para as barulhentas boas-vindas, um velho de cabelos compridos, acompanhado duma harpa. Era o Bardo, não havia dúvidas. Para Pamela tinha saído das páginas de Walter Scott. Começou a Balada do Último Menestrel. O rapaz eclipsou-se diante da dignidade dos anos. A assistência ficou de boca aberta. A divindade que inspirava o poeta obrigou todos a uni reverente respeito.
A meio do recital o conde voltou. Arranjara tudo nas lojas. Agora era preciso ir receber as mercadorias no prazo de meia hora. Além disso contratara um carro, que iria todos os dias a Kitzburgo com as encomendas que fizesse pelo telefone. Isto seria o bastante para derrotar os propósitos do pérfido barão.
Deliciaram-se com o chá e deixaram-se contagiar pela jovialidade do ambiente. Pamela, olhando para as frescas faces do jovem Thurlestone, para a cabeça bronzeada do conde e para os fregueses alegres e corados, reunidos naquela salinha escura, parecia-lhe, mais uma vez, que um sonho ou estranho acaso fizera entrar uma tal cena na sua vida. Este meio dava-lhe a ideia de lonjura, de visão, como se, por instantes, num transe do género dos de Fausto, lhe tivesse sido permitido espreitar por uma janela qualquer cena que não era deste mundo, nem deste tempo. Um mês antes, ainda se sentava, como dactilógrafa, entre as dactilógrafas da firma Truslove 6 Trimmer, a beber chá num terceiro andar do Oldbury Buldings, em Aldgate. Agora estava sentada no meio dum conde austríaco e do filho dum par inglês, a beber chá com camponeses tiroleses e a escutar um menestrel de aldeia.
O conde tinha razão ao elogiar a beleza desta cena típica. Quase desejava que ele pudesse compartilhar o seu prazer pelo contraste das duas vidas que evocara. Ele olhou-a, e parecia feliz com a sua felicidade. O seu sorriso era tão honesto e afável, que Pamela chegou a pensar que talvez tivesse sido casual o contacto da sua mão com a dela, por
162
baixo da manta de viagem no automóvel. Mas o que é que a impedira de pôr imediatamente as mãos de fora? Tinha sido tão agradável... No entanto sabia que ele era casado e o seu decoro de inglesa não se harmonizava de forma nenhuma com aquela leviandade austríaca. Sentiu novamente pena da condessa. O marido era tão atraente, que ela decerto devia saber que não precisava de procurar tentações.
No domingo à noite Thurlestone anunciou a Pamela, com a maior simplicidade, que não podia deixar Kitzburgo na manhã seguinte para ir continuar os estudos em Munique.
- Aqui está-se admiravelmente bem!.- disse-lhe, ao dar na sua companhia a última volta pelo terraço antes de jantar.
- Naturalmente sentirei o mesmo quando tiver de me ir embora - concordou Pamela.
- Oh, não, não sentirá o mesmo que eu, ou pelo menos por igual motivo!
- Porquê? - perguntou Pamela. Ele parou e voltou-se para a encarar.
- Miss Kemp, você...-interrompeu-se e fez esforços para falar: - Receio que se ofenda, sei que se ofenderá ?continuou com certo desânimo. - Mas não posso ir-me embora, não posso. Tenho de lho dizer, mesmo que isso vá estragar tudo. Miss Kemp, amo-a! Ai tem! E a senhora, odeia-me?
Arremessou a confissão, confuso, consumido de paixão e ansiedade, e Pamela, ao ver tão intensos sentimentos estampados no seu rosto jovem, reprimiu a gargalhada que estava prestes a explodir. Era um momento para bondade, não para brincadeira. Talvez fosse decisivo na vida dele.
- Tony... não posso...
- Oh, Miss Kemp, é a primeira vez! Julgava que nunca me trataria por Tony. Miss Kemp, não posso chamar-lhe...
- Tony, você é um bom rapaz - interrompeu Pamela, lutando agora consigo própria.-Não deve dizer essas coisas.
- Oh, Miss Kemp, devo simplesmente dizer-lhe...
Pamela tomou-lhe o braço e conduziu-o através do terraço. Estavam demasiado perto das janelas. Sentia-o tremer como se fosse uma criança quando o agarrou. Chegaram ao fim do jardim.
- Agora, Tony - disse Pamela com firmeza - você perguntou-me
163
se o odiava. Naturalmente que não. Qualquer mulher não poderia odiar uma pessoa como você, que lhe dissesse coisas dessas. Mas isto não tem jeito nenhum.
Eu sou uma velha...
.- Seis anos... Não é nada... - objectou o rapaz.
.- Um ano meu é mais do que dois dos seus. Mal me conhece e eu nada conheço a seu respeito. As nossas vidas são tão diferentes, em experiência, gostos, pontos de vista, posição... Não vê que isso seria impossível? E mesmo que não fosse, Tony, eu não queria magoá-lo, mas não o amo, nem sequer pensei alguma vez em semelhante coisa.
- Já sei, fui um estouvado por lhe ter falado tão abruptamente - disse ele, lamentando-se. - Isso assustava qualquer rapariga... mas não lhe mostra também quanto a amo? Oh, Pamela, eu... eu não posso dizer...
Procurou agarrar-lhe as mãos, mas ela retirou-as.
- Tony, deve esquecer o que se passou. Julga que me ama. É possível, mas não pode sabê-lo ainda ao certo; é demasiado novo... Dentro de poucos anos...
- Não sou nenhuma criança! - protestou ele.
- Sim, é uma criança... - disse Pamela, serenamente. com a generosidade e a susceptibilidade duma criança. São coisas muito bonitas, Tony, que me tocam na alma, mas sei que isso não é amor. Se insiste em chamar-lhe amor, então a nossa amizade morreu.
.- Oh, essa terrível amizade!... Não é isso! Se soubesse! - exclamou, desesperado.
- Então, temos que dizer adeus, Tony.
O rapaz olhou-a, e Pamela teve a sensação nesse instante de estar a feri-lo duramente. Toda a dor que sentia espelhava-se-lhe nos olhos.
- Miss Kemp, não lhe posso dizer isso. Oh, meu Deus, não mo peça! Não devia ter falado. Mas foi mais forte do que eu quando pensei que tinha de partir amanhã.
- E deve partir - afirmou Pamela com firmeza.
Os olhos dele pareciam os dum cão escorraçado. Ficou silencioso por instantes. Depois falou, numa voz tão branda que mal se ouvia.
- Posso voltar, algumas vezes? - suplicou.
Sim, se prometer esquecer essa loucura - redarguiu Pamela. Talvez fosse fraqueza, mas não podia fazê-lo sofrer mais.
- Prometo .- concordou ele, simplesmente.
164
- Obrigada, Tony; então ficamos amigos?
- Sim - volveu o rapaz, sufocado com a palavra "amigos".
- Agora vamos para dentro.
Voltaram, em silêncio, ao longo do terraço. Nenhum falou antes de atingirem a porta do vestíbulo.
- Tenho que sair de madrugada. E depois de jantar não posso arranjar uma oportunidade para lhe falar a sós - disse Tony. - Por isso talvez seja melhor despedirmo-nos agora, e obrigado pela sua bondade, Miss Kemp.
Ela agarrou-lhe as mãos e ele procurou manter os olhos afastados dos seus. Antes que Pamela pudesse encontrar uma palavra para dizer, desprendeu-se e foi-se embora.
Pamela ficou na soleira, olhando para a floresta e para o jardim nas sombras do crepúsculo. Mas viu apenas a cara dum rapaz, terrivelmente sofredora.

Miss Bennett declarou guerra às doze horas da manhã de segunda-feira. Como bom general, passou o fim de semana a estudar o plano de campanha. A princípio o barão
pareceu-lhe invulnerável. Governava a vida de Kitzburgo. Era o principal proprietário da cidade e também o seu principal delegado junto do governo. Tinha o melhor café e as pistas de ski - uma força no Inverno - que o teleférico de Édelstein se encarregaria de valorizar. Possuía os dois hotéis, admiráveis estabelecimentos que nunca estavam cheios porque, embora houvesse água quente nos quartos, havia sempre, na cozinha, um cozinheiro em vésperas de sair. Era dele também o teatro local e se é certo que o utilizava para divertir o público, daí lhe advinha bom benefício pessoal, pois os lucros não eram para desprezar.
Como senhorio ou prestamista, o padeiro, o carniceiro, o dono da papelaria e o hortaliceiro, eram seus vassalos. A facção anti-Kneller da cidade, que tinha lutado valentemente, encontrou-se sem possibilidade de manobrar. O Kneller comandava não só os meios de transporte e os fornecimentos, mas a própria cidade, com maioria de votos no concelho local e validos a assegurarem o seu poder.
Miss Bennett sabia tudo isto, até que uma ocasional palavra numa tagarelice entre a senhora Waring e Madame
165
Baker, que tinham respondido entusiasticamente à defesa do Schloss Edelstein, lhe deu a chave da sua vulnerabilidade. E como de costume, naquela segunda-feira, à hora habitual, próximo do meio-dia, Lady Prudence e Miss Bennett foram para o Café Bauer. Antes disso tiveram uma ligeira discussão e Lady Prudence ainda estava um pouco perturbada por esse motivo.
- Penso que é um escândalo para nós, Janet, sermos vistas no Café daquele homem. Toda a cidade sabe que vivemos no castelo, que o barão procura expulsar do país os hóspedes do conde. Parece uma traição.
- Não me importo com o que parece - declarou Miss Bennett. - Quero o meu café da manhã. Se for sustentada pelo café e pelos bolos dele, tanto melhor, pois isso só contribui para contrariar os seus propósitos. Além do mais não permito que qualquer pessoa intervenha no meu modo de vida. Irei lá da mesma maneira.
- Então não esperes que eu vá contigo, Janet - replicou Lady Prudence com firmeza. - Não torno a entrar naquele estabelecimento. E quem sabe mesmo se eles se recusam a servir-nos. Podem também não nos querer fornecer na cidade.
- Podem, e é isso que vamos ver. Se não queres vir, Prudence, fica onde estás; eu vou.
Miss Bennett atravessou o terraço e quando já ia no fim, ouviu a amiga chamá-la.
- Bem, vou contigo esta vez, apenas para ver como nos tratam, mas considero que é uma traição - disse Lady Prudence. - E fico muito aborrecida se encontrar o barão.
Tinham que encontrar o barão. Acabavam de tomar a bebida no anexo do hotel, utilizado como Café, quando o barão entrou. Baixou a cabeça, delicadamente, às duas senhoras, que o conheciam muito bem de vista. Lady Prudence, com cara de pau, mal lhe respondeu, mas Miss Bennett levantou-se da cadeira e foi ao seu encontro.
- O senhor é o barão Kneller, não é verdade? - perguntou, pondo os óculos, que lhe davam uns ares de severidade.
- Sou, sim, Madame - sorriu ele. Era um homem de cerca de trinta e cinco anos, afectadamente gentil, com olhos escuros e rosto forte. Usava um trajo simples de desportista. O seu porte, embora um pouco negligente, era o duma pessoa consciente da sua força. O que queria, tinha. Miss Bennett, num relance, viu que estava na frente dum homem que endoidecia as mulheres. A sua figura confirmava o encanto
166

de Dom João que toda a cidade lhe atribuía. Mas era um Dom João que não permitia que se intrometessem nos seus negócios.
- Então quero dizer-lhe - começou Miss Bennett, mantendo-se firme e levantando a voz - que se pensa matar-nos à fome no Schloss Edelstein, é perfeitamente ridículo!
Lady Prudence deu um profundo suspiro e abriu a boca. A Janet estava doida? O barão também ficou espantado. Depois inclinou-se e disse:
- Não compreendo, Madame.
- Oh, sim, o senhor compreende! Obrigou os lojistas a suspenderem os seus fornecimentos ao conde de Edelstein na esperança de que com esse inconveniente os hóspedes abandonassem o castelo. Pois bem, fique sabendo que não o abandonam. Continuaremos lá e sem sofrer privações, pois o conde conseguiu fornecimentos noutro sítio.
- A Madame não imagina que eu estou, de qualquer modo... - começou o barão, recompondo-se do assombro. Mas Miss Bennett não o escutava. Falou mais alto para que os clientes, a criada e o porteiro ouvissem as suas palavras. Parecia estar convencida que todos compreendiam o inglês.
- Se julga que consegue ter os seus hotéis cheios por esta forma censurável, é porque, na verdade, desconhece completamente o carácter, tanto do conde e da condessa, como dos seus hóspedes. O meu constante prazer será dar a conhecer a toda a gente os seus métodos de concorrência e fazer oposição a tudo em que o senhor se meta. Se considera uma difamação o que acabo de lhe dizer, terei muito prazer em repeti-lo, com a maior publicidade, perante um tribunal. Aqui está o meu cartão.
- Madame, o seu... - começou o barão, com um rubor de raiva contida a afoguear-lhe o rosto.
- Não me trate por "Madame"! Sou "Miss"! É tudo quanto tenho a dizer-lhe. Esta é a última vez que venho aqui, o que lamento, porque o seu café é melhor que o seu carácter.
Miss Bennett voltou para a mesa.
- Prudence, estás pronta para nos irmos embora? - perguntou.
Meia paralisada pela espantosa conduta da amiga, Lady Prudence levantou-se, no entanto, e deixou o Café Bauer.
- Criada, a conta - ordenou Miss Bennett.
Um profundo silêncio reinava em toda a casa. Um silêncio em que nem se ouvia o barulho duma chávena bater.
167
A criada que estava ao sifão da água quente, nem ousava dar volta à torneira. Todos os olhos seguiram Miss Bennett e Lady Prudence quando se encaminharam para a porta. O porteiro abriu-a com um cumprimento respeitoso que, decerto, não mereceu a aprovação do amo. O barão Kneller, com o cartão de visita de Miss Bennett entre os dedos, ficou sem fala. Dentro de si travava-se uma luta rude entre a raiva e a dignidade.
Cá fora, Lady Prudence recobrou a fala, mas não exprimiu o seu assombro enquanto não se afastaram do Café.
- Janet, não te supunha capaz duma coisa destas! Nunca pensei que tencionavas fazer uma cena assim - disse. E receio muito que seja tomada como difamação. O que é que tinhas dentro de ti?
- O diabo, minha querida, quando o vi. Só tenho pena que ele não leve o caso para o tribunal. Mas fiz exactamente o que queria.
- Mas o que é que fizeste? Eu não vi nada. Não podes meter medo a um homem como ele.
- Veremos... E tu nem calculas como a carapuça foi bem enfiada. Vi a oportunidade e agarrei-a.
- Mas que oportunidade? A de perder palavras com tal homem?
- Não com ele, com o outro... E não creio que as minhas palavras se tenham perdido - disse Miss Bennett, quase sem fôlego. Não se sentia perfeitamente bem do coração, mas não queria dar a conhecer à amiga até que ponto estava excitada.
- O outro homem? Não compreendo.
- Então agora estás como o barão. E, como ele, só mais tarde compreenderás.
- Querida Janet, estás muito pálida. Parece-me que esta excitação te fez mal! - exclamou Lady Prudence, reparando, de repente, que a amiga aparentava fadiga. Vamos para casa de automóvel.
E foram.
Às três horas, Miss Bennett informou Lady Prudence que ia para o Amsee.
- Janet, é muito perigoso. Deves ficar deitada - disse-lhe a amiga. - O banho é muito prejudicial às pessoas da nossa idade. Além disso estás cansada.
168
- Mas não vou tomar banho. Quero apenas observar respondeu Miss Bennett.
- Pessoalmente acho isso muito desagradável observou Lady Prudence. - Esses alemães gordos com a sua barriga tremenda e os rapazes...
- Os rapazes são esplêndidos. Parecem um friso de Fídias.
- Em Inglaterra nunca se permitiriam fatos tão curtos. E as raparigas...
- Em Inglaterra seriam tão decentes como as raízes, ou tão asquerosos como elas. Gostava que se não vestissem tanto - retorquiu Miss Bennett. Mas, infelizmente, quando já estão bronzeados não se voltam a despir. Não podes dizer que o conde não era uma figura perfeita no outro dia... E Miss Kemp?
- Miss Kemp estava vestida convenientemente. E isso alegrou-me. Penso que o conde foi um pouco ousado. Sabemos que os hindus usam tangas, mas...
- Prudence, o teu avô foi profeta!
- Porquê?
- Por ter tido a perspicácia de te chamar Prudence.
- Tu és muito descortês, Janet - respondeu-lhe a amiga, ressentida.
- Porque gosto de ti. Agora vai repousar e deixa que a tua vulgar amiguinha se vá sentar entre os despidos pagãos.
Lady Prudence viu que tinha falado em vão. Depois de a aconselhar a levar um abafo, para o caso do sol se encobrir, e de lhe dizer que não ficasse lá depois das quatro e meia, que é quando o sol perde a força, foi para o seu quarto. Alguma coisa impelia Janet para o Amsee. Não fazia a mínima ideia do que poderia ser e sabia que nada ganhava em perguntar.
Sim, alguma coisa impelia a pequena Miss Bennett para o Amsee, Estava cansada, mas declarara guerra e a ordem do dia era marcha forçada.
Até atingir o Amsee, o caminho era longo e serpejava escondido numa dobra do vale para além da cidade. O lago alimentava-se duma nascente que conservava a água temperada, e ao Norte era defendido por espesso pinhal. No lado do Poente ficava o estabelecimento dos banhos, composto de cabinas, uma grande plataforma de madeira, onde os banhistas podiam apanhar sol, uma alta torre de saltos
169
e degraus para os menos competentes. Era nesta plataforma, para gozar o sol e conversar, que se reunia Kitzburgo, em atavios tão parcos que Lady Prudence ficaria escandalizada.
No entanto pareciam todos bastante inocentes quando Miss Bennett apareceu. Em descuidadas atitudes, rindo e conversando, havia por ali rapazes e raparigas de pernas bronzeadas. Miss Bennett inspeccionou-os bem e achou-os bastante belos. Um esbelto rapaz, postado no topo da torre de saltos, em atitude estudada, parecia querer que o admirassem. Exibia-se tão demoradamente que era caso para duvidar que tencionasse dar um mergulho. Mas, finalmente, lançou-se à água, flexível como uma foca. A Cleópatra, que tinha estado a observar o seu António, imitou-o. Filhos do sol, é o que eles são, pensava Miss Bennett. Por que é que ela não se despira também na idade em que lhe seria permitido fazê-lo? Agora que podia, se o fizesse só atrairia risos de troça.
Por isso Miss Bennett desdobrou a toalha que nunca utilizava, e sentou-se em cima dela. O local parecia ter sido escolhido sem qualquer intuito. Mas na realidade fora para ali com um fim em vista. A sua descida ao vale tivera um objectivo e esse objectivo estava perto.
Miss Bennett que o conhecera nas suas anteriores idas ao lago, vira-o com a mulher no Café, naquela manhã. Estava mesmo na mesa em frente e fora essa presença que a impelira àquela súbita e vigorosa arremetida contra o barão. Quando se sentou percebeu que o homem com o fato de banho às riscas, à sua esquerda, e a mulher, tinham dado pela sua chegada. Daqui a pouco estão a falar comigo, pensou Miss Bennett.
E tinha razão. Não tardou um minuto.
- Muito calor, não é verdade? - perguntou a senhora, cordialmente.
Miss Bennett concordou. Um dia adorável, mas muito calor ao sol.
- Desculpe, minha senhora - disse o homem de fato às riscas - mas estávamos no Café esta manhã quando se zangou com o barão. Acusou-o de querer matar à fome as pessoas que habitam no castelo?
- Foi exactamente isso que disse - respondeu Miss Bennett. - É uma história muitíssimo desagradável. Não pude deixar de exprimir o meu aborrecimento.
- Mas do que se trata? perguntou a senhora. Nunca
170
gostei daquele homem. Julga-se pessoa mais importante do que é.
- É verdade! - acrescentou o marido. - E anda sempre a deitar uns malditos olhares, demasiado familiares, para a minha filha.
- Isso não me surpreende comentou Miss Bennett. - Tem tido suficiente sucesso com as mulheres para se julgar irresistível.
O sol estava quente e o ar fresco e agradável. Em volta deles as montanhas estavam claras, excepto no sitio em que uma nuvem escura passeava sobre as bases duns penhascos. Uma tarde ideal para conversas agradáveis. Os Russels gostaram de Miss Bennett. Miss Bennett gostou dos Russells. Este milionário de Middle-West não dizia disparates e a mulher era uma criatura pequena e sagaz. Miss Bennett cumprímentou-a pela filha, uma rapariga encantadora. Era a mesma a quem chamara Cleópatra, quando disfrutava a companhia do seu António numa nílica bem-aventurança.
Os Russells convidaram Miss Bennett a tomar chá no pavilhão. Ao fim da tarde, finalmente, ofereceram-se para a levar de automóvel ao castelo.
- Não os quero incomodar, mas podem aproveitar para verem a habitação que é magnífica. Suponho que a condessa está em casa - respondeu-lhes.
Os Russells estavam indignados com o barão. Concordaram com Miss Bennett que era uma velhacaria tentar empobrecer aqueles valentes jovens do castelo. Era evidente que se pudessem procurariam fazer qualquer coisa.
- Sinto-me bastante preocupada com a Phyllis. Ela não o encoraja, evidentemente, mas ele é amável demais para um dono de hotel, mesmo sendo barão - opinou a senhora Russell.
- Os Edelsteins são encantadores e a comida é excelente, a despeito do barão Kneller - riu-se Miss Bennett.
O carro entrou no pátio.
- Ih! Isto é que é um lugar - disse o milionário, arrumando o automóvel. Miss Bennett sentia-se orgulhosa do castelo. Tinha uma aparência esplêndida. Guiou-os. Felizmente
estavam ambos, o conde e a condessa. Apresentou-lhes os Russells, a quem tinha falado daquela agradável mansão, tanto que eles a quiseram ver.
com o conde e a condessa por guias, deram a volta ao castelo e depois ao terraço e aos jardins.
171
.- Mas isto é encantador! - exclamou a senhora Russell. - Respira-se história por toda a parte. Se estas pedras falassem...
- Receio bem que nos fizessem corar - riu o conde.
- Não posso dizer-lhes o que sinto acerca do procedimento desse homem, condessa - comentou a senhora Russel. - Dá-me vontade de deixar imediatamente aquele hotel.
- Por que não? Têm quartos? - perguntou Miss Bennett, voltando-se para a condessa.
- Temos, mas...
- Jaime, por que não vimos para aqui? - inquiriu a senhora Russell.
- Tem três quartos e casa-de-banho independente, conde?
- perguntou o senhor Russell.
- Sim, há os aposentos do cardeal, no segundo andar - respondeu o conde Hugo.
- O quê, esses adoráveis quartos onde estivemos há pouco? Alugam-nos? - exclamou a senhora Russell.
- Pois decerto, se gostar deles - retorquiu a condessa.
- Mas não temos elevador.
- Isso só serviria para tirar carácter ao ambiente, condessa. O que dizes, Jaime? - insistiu a senhora Russell ansiosamente. - E damos uma lição a esse homem.
- Decerto. Parece-me que está bem, Milly - concordou o marido. - Podemos vir amanhã. E qual é a diária, conde?
- Agora, se não se importam, deixo-os a combinarem essas coisas com o conde e a condessa - interrompeu Miss Bennett. - Vai ser admirável tê-los aqui. Muitíssimo obrigada por me terem trazido de automóvel. Então, até amanhã.
- Obrigado, minha senhora. Desconfio bem que ficaremos por cá - respondeu o senhor Russell, afàvelmente. Dou a entender ao barão que a ouvi por casualidade - acrescentou
com um piscar de olhos.
Ficaram a olhar um para o outro durante um momento. O senhor Russell admirava aquela mulherzinha que fora suficientemente intrépida para afrontar o barão. Miss Bennett
estava agradecida ao homem que fora tão bom que lhe dera aquele prazer.
Subiu para o seu quarto e atirou-se para cima do sofá. Sim, estava muito cansada, mas triunfara. Aos cinquenta e quatro anos era grande esforço fazer daquelas manobras.
Tinha os olhos fechados quando a porta se abriu. Olhou um pouco contrariada e viu Lady Prudence.
172
- Então já cá estás, e morta de cansaço... - disse-lhe a amiga. - Estou contente por teres vindo de automóvel. Quem são esses teus amigos?
- Viste-os?
- Vi. Da janela, vi-os entrar no pátio. Mas fez-me mal ver-te voltar em tal estado de fadiga. Por que é que foste ao lago depois do almoço?
Senta-te, Prudence. Sim, estou fatigada, mas muito satisfeita. As pessoas que me trouxeram no carro são o senhor e a senhora Russell. Ele é um milionário do Middle-West, que está a fazer uma boa despesa no Hotel Bauer. Não ouviste a senhora Waring falar deles e da filha?
- Ouvi, muito ricos e muito vulgares, suponho eu! - exclamou Lady Prudence.
- Supões erradamente, minha querida. É uma gente, na verdade, encantadora.
- Mas conhece-los?
- Conheço-os. Esta manhã o senhor e a senhora Russell sentaram-se em frente de nós no Café e ouviram o meu ataque ao barão. Ficaram atónitos.
- Calculo que tivessem ficado! comentou Lady Prudence.
- Sim, mas foi um espanto, como eu esperava que fosse. Todas as tardes vão ao estabelecimento de banhos. Foi por isso que lá fui hoje e me sentei perto deles. Como previra, quiseram saber toda a história. E contei-lha. Amanhã de manhã deixam o Hotel Bauer e tomam os melhores quartos do castelo.
- Janet! Não me vais dizer que pensaste tudo isso!
- Pensei, como um bom general, minha querida - disse Miss Bennett fechando os olhos. - Quando vi os Russells e o barão em perfeita justaposição, compreendi que era o momento para desencadear o ataque. Aí tens o motivo da minha explosão. Creio que custo ao barão, pelo menos, trinta libras por semana.
Lady Prudence olhou para a sua fatigada amiga com uma mistura de compaixão e de admiração.
- Janet, pensava que havia qualquer coisa por detrás do teu arrebatamento desta manhã. Mas isto maravilha-me!
- Maravilha-me também um pouco. Se não fosse tão vulgar a gente regozijar-se com o mal alheio, engolia o prometimento e ia amanhã de manhã tomar café ao Bauer.
Lady Prudence olhou em sua volta, foi buscar uma manta
173
de viagem e estendeu-a por cima das pernas da amiga. Depois inclinou-se e beijou-a.
- És uma criatura admirável! vou deixar-te descansar. Há ainda uma hora até que a sineta toque para te vestires, passa um pouco pelo sono.
- Obrigada, querida, vou fazer isso - prometeu Miss Bennett.
Lady Prudence saiu e fechou a porta suavemente.
XIX
O cerco foi levantado ao fim duma semana. A confissão da derrota veio com o padeiro, que chegou uma manhã ao castelo e pediu para falar ao conde. Contou-lhe uma
longa história da pressão a que fora sujeito. O barão tinha-o ameaçado com o cancelamento de todas as encomendas para os seus hotéis e com o despedimento da filha, que estava lá empregada como criada de quarto.
- E o Kneller disse-lhe agora que podia fornecer-me?
- perguntou o conde.
- Não, não disse isso exactamente. Mas julgo que ele já não se opõe, pois não podemos continuar assim - suspirou o padeiro.
- Eu posso - replicou o conde. - E se sei que algum de vós agiu de moto próprio, nunca mais comprarei nada em Kitzburgo. Mas vocês assustaram-se. Bem, julgo que o assunto está encerrado.
Despediu o homem. Uma hora depois chegou uma pequena deputação de comerciantes. Pediam desculpa de se terem deixado intimidar pelo barão. Não se importavam com as ameaças, mas gostariam de voltar a fornecer o conde. Receberam a mesma resposta que o padeiro.
Pela cidade espalhara-se grande apreensão. Durante uma semana os hóspedes do castelo deixaram de comprar nas lojas e os turistas ricos estavam justamente lá. A notícia da tentativa do barão Kneller de reduzir à miséria o seu concorrente, espalhou-se entre todos os estrangeiros, que olhavam o barão de soslaio. Alguns deixaram os hotéis, outros manifestaram o desejo de ir para o Schloss Edelstein, onde a comida era excelente. Mas estava cheio e não podia receber mais ninguém. Foi em vão que o barão declarou que não tinha feito coisa alguma para levar os donos das lojas a
174
tomarem uma atitude tão louca; foi em vão que se lamentou das declarações maliciosas e difamatórias feitas a seu respeito, em especial das duma inglesa, uma tal Miss Bennett, contra quem ia intentar uma acção por perdas e danos, O Café estava meio vazio. Os ingleses formaram uma sólida falange e os americanos alinharam ao lado deles. Resfolegando acções judiciárias por todas as ventas, o barão partiu para Viena.
Miss Bennett não sentiu o mais pequeno temor. A sua obra estava à vista. Toda a cidade a olhava com um misto de respeito e de admiração. O relato da sua primeira batalha campal no Café espalhou-se por todo o vale e subiu as montanhas até aos casebres mais elevados.
A notícia de que o barão tinha ido para Viena a intentar um processo contra Miss Bennett encheu-a de animada predisposição para a luta.
- Tenho pena que isso não vá avante. Vão ver que o barão volta para casa dentro de pouco tempo - profetizou ela. - Quando regressar procederá como se nada se tivesse passado.
Tinha razão. Ele voltou passados quatro dias e mostrava-se extremamente afável para todos os que encontrava.
Mas Miss Bennett ao aniquilar o barão, destruiu mais alguma coisa, a felicidade de Pamela. com certeza nem disso suspeitou, e a própria Pamela ficou surpreendida ao sentir-se afectada. Foi uma revelação que a deixou perplexa.
Assim que viu o conde Hugo pela primeira vez, Phyllis Russell transformou-o em propriedade sua. Cortejou-o escandalosamente, levou-o para a cidade no seu grande automóvel, e arranjava sempre maneira de ser sua parceira nas partidas de ténis. Ao jantar, fartava-se de tagarelar com ele à mesa. Não fazia segredo de que sentia prazer na sua companhia.
- A conduta desta rapariga parece-me escandalosa - disse Lady Prudence uma noite. - Nem ao menos repara que o conde não está de maneira nenhuma interessado.
- Ainda não percebi qualquer sinal de aborrecimento da parte dele - replicou Miss Bennett. - Faz por ser agradável a toda a gente.
- E a única pessoa em particular para quem mostra atenção, não o encoraja de modo nenhum - observou a senhora Waring.
175
Miss Bennett levantou os olhos do bordado e perguntou: - Quem é?
- Miss Kemp. Já deve ter notado. O conde não tem olhos para mais ninguém e ela repele-o sem dó nem piedade
- respondeu a senhora Waring.
- Miss Kemp subiu muito na minha estima. Tem mostrado um perfeito sentido das conveniências-observou Lady Prudence. - Mas penaliza-me o facto de pensar que o conde se mostra atencioso demais para ela. Estou convencida de que é apenas delicadeza. É justamente o que Miss Russell não quer compreender. Mas as raparigas novas são o que as mães permitem que sejam.
- Oh, não, não é bem assim! Pelo menos nos nossos dias, Prudence. Os pais é que são o que os filhos permitem que sejam! - exclamou Miss Bennett.
A porta da sala abriu-se e entrou um rapaz.
Lady Prudence e Miss Bennett ficaram assombradas.
- Tony! - exclamou Lady Prudence, levantando-se. O que vens cá fazer?
- Olá, tia! Boa-noite, Miss Bennett - disse ao entrar, com ar satisfeito, avançando para elas e beijando Lady Prudence na face. - Vim cá passar o fim-de-semana.
- És um belo rapaz! - exclamou a tia, beijando-o. Mas não sei se há quartos. Já falaste à condessa?
- Não, cheguei agora mesmo. O Watson veio comigo e está lá fora no carro. com certeza que me arranjam uma cama. Isto está assim tão cheio?
- vou procurar a condessa - disse Lady Prudence. Saiu e Miss Bennett continuou a bordar. A senhora
Waring tinha encontrado um livro e instalara-se no seu lugar favorito. Mas para ele a grande sala estava vazia.
- Onde estão os outros? - perguntou Tony, olhando em redor.
- Miss Kemp foi ao cinema, creio eu - respondeu Miss Bennett, enterrando cuidadosamente a agulha no linho. O voo dos pássaros através do campo carregado de bordado estava quase concluído.
Ele não respondeu à informação, mas Miss Bennett, ao olhá-lo viu-o sorrir.
- Então, Tony?
- Então, cá estou - respondeu o rapaz, simplesmente. Tenho vivido no inferno toda a semana. Miss Bennett, posso falar consigo em qualquer parte, em particular?
176
Miss Bennett pôs o bastidor de lado, reuniu a tesoura e o fio de seda, colocando tudo na caixa de costura, e disse pausadamente:
- Senta-te, Tony. A tua tia deve estar a chegar. Não é a mim que tens de dizer alguma coisa.
- Bem sei isso. Não tenho o direito de a maçar, mas a senhora é tão compreensiva... Não há ninguém com quem...
- Tony, pára um momento - disse Miss Bennett, olhando-o com firmeza.
- Sim? - perguntou o rapaz, perplexo com aquele tom de voz.
- Há alguém, apenas uma pessoa, de facto, com quem podes tratar isso...
.- Pamela... Sim, mas não está cá, e primeiro... - interrompeu ele, avidamente.
- Estás enganado, mesmo muito enganado. É com a tua tia que primeiro deves falar.
- A minha tia?! - exclamou, incrédulo. - Mas, Miss Bennett, ela é a última pessoa que poderia compreender.
- Mais uma razão. Espero que não digas coisa alguma a Miss Kemp antes de tratar do caso com a tua tia - disse Miss Bennett, com firmeza.
- Não seja assim! - respondeu ele, desanimado por aquela atitude.
- Há muitas coisas que não podes ver na tua idade, Tony. É a única compensação quando nos tornamos velhos.
Ele ficou ressentido. Esperava da sua amizade uma aliança e afinal ela alinhava ao lado do inimigo. Preparava-se para lhe pedir desculpa quando Lady Prudence entrou.
- Há somente uma cama, o Vatson tem que dormir lá fora - informou. - O teu quarto é o número vinte e um.
- Obrigado, tia. vou dizer ao Watson - respondeu o rapaz. Ia voltar-se para sair, mas antes acrescentou: - Tia, gostava de falar consigo. Posso ir ao seu quarto daqui a meia hora?
Lady Prudence olhou para ele um pouco surpreendida.
- Tony, há alguma novidade? - perguntou, apreensiva.
- Não, nada de especial. Quero apenas falar consigo!
- respondeu, com forçada calma.
- Então, está bem, dentro de meia hora.
- Obrigado - disse laconicamente e saiu apressado. Logo que a porta se fechou, Lady Prudence voltou-se,
intrigada, para a amiga e perguntou:
177
- Janet, aconteceu alguma coisa! O que é que trouxe cá o Tony?
- Não adivinhas, Prudence?
- Não. Alguma coisa desagradável em Munique?
- Não, nada de desagradável. É até bem agradável. O Tony ama Miss Kemp e vai-te dizer isso.
- Que ridículo! exclamou Lady Prudence, mudando a sua expressão de medo em aborrecimento.
- Minha querida, espero que não empregues essa palavra diante do Tony. Não passa dum simples entusiasmo, mas ele não sabe isso e está absolutamente convencido que é amor.
- Mas é uma coisa inverosímil, Janet!
- Para nós sim, mas não para ele! Aos vinte e um anos não há senão paixão e beleza. E ela é terrivelmente bela aos seus olhos. Tens que ser muito carinhosa para ele.
Lady Prudence sentou-se perto da amiga. Miss Bennett ficou perturbada ao ver-lhe a cara. Pousou na mão dela a sua mão consoladora.
- O Tony queria falar comigo, por ter medo de te confessar o que sente. Faz-lhe sentir que pode desabafar contigo - disse-lhe serenamente.
- Mas não posso aprovar, Janet. É absolutamente impossível. Se a mãe estivesse aqui, ou o tutor, eles...
- Opor-se-iam, sei bem. Mas há várias formas de nos opormos. Não te digo mais do que isto.
- Vai ser uma cena terrível! - suspirou Lady Prudence.
- Ficará a detestar-me para toda a vida.
Miss Bennett não respondeu. Não lhe podia dizer mais nada.
Pamela estava sentada no pequeno cinema de Kitzburgo. Tinha lá ido porque as imagens e as legendas a ajudavam a aprender o alemão. Mas naquela tarde não era capaz de se concentrar na história nem nas descrições. Estivera toda a tarde a jogar o ténis com o conde Hugo. Era um entusiasta e gostava de o enfrentar com a rede de permeio. Nenhum dos dois se mostrava superior ao outro. Se ela ganhava um dia, no dia seguinte ganhava ele. A condessa não se interessava muito pelo jogo e raramente aparecia. Em compensação- era exímia nos desportos de Inverno e detinha o campeonato do distrito em patinagem.
178
- Gostaria de estar cá no Inverno - disse Pamela, enquanto descansavam, após uma partida disputadíssima. Nunca vi desportos de Inverno.
- São maravilhosos! Deve cá vir. Venha passar o Natal! - disse-lhe o conde, alegre, brincando com a raqueta.
O Natal! Estaria então em Londres. O Natal deste ano seria terrível, sozinha, na sua casa de Hollyhock Villas. Talvez nem lá, pois era problemático poder continuar a pagar a renda. Não, não podia pensar no futuro.
- Parece muito abatida, Miss Kemp - riu o conde. Será que o Natal a entristece? Aqui, temos a casa cheia. Por que é que não vem?
Era inútil dizer a razão, visto a resposta ser simples. Por isso sorriu-lhe.
- Sim... gostava muito de vir - respondeu. - Gostava de ver a neve nestas montanhas. Deve ser um espectáculo admirável.
- A Ana prefere-o ao Verão. Pela minha parte acho-os igualmente bons. Mas ela é uma celebridade no Inverno, por isso faz a distinção. A minha irmã é terrível esquiadora.
Pamela ficou surpreendida a olhar para ele.
- Pensava que a sua irmã tinha morrido. Ana?
- Ana... Mas Ana não é a sua mulher?
O sorriso do conde esmoreceu. Abriu muito os olhos, estupefacto.
- Minha mulher? - repetiu.
- Sim, a condessa... -disse Pamela, desconfiando que ele era estúpido.
- Mas eu não tenho mulher... nunca tive mulher! - exclamou.
- Mas... mas certamente a condessa... - gaguejou Pamela.
- Se quer referir-se a Ana, é a minha irmã. Miss Kemp, qualquer coisa que tenha pensado...
Calou-se, e a sua alegria esmoreceu ao ver o rosto dela transtornado.
- Sempre pensei, uma vez que é conde e ela condessa, que fossem casados - explicou
Pamela. E ao dizer isto começou a corar. Que ignorância tinha mostrado. Desejaria
sumir-se pelo chão abaixo.
- É muito natural que pensasse isso - disse o conde, desejoso de lhe aliviar a perturbação. - Já vê, aqui na Áustria,
179
é muito diferente do seu país, os filhos recebem o título por cortesia. por isso que há tantos nobres - comentou a sorrir. - Suponho que irá agora divertir-se
com isto.
- Oh, não! - disse Pamela, rapidamente.
- Bem, estou contente por não ser casado! - riu ele. Pamela também riu. Mas sentiu-se quase aturdida. Isto
explicava muita coisa que a afligia. Tornava tudo muito diferente.
Sim, muito diferente, pensava Pamela, olhando para o filme sem lhe prestar atenção. Já não havia, portanto, razão para não o amar, para não achar delicioso o seu sorriso, ou atraentes os seus olhos; toda a sua vida e todas as suas acções podiam desde agora fazer nascer nela o mais fundo prazer. Não tornaria a ter a consciência desassossegada. As suas pequenas atenções, o evidente prazer que ele sentia na sua companhia já não implicavam deslealdade para outra mulher. Era isso que antes a afligia terrivelmente. Teria sido mau da sua parte se lhe desse a mais pequena esperança. Muitas vezes combatera nela, quase com desespero, alguns momentos de fraqueza. Essa rapariga, a Phyllis Russell, com os seus descarados galanteios, parecia não sentir qualquer escrúpulo moral. Estava desgostosa com a rapariga e um pouco com o conde por lhe tolerar tantas atenções. Um homem casado não tinha o direito de deixar que as mulheres o cortejassem assim tão descaradamente. Um homem casado! Que partida absurda o destino lhe pregara. Não, não fora destino, fora a sua ignorância.
E a sua situação agora? Não era nenhuma, segundo parecia. Não tinha dado qualquer estímulo ao conde, por mínimo que fosse. Desprezara-o, e depois de o repelir tantas vezes, ele evitava a sua companhia, o que lhe causava grande desespero.
Que fantasia! Mas por que motivo imaginaria ela que o conde desejava mais alguma coisa que uma camaradagem sem consequências? Ele gostava da companhia das mulheres, que o achavam atraente. A homens como o conde nunca faltam amizades femininas. E quando se casasse seria com uma rapariga da sua classe, ou...
Sim, precisava realmente de se casar com uma herdeira rica. Um pensamento súbito apunhalou-a. Essa Russell tinha dinheiro, muito dinheiro. O pai era milionário e possuía inúmeros interesses em prósperas fabricas americanas. A senhora
180
Waring descrevera-lhe a Phyllis Russell como a noiva mais rica do Estado de Missouri. Tinha milhões. E agora tornara-se quase moda as herdeiras americanas
casarem com a nobreza da Europa. Pamela não as podia censurar. Esses jovens além de titulares eram também quase sempre atraentes. Aliavam ao passado histórico da família, a sua própria delicadeza e possuíam além disso o privilégio de frequentar uma sociedade distinta. O conde Hugo oferecia todas essas vantagens e ainda o seu encanto pessoal. Os milhões dos Russells renovariam o esplendor dessa excelente família antiga, reintegraria o castelo na sua dignidade pretérita, agora transformado ignominiosamente numa hospedaria de luxo.
E se Phyllis Russell andasse com juízo, tinha todos os trunfos na mão.
Pamela procurou fixar a atenção no filme. Um homem, num automóvel, corria velozmente por uma rua larga da América. O sol, no ocaso, iluminou por instante a sala. Desde que entrara era a primeira vez que tinha ocasião de ver as pessoas que se sentavam em sua volta, a maior parte tiroleses. Um jovem par, três filas adiante, nem olhava para o filme. A luz pô-los em evidência. A cabeça da rapariga estava reclinada para o ombro dele, que lhe sorria. Provavelmente tinha-a...
Pamela deu um salto no seu lugar, com o coração a bater apressado. Não havia engano a respeito daquela cabeça loura e daquele perfil. Era o conde Hugo e a filha dos Russells.
"E por que não?" perguntava Pamela a si própria, sentindo uma dor no coração. "Tinham o direito de estar ali".
A sala mergulhou novamente no escuro. Qualquer coisa no filme fez rir a assistência, mas ela já não olhava nem via nada. Estava ali sozinha e três filas distantes encontrava-se a única pessoa no mundo que gostaria de ter junto de si.
Não merecia a pena continuar. Agora que sabia que eles estavam ali, era-lhe impossível olhar para o écran e tentar aprender alemão. com aborrecimento das pessoas sentadas na mesma fila, saiu do lugar. O fresco ar da noite fez-lhe bem. Aquela contrariedade não devia estragar-lhe as férias, Metade do seu sofrimento eram ciúmes, causados por ter visto essa rapariga com a cabeça no ombro do conde. Talvez ele estivesse apenas a divertir-se.
"Não tens nada que ele esteja, ou não, a divertir-se. Não pertences ao mundo dele", disse Pamela a si própria. "Acaba
181
com esse amor ou vão-se as férias por água abaixo. Esta Canção da Primavera não deve cantar-se a suspirar".
Meteu rapidamente pela Rua Direita, atravessou o velho arco, seguindo pela estrada escura que conduzia ao castelo. A ironia da vida! Um jovem, um encantador jovem inglês, oferecera-lhe o seu amor e ela rejeitara-o. E tinha tudo para lhe dar: segurança, posição, ardor, que declinara por nada poder dar em troca. Milhares de mulheres a invejariam, mas isso nada queria dizer. Havia somente um homem que lhe podia oferecer o que ela queria, o homem que ela desprezara na sua tola ignorância. Se o Tony fosse o Hugo! Se... se... se...
A vida era composta de numerosas incidências a que se aplicava sempre esta mágica palavra.

Entretanto Lady Prudence combatia a louca obcecação do sobrinho, com argumentos e quase com súplicas.
- Se na realidade estivesses apaixonado, dir-te-ia que era uma coisa impossível. Mas isso é apenas uma loucura ridícula - dizia ela, enquanto o rapaz andava dum
lado para o outro do quarto.
- Não discuto esse ponto, amo-a, minha tia. Nada mais há a dizer .- retorquiu ele, corado e infeliz.
- Há muito que dizer, sim. Se persistes, telegrafo ao Ivor e à tua mãe. Mas que desgraça!
- Desgraça?
O rapaz voltou-se ao ouvir a palavra e irritou-se. Parou de repente e pôs-se em frente da cadeira onde a tia se sentava.
- Sentir-me-ia muito honrado se Miss Kemp quisesse casar comigo! - afirmou.
- Tolice melodramática, Tony. Miss Kemp casaria contigo mesmo que fosses manco e corcunda.
- Tia... faz-me perder a calma daqui a pouco. Não deve dizer tais coisas... Como ousa afirmá-lo? - exclamou impetuosamente.
- Quem é a rapariga? Há quanto tempo a conheces? Qual é a sua posição? Donde veio? Não vês como és ridículo? Pode ser uma aventureira. Não conheces nada a respeito dela... Nada! - acentuou Lady Prudence. - Realmente, Tony!...
182
Encolheu os ombros, incapaz de exprimir mais os seus sentimentos.
- Se Miss Kemp fosse uma aventureira - disse Tony com uma pausa e a olhar firmemente para a tia - como teve a leviandade de sugerir, não me teria repelido quando na semana passada lhe disse que a amava.
- Tu disseste-lhe isso? - perguntou Lady Prudence incrédula.
- Sim, disse-lhe. Então ainda lhe parece que seja uma aventureira?
- Não - concordou Lady Prudence. - Parece-me, sim, uma rapariga com muito juízo. Isso fê-la crescer na minha estima.
- Obrigado!
- Não há motivo para seres sarcástico, Tony. Esta cena está a ser pouco agradável para mim.
- Peço-lhe desculpa, tia - respondeu, serenamente. Vejo que nada mais temos a dizer.
- O que queres significar com isso? - perguntou Lady Prudence, respirando com dificuldade. Havia nele um propósito que a assustava. Nos últimos minutos o sobrinho
tornara-se de repente um homem aos seus olhos.
- Nunca chegaremos a acordo. Tenho vinte e um anos. Tenho o direito de me conduzir como entender. vou dizer a Miss Kemp, logo que a veja, que a amo mais do que a
própria vida e que só viverei com a esperança de conquistar o seu amor.
Os pensamentos que acudiram ao cérebro de Lady Prudence não foram traduzidos por palavras. Qualquer coisa nos olhos cinzentos do rapaz e na obstinação da sua cara,
fez com que sentisse um misto de admiração e pena por aquela cegueira. Era um privilégio da juventude. Podia-se não ter razão, mas era-se encantador na doidice.
-Não tenho nenhuma autoridade para te impedir de fazer o que quiseres, Tony - disse-lhe calmamente - já que o meu desejo não tem qualquer influência em ti. Contudo
tenho o dever de comunicar a tua mãe e ao teu tio Ivor.
Compreendo isso, tia. Ficará depois sem qualquer responsabilidade no assunto - respondeu-lhe. - E obrigado por me ter atendido.
Hesitou, voltado para a porta, e esperou um momento, como se aguardasse que ela lhe dissesse alguma coisa. Mas Lady Prudence continuou sentada, silenciosa, na sua
cadeira.
183
- Boa-noite, tia-despediu-se cortesmente. - Encontrar-nos-emos amanhã de manhã.
Ela não lhe deu resposta. Nem mesmo o olhou. Como um colegial que tivesse sido expulso da aula, Tony fechou a porta atrás de si.
Ficou ainda parado durante algum tempo, os dedos nervosos a amarfanharem um lenço com que enxugava a testa. Depois, decidido e no rosto um ar de desafio, começou a descer a escada. Precisava de ver Miss Kemp no momento em que regressasse do cinema. Ela havia de compreender que não podia ir-se embora sem a ver. Esperaria anos, se fosse preciso, mas tinha que vencer. Um amor como o dele havia de triunfar, ou então, não havia beleza na vida, nem Deus no céu.
Miss Bennett dissera-lhe que Miss Kemp tinha ido ao cinema. Como já eram dez horas, o seu regresso não devia tardar. Decidiu descer a estrada em direcção à cidade. Assim não podiam desencontrar-se.
Pamela caminhava apressadamente, na esperança que o esforço físico dissipasse a depressão em que a mergulhara o muito pensar na perversidade das coisas. Ficou pasmada quando ouviu alguém, no silêncio da noite, a chamar pelo seu nome. Voltou-se na direcção da voz e viu uma figura indistinta de homem.
- Sou eu, Miss Kemp... Tony Thurlestone!-disse a voz. Voltou atrás, pois tínha-o ultrapassado.
- Senhor Thurlestone! O que anda a fazer por aqui?
- exclamou, surpreendida.
- Cheguei de automóvel esta noite, para passar o fim-de-semana. Não me esperava tão cedo, pois não?
- Por que não? Foi um prazer - disse Pamela. Naquele momento ficou particularmente satisfeita com o inesperado encontro.
- Posso acompanhá-la-perguntou com nervosismo.
- Pois claro. Onde ia?
- A parte alguma em especial. A verdade é que ouvi dizer que estava no cinema e pensei poder encontrá-la no regresso.
Pamela não respondeu e assim caminharam em silêncio durante algum tempo. Depois ela começou a fazer-lhe perguntas
184
sobre a sua vida em Munique, o que fizera naquela semana, o que vira. Ele respondeu-lhe, mas não se mostrava tão comunicativo, tão espontâneo como de costume.
Quando chegaram ao castelo e estavam prestes a entrar, Tony parou à entrada da porta.
- Diga-me, não podemos dar um pequeno passeio no terraço? Ainda não é tarde.
- Está bem! - concordou ela.
Alcançaram o terraço, donde avistavam as luzes da cidade no vale. Ela começou a falar-lhe do fim do cerco e da engenhosa táctica de Miss Bennett, quando, repentinamente, como se não a ouvisse, ele a interrompeu:
- Miss Kemp, sabe por que estou aqui?
- A visitar a sua tia, suponho eu.
Tony ficou silencioso, depois pôs-se na sua frente e confessou:
- Não, não foi por isso. Prometi-lhe uma coisa, mas não posso cumprir a promessa. Pamela, esta semana foi para mim um inferno. Não dormi, não fiz senão pensar em si. Preciso de lhe falar e quero que me escute.
- Então?
Já sabia o motivo que o trouxera ao castelo. A verdadeira razão lia-se-lhe nos olhos, no nervoso, na maneira de falar.
- Pamela! Amo-a! Oh, não posso traduzir isto por palavras! Você não sabe o que significa para mim! Pamela, deixe-me que a ame? Não peço nada como compensação...
Não, por enquanto, até que me conheça melhor. Posso fazer com que me ame. Devo, até! Mas não posso viver longe de si! Não é um insensato quem fala. Não é uma simples ilusão. É tudo quanto significa vida para mim.
- Mas, Tony...
Agarrou-lhe as mãos e sentiu-as tremer nas suas, como arrebatadas pelo fervor da súplica.
- Pamela, não me afaste sem uma pequena esperança
- gritou ele desesperado. - Deixe-me vê-la... Muitas vezes, até que me conheça, até que comece a gostar de mim. Serei paciente, posso esperar anos, se quiser!
Aquele apelo súplice e aquele tom de voz amedrontaram-na. Ela sabia que quando um jovem como ele oferece assim o seu amor, é difícil desiludi-lo. E agora era ainda mais difícil para ela. Sentia que qualquer coisa se tinha passado na sua vida, que a levava a ver o seu futuro mais ermo e mais sombrio. Seria desonesto dar-lhe nem que fosse um
185
pouco menos daquilo que ele pensava? Ele oferecia-lhe tanto, que a gratidão pode facilmente estimular o amor.
- Pamela! - suspirou Tony, torturado pelo silêncio.
Havia a família... Opor-se-iam energicamente com certeza. Ela falharia, por falta de experiência, nos mil e um pequenos nadas próprios do meio desconhecido, e isso feri-lo-ia. O amor é terrivelmente vulnerável quando se fazem pequenas experiências. Ele seria leal, mas não se podia pedir demasiado da lealdade. Se Tony não tivesse tanto para oferecer, se não tivesse tanto do que ela necessitava, se nada mais pudesse dar do que ele próprio, seria o suficiente para ela? Não, não era. Sabia-o bem. Nesse caso era desonesto aceitar o seu amor por qualquer coisa que não fosse o próprio amor. Por que estava então a regatear com a sua fraqueza? A resposta do coração era clara. Nada tinha para dar a este rapaz.
- Tony... não lhe posso dar qualquer esperança. Perdoe-me - disse, numa voz que não soou como habitualmente.
- Experimente! - sussurrou ele, pálido de ansiedade.
- Não vale a pena, Tony. Tem que aceitar as coisas como são.
- Não é possível! Não quero! Pamela, posso fazer com que goste de mim...
- Não consegue, agora... - respondeu com serenidade. O rapaz olhou-a com um ar de suspeita. O seu tom de
voz despertara-lhe a atenção. Inclinou-se, para lhe ver melhor o rosto, pálido à luz do luar.
- Pamela! - murmurou. - Não há... Não há ninguém... Os olhos disseram-lhe a verdade. As mãos que apertavam
as dele abriram-se e deixaram-nas cair.
- Não pensei nisso... Desculpe-me - disse ele, depois de longa pausa.
Pamela pousou-lhe no braço uma mão trémula que lhe disse o que não ousava confessar. Depois a mão desceu ao longo do braço e apertou a mão dele. Ambos tinham os olhos postos na cidade, ao longe. Não se atreviam a olhar um para o outro.
- Vamos para dentro?... Pode constipar-se...-disse Tony, por fim.
Encaminharam-se para a porta sem trocar palavra. No vestíbulo ela parou para se despedir, mas ele conduziu-a em direcção às escadas e subiram-nas ambos até o patamar do andar em que ficava situado o quarto dela.
186
- Boa-noite, Pamela - disse, com voz rouca.
- Boa-noite, Tony.
E foi com uma entoação trémula que ela se despediu, o que quase deu um vislumbre de esperança. Tony agarrou-lhe subitamente as mãos e levou-as aos lábios. Ao ver aquela cabeça inclinada para si, sentiu vontade de a comprimir contra o peito, mas imediatamente combateu o impulso. Depois, ele abandonou-lhe as mãos e foi-se embora sem uma palavra.
Subiu as escadas, entrou no quarto e tocou a campainha. Quando passado algum tempo uma criada, vinda da cozinha, bateu à porta do quarto vinte e um e lhe disseram para entrar, ficou pasmada por ver o hóspede, chegado duas horas antes, a arrumar a mala.
- Faça o favor de dizer ao Watson, o meu criado, que quero o carro dentro de dez minutos, para voltar para Munique.
Quando a porta se fechou, olhou para o relógio. Eram perto das onze. Chegaria a Munique a tempo de tomar o pequeno almoço.
Sentou-se à escrivaninha. Se fosse ver a tia, naturalmente teria de dizer tudo o que se passara e ela pedir-lhe-ia para passar lá a noite. Mas não, era impossível, não podia suportar um minuto mais naquela casa. Escreveu-lhe, portanto, meia dúzia de palavras. Depois de o fazer deu uma vista de olhos pelo quarto, para se certificar de que não se esquecia de coisa alguma. Mas a sua calma aparente desfez-se de súbito. Atirou-se para cima da cama, agitado por soluços, como uma criança entregue à sua dor.
A excitação serenou. Levantou-se, receoso que o Watson pudesse aparecer de um momento para o outro para vir buscar a mala. Vestiu o sobretudo e pôs o chapéu, agarrou
na carta e na maleta, e deixou o quarto. Ao descer, passou pelo patamar às escuras, onde se distinguia um raio de luz por baixo da porta do quarto de Pamela. Mas não se deteve. Continuou até ao vestíbulo, com os seus bancos de pedra e galhos de veado. Entregou à criada a carta para Lady Prudence, deu-lhe uma gorjeta e despediu-se.
Watson estava à espera junto do carro, cujos faróis da frente projectavam feixes de luz que iluminavam a estrada.
- Desculpe-me fazê-lo voltar tão depressa, Watson disse - mas tenho que regressar imediatamente.
- Muito bem, senhor. Vai a guiar?
187
- Sim, você pode passar pelo sono.
O motor começou a trabalhar, o carro estremeceu, o feixe de luz varreu a estrada, o gradeamento e as altas árvores do bosque de pinheiros. Cá fora, em plena estrada, Tony respirou profundamente o ar revigorante, e o carro arrancou, aos solavancos devido às rugosidades do caminho, mas as mãos que iam ao volante, obrigaram-no a aquietar-se.
Principiaram a correr mais depressa. A luz dos faróis ia arrancando às trevas as casas fechadas, as ruas desertas, até se estender outra vez ao longo da estrada silenciosa, que ora subia e se embrenhava na montanha, ora descia para o vale. Transpuseram pontes, sob as quais passavam torrentes rumorosas, mas o motor do carro rugia mais forte sob o impulso do condutor. Duas vezes o Watson abafou um grito e ficou estarrecido com a iminência do perigo. Seria uma velocidade louca em qualquer outra estrada, mas naquela era desafiar positivamente a morte.
Mas quando o destino se apresenta com cores tão carregadas, o que importa é o esquecimento... Sentado no seu banco, o rapaz fez o conta-quilómetros saltar para os oitenta. O carro rugia na noite.
XXI
Desde o primeiro dia que Pamela escrevia um diário. Só se admite que escrevam diários as pessoas muito importantes ou muito atarefadas. Até ali a sua vida fora assinalada
pelas tardes das sextas-feiras, que era quando recebia a féria na firma Truslove Trimmer. Indicava o fim da semana, pois a manhã de sábado era uma espécie de proforma
antes da liberdade do fim de semana. Agora tinha muito que contar. Em cada dia surgia novo acontecimento. Em menos de três semanas já arquivara cinco casos sensacionais. O homem estranho que encontrara debaixo do arco, a declaração de amor de Thurlestone, o passeio a Salzburgo com Madame Baker, a extraordinária revelação referente à condessa e o regresso e repúdio do pobre Tony. E tudo isto em três semanas!
Uns pequenos algarismos indicavam-lhe no diário que estava a meio da sua Primavera no Tirol. O dinheiro tinha que lhe durar seis semanas. Para atender aos gastos que teria ainda, pusera de parte metade. As últimas três semanas
188
da sua vida maravilhosa iam agora começar. Cada dia precisava de ser vivido intensamente.
Naquela manhã estava atrasada. Habitualmente saía do quarto às dez horas. Mas estivera a escrever cartas para duas amigas, dactilógrafas como ela, e pedira-lhes que se soubessem dalgum lugar vago, lho indicassem. Estaria de regresso a Londres no fim de Junho.
Vozes vindas do terraço fizeram-na ir espreitar à janela, sem dúvida a janela mais bela de todo o
mundo, donde podia admirar o panorama magnífico das montanhas,
aqui com terrenos de cultura, além cobertas de pinhais. Miss Bennett e Lady Prudence, com a regularidade dum cronometro, já estavam nos seus lugares. Pamela calculou
que deviam ser onze horas.
Respeitava Lady Prudence, mas gostava mais de Miss Bennett. Aliás toda a gente que vivia no castelo era encantadora. O senhor Crawley, especialmente, tão amável e compreensivo, a condessa, muito gentil e sempre um pouco desnorteada, e a senhora Waring, a soltar a língua com qualquer mexerico, mas sem maldade. Havia também Madame Baker, que via poucas vezes, quase sempre recolhida nos seus aposentos e o divertido e pantomímico secretário, o Signor Cavello, com as suas profundas reverências, os seus beija-mãos e o seu mau inglês.
Gostava também dos Russells. O pai a querer saber sempre o preço de todas as coisas e a falar constantemente das "bases económicas", fosse com quem fosse que conversasse, e a mãe cheia de entusiasmo pela história, em especial quando se lhe apresentava duma forma decorativa ou tomava o aspecto de ruínas, retratos de família e quartos onde provavelmente apareciam fantasmas. O seu coração condoía-se com a sorte dos Edelsteins. Pensar que os antecessores do querido conde tinham sido embaixadores e cardeais! Se não fosse essa terrível guerra, o conde Hugo podia ser agora camarista ou fidalgo da corte dos Habsburgos! É claro que ela não ligava importância aos reis. Na América não havia tolices desse género. Mas era tão pitoresca a realeza... E na Europa, sem os reis, tudo ficaria ao deus-dará, pobres criaturas perdidas, sem governo...
Sim, Pamela gostava da senhora Russell. Também não antipatizava com Phyllis, que era viva, barulhenta, apenas com o senão de andar sempre excessivamente bem vestida. Conquistara de tal forma o conde que parecia considerá-lo
189
propriedade sua. Três amigos dele, condes também, faziam, igualmente, parte da sua corte. Era evidente que a rapariga gostava de ver muita gente em sua volta. Teria o conde sérios projectos a seu respeito? Pamela, na verdade, não o sabia. Phyllis Russell devia ser uma destas raparigas capazes de casar com um homem somente por ele estar na moda e, quando a moda passasse, divorciar-se. Nada perdurava. Esta era a sua filosofia. Uma vez assente em tal ideia, o tempo não lhe causava pavor: quebraria as algemas na primeira oportunidade. Quando se tem um pai milionário, podem-se afrontar os preconceitos e caminhar sem receio pelo mundo fora. Assim era a Phyllis.
Pamela vestiu-se com cuidado. Ia nessa tarde visitar o Kitzberg, a convite do conde, que queria mostrar aos hóspedes, lá no alto, a estação do teleférico, acabada de construir. O último suporte já fora colocado na sua base de cimento e apesar de todas as demoras o teleférico poderia começar a funcionar no dia
1 de Julho. Seria
o dia mais feliz da sua vida. Ela não poderia ficar, ao menos, para a inauguração? Pamela ficou contente ao notar o desapontamento dele, quando lhe disse ser impossível.
Parecia desejar que assistisse ao seu triunfo.
- Creio que vai estar mais calor do que ontem - dizia a voz de Miss Bennett..- Arranjei uma mula para me levar ao Kitzberg.
- É uma doidice ires lá, há-de ser muito fatigante. Isso de trepar é bom para a gente nova! - respondeu a voz de Lady Prudence. - Deves é ficar cá em baixo.
- Se desejar ir até ao cimo de qualquer coisa é sinal de juventude, então sou jovem. Hei-de ir ao Konigsberg antes de sair daqui. O senhor Crawley já se ofereceu para me acompanhar - disse Miss Bennett. - Mas é a hora do café, estás pronta?
Levantou-se e deu a mão à amiga para a ajudar a pôr-se de pé.
- Janet, como és activa! - lamentou Lady Prudence. Não me parece que vá hoje à cidade.
- Tolice! Não podes passar sem ir ao café, agora que lhe deste categoria.
Tinham encontrado um novo estabelecimento a que a sua presença dera o cunho de reunião elegante. Lady Prudence negava o facto, mas, no íntimo, isso dava-lhe satisfação.
190
- Exageras terrivelmente - disse, deixando que a amiga a ajudasse a levantar. A filha dum par, pensava, ainda tinha alguma influência nestes tempos de ideias democráticas. Na manhã seguinte a terem transferido para novo local a sua preferência, Lady Prudence mais se convenceu do poder imorredoiro do nascimento.
Deixou-se conduzir por Miss Bennett.
Pamela também tinha ido à cidade. Fora comprar um par de sapatos. Ninguém deixava Kitzburgo sem os tamancos feitos pelo sapateiro local. Não tinha ainda andado muitos passos na Rua Direita, depois de sair do sapateiro, quando ouviu pronunciar o seu nome. Voltou-se e viu um homem a cumprimentá-la. A princípio não o reconheceu, mas logo, com um sobressalto no coração, reparou quem era: o estranho que a beijara na noite da platzmusik.
O homem atravessou a rua ao seu encontro. Estava vestido com o trajo da região: calções de couro cinzento, uma jaqueta de fazenda verde e um chapéu de feltro com a pena na fita. Era bem constituído, de pernas fortes metidas em meias de malha, que lhe deixavam os tornozelos a descoberto por cima dos sapatos. Nunca o vira à luz do dia e não suspeitava, portanto, que tivesse feições tão grosseiras, pois de noite não se dava por isso.
- Bom-diav Miss Kemp! - disse-lhe a sorrir. Tinha dentes esplêndidos, uma cabeça dominadora e ombros formidáveis como as espáduas dum touro. O peito sobressaía do corte do casaco, ajustado na cintura delgada. Parecia ter trinta e cinco anos e não possuir a mínima parcela de escrúpulos na consciência.
- Oh, bom dia! - respondeu Pamela, refazendo-se da surpresa. Não queria que ele percebesse, de maneira nenhuma, que estava perturbada. Como tinha sabido o seu nome?
- Já julgava que não a tornaria a ver. A nossa última despedida foi bastante brusca...
Riu ao dizer aquilo. Sim, tinha de concordar que era gentil, embora um pouco rude. Sentiu outra vez o magnetismo dos seus olhos escuros, que a examinavam. Estavam ambos fora do passeio. Ele olhava-a com uma calma insolência, que a enchia de aborrecimento. Aquele homem era na realidade muito presumido.
- Não venho com frequência à cidade - respondeu-lhe.
- Agora estou bastante atrasada e tenho que me ir embora.
- A noite passada houve platzmusik - disse ele, sem
191
afastar os olhos dela. À luz do dia tinha uma pele encantadora. A camisola de seda cinzenta desenhava-lhe as formas esbeltas e perfeitas. com olhos de conhecedor avaliava-a minuciosamente.
Um homem passou por eles, em bicicleta. Viu Pamela e o companheiro, que estava de costas voltadas. Baixou a cabeça ao passar, um pouco rigidamente. Na semana anterior as relações entre ambos tinham-se circunscrito às indispensáveis formalidades. Nenhum deles estava à vontade em presença do outro. À saudação do conde ao passar não tinha a mínima semelhança com os seus primeiros cumprimentos tão alegres. Essa Russell cavara um fosso entre os dois.
- Sim, andei à sua procura a noite passada - disse-lhe o desconhecido. - Tinha uma coisa para si.
Pamela viu logo do que se tratava.
- Tem o meu relógio - disse subitamente. - Por que é que não mo mandou?
- Pensei que era melhor entregá-lo pessoalmente. Se vier esta noite ao meu hotel, entrego-lho - declarou ele calmamente.
Miss Bennett e Lady Prudence passaram nesse momento e viram Pamela. O sorriso de Miss Bennett, quando a reconheceu, desvaneceu-se imediatamente. Lady Prudence olhou fixamente em frente.
- O que julga de mim? - perguntou Pamela, ferozmente. O tom da voz dele, a confiança que manifestava, não lhe deixaram quaisquer dúvidas no espírito.
Ele não lhe respondeu, mas sorriu confiadamente, com os olhos a troçarem dela, na sua humilhante investigação.
Sem uma palavra, mas com um olhar de profundo desprezo, que lhe deu a perceber mais do que poderia dizer, Pamela voltou-lhe as costas, seguindo apressadamente na direcção que Miss Bennett e Lady Prudence tinham tomado.
Procurando reprimir o pânico que a invadia, quase correu atrás delas até chegar ao Café e, pálida e a tremer, sentou-se à mesa.
- Minha querida Miss Kemp, o que lhe aconteceu? exclamou Miss Bennett, alarmada ao ver a cara pálida da rapariga.
Lady Prudence mantinha-se fria, com olhares reprovadores.
- Oh, nada, Miss Bennett, eu... - começou Pamela, mas não encontrou palavras para encobrir a sua confusão.
192
- Sinto-me obrigada a dizer-lhe, Miss Kemp, que estamos surpreendidas e pesarosas - afirmou Lady Prudence, enquanto olhava para as mãos cheias de jóias, pronunciando cada palavra com grande ênfase.
-Prudence... -exclamou Miss Bennett, em ar de censura.
-? Tenho de dizer o que sinto, Janet - replicou Lady Prudence, que não podia calar-se. - Depois de tudo o que aconteceu, não compreendo que alguém possa ser agradável para o barão Kneller, especialmente alguém do castelo...
Durante uns momentos Pamela lutou com qualquer coisa que sentia em si e nunca sentira antes. Devia ser uni desmaio. Jamais desmaiara e desagradavam-lhe as mulheres que por tudo e por nada perdiam os sentidos. Por fim, após grande esforço, levantou-se.
- Eu... eu...-começou ela, mas com um movimento rápido. Miss Bennett levantou-se também. Pondo-lhe o braço suavemente no ombro, obrigou Pamela a sentar-se outra vez, ao mesmo tempo que deitava um olhar zangado a Lady Prudence.
- Deve desculpar a minha amiga - disse, com ar sereno.
- vou mandar servir-lhe um cálice de rum com café. Agora não diga nada, descanse um pouco.
Miss Bennett foi ao balcão, deu as suas ordens e voltou para junto de Pamela. Sentou-se ao seu lado, tomou-lhe as mãos frias e procurou confortá-la.
Se Lady Prudence se tivesse dignado levantar a vista do jornal, nesse momento, tinha-se juntado à mulher de Lot.
Um pouco antes do almoço operou-se uma mudança no dia. O sol escondera-se atrás de massas compactas de nuvens, que cobriram dum instante para o outro o céu azul. Caiu um grande silêncio sobre o vale. O rumor das machadadas dum lenhador em plena encosta ouvia-se distintamente, como se estivesse próximo. Os pássaros deixaram de cantar. O jardim parecia à escuta.
- Vem aí uma tempestade - opinou o senhor Crawley quando viu as nuvens a obscurecerem o cimo do Konigsberg. - Está aqui dentro de uma hora.
- Toda a manhã tem estado opressiva - comentou Miss
193
Bennett, encaminhando-se para o almoço. - Precisávamos de alguma coisa que limpasse a atmosfera.
O senhor Crawley olhou para ela surpreendido. Conhecia-a desde muito novo. Fora ele quem a apresentara aos Edelsteins. Tinha-a na conta da mulher mais esperta que jamais conhecera. Se algum dia tivesse uma dificuldade era a ela que recorreria. Uma vez, numa grande crise da sua vida, salvara-o, unicamente pelo seu bom-senso e coragem. Isto passara-se oito anos antes.
- O que há por detrás dessa observação? - perguntou-
-lhe depois duma pausa.
- Aborrecida com a estupidez da raça humana. - com algumas pessoas em especial?
- com quase todos nós - volveu Miss Bennett, acerba.
- E, em particular, desde que mo pergunta, com Prudence, com Miss Kemp e com o conde Hugo,
- O que fizeram para lhe tornar o dia tão opressivo? -
riu Crawley.
- com Prudence não precisamos de nos incomodar. Para ela a vida começa com um bom nascimento e termina com uma boa conduta. É uma amiga, mas uma amiga muito difícil. Esta manhã arreliou-me bastante por se ter esquecido da sua boa conduta. Foi muito inconveniente para Miss Kemp.
- Porquê?
- Encontrámos a rapariga a falar com um indesejável barão. Nada rne admira já, depois das viagens de recreio que tenho feito a bordo de luxuosos paquetes. Por isso desculpei o entendimento de Miss Kemp com o inimigo. Estou convencida de que há uma explicação aceitável. Essa rapariga tem a verdadeira noção de si própria. A seguir é o conde, que permite que a Russell, que mamou o azz no leite da mãe, faça dele um cãozinho de luxo. Como coleccionadora de escalpes não tem, provavelmente, igual ao norte da linha Mason-Dixon. Mas há por ai muita cabeça loura no vale, sem precisar de ofender os direitos de prioridade.
- Direitos de prioridade? Que quer dizer com isso?
- O conde Hugo e Miss Kemp entendiam-se muito bem até esse mastodonte do Missouri mostrar os seus colmilhos.
Oh! Não fazia ideia... - começou Crawley.
- Nem eles, tão-pouco - interrompeu Miss Bennett. Iam ao sabor da maré sem darem por isso. Agora estão abominàvelmente delicados um para o outro. É ocasião de rebentar a tempestade. Escute, não está a trovejar?
194
Era o trovão, pouco audível, mais ténue do que um esmaecido murmúrio. O Konigsberg parecia uma mancha de tinta. O céu por cima do desfiladeiro tinha um azul de aço. Uma rajada de vento açoitou o jardim, de repente.
- Não há passeio ao Kitzberg esta tarde - disse Miss Bennett quando entrou em casa. - Tivemos sorte da tempestade ter surgido connosco ainda no castelo.
Às duas horas a tempestade estoirou, com uma violência e uma ferocidade que espantaram Pamela. O panorama que de manhã o sol iluminava era agora invisível batido pela chuva. O trovão, como uma bateria de canhões, estalava e rugia; os relâmpagos, diferentes dos que ela vira antes, eram horizontais e verticais, semelhantes a nós e a fitas, e explodiam em grinaldas vermelhas e cor-de-rosa, como peças de fogo de artifício. Da janela do quarto, Pamela observava a tempestade, aterrada e fascinada. Durante uma hora, a fúria não abrandou, até que por fim se espalhou pelo vale. Parecia-lhe que ouvia o jardim em baixo suspirar de fadiga quando passou o paroxismo. A torrente voltara a erguer a sua voz cantante. O dia sucedeu a um mundo de trevas. Um cume do Kitzberg furou por entre a tempestade de vento e de chuva. O sol voltou a aparecer com uma débil luz, sobre a floresta escura.
Quando tocou a sineta para o chá, o sol espraiava o seu calor pelo jardim e milhares de gotas de água irizavam nas folhas das árvores e nas pétalas das flores.
Contra o costume, o Signor Cavello apareceu no salão.
- Estar muito apoquentado. Madame Baker ser apanhada pela tempestade. Não saber o que fazer.
.- Não se assuste, senhor Cavello. Deve ter-se abrigado em qualquer parte - disse a senhora Waring. Estava só?
- Ah, felizmente não! Não, foi no carro, para almoçar em Kaprun. A Madame sentir-se feliz. Esta manhã mandar O novo livro que escreveu, grande livro! Por isso quis umas pequenas férias, porque trabalhar muita, mesmo muita!
- Deve ser maravilhoso possuir-se um dom desses! exclamou a senhora Russell. - A arte criadora, isso é que é divino! Faz um homem parecer-se a Deus.
- E muitas vezes torna-o desagradável! - observou Miss Bennett.
195
- E, por vezes, de aparência pessoal não muito recomendável - acrescentou Lady Prudence. - Uma vez tive o senhor... não, não devo mencionar o seu nome, mas é um famoso poeta... de visita em minha casa. Quando se foi embora, as minhas criadas mostraram-me as toalhas. Estou convencida que limpou as botas com elas. Estavam indescritíveis!
.- Julgo que isso mostra que ele era recomendável, minha
senhora - observou o senhor Russell. - A maior perturbação dessa gente é por não ter uma base económica. O conde Hugo entrou e dirigiu-se ao italiano:
- Ó Signor Cavello, o motorista de Madame Baker está ao telefone! Parece muito agitado. Suponho que esteve à espera de Madame durante quatro horas e que ela nunca
mais voltou.
- Não voltou? Onde? - perguntou o assustado italiano,
pondo-se de pé.
- Disse ao motorista para lhe levar o cesto com o almoço a uma certa distância da estrada, numa ravina, e para a esperar no carro. Quando começou a tempestade, o homem foi procurá-la ao sitio onde a tinha deixado e não a encontrou lá. Quer vir cá abaixo falar com ele?
- Mas eu não falar alemão!-exclamou Cavello, de olhos
muito abertos e sobressaltados.
- Eu falo com ele, mas é melhor vir. Ele quer saber o
que deve fazer.
- Ah, obrigado! Já vou. Como estar agitado!
Foi a correr atrás do conde.
- Se Madame Baker está lá fora à tempestade... -
começou a senhora Waring.
- Quem é que a manda ser tão excêntrica? Por que não foi almoçar a uma estalagem, como devia? - perguntou Lady
Prudence.
- O Génio neste caso parece ter capacidade para absorver a humidade - comentou Miss Bennett.
- Suponho que há, ou já houve, um senhor Baker. Ou então "Madame" é uma espécie de pseudónimo observou
Phyllis Russell.
- Ê um completo mistério! - respondeu a senhora Waring.
- Eu acho-a muito interessante. Põe à prova o nosso
poder de imaginação - disse a condessa, que raramente discutia com os hóspedes.
196
- Eu achei-a extremamente amável - acrescentou Pamela.
- Ficaria surpreendida se as orelhas dela não estivessem agora a arder apesar de molhadas - riu-se Miss Bennett. Mas gostava de saber se algum de vós já leu qualquer dos seus livros. Eu nunca li.
Todos abanaram a cabeça. Mademoiselle Dupont causou viva admiração ao dizer na sua voz fraca e suave:
- Ela emprestar-me um. Estar a lê-lo. Ser muito triste. Chorar muita.
- Oh, Mademoiselle, por favor diga-nos o nome dele! Eu gosto precisamente de livros que me façam chorar pediu a senhora Russell. - De que é que trata?
- Ser chamado The Heart Bowed Down e ser história dum lindo princesa que quer casar com um poeta que ser muito pobre. Ela ter tão alta nascimento que...
- Todas as princesas que encontrei não tinham queda para os poetas. Andavam à caça de reis do algodão ou de directores de Bancos... - comentou o senhor Russell, esmagando a ponta do charuto.
- Jaime, envergonhas-me com os teus comentários! exclamou a senhora Russell. - Continue, por favor, Mademoiselle, isso é muitíssimo interessante.
Mas a história ficou por contar. Exactamente nesse momento entrou Cavello, muito agitado.
- Isto ser uma grande desgraça, uma grande desgraça! Madame ainda não ser encontrada! Almoçar no campo, a poucos minutos de distância. Quando estalar a tempestade, o Fritz ir buscá-la e não a ver em parte alguma. Esperar por ela duas horas e ela não aparecer. O que havemos de fazer?
"- O mais razoável é dizer ao motorista para esperar em Kaprun. Provavelmente Madame Baker abrigou-se em qualquer chalé. É possível que vá depois para a hospedaria de Kaprun - aconselhou o senhor Russell.
- Foi o que disse o conde. Mas que desgraça! Povera signora!
- Deve ter calma, Signor Cavello. Madame Baker estará de volta dentro de uma hora ou pouco mais - opinou Miss Bennett com doçura. - julgo que o Fritz devia ficar onde está. Naturalmente andam à procura um do outro.
Às seis horas o motorista telefonou a informar que Madame Baker não tinha ido à hospedaria de Kaprun. Devia esperar?
197
Sim, ordenou o conde, que acabara por tirar as rédeas do assunto das mãos do agitado secretário. Devia telefonar às sete horas se a Madame não tivesse aparecido.
As sete horas Frítz informou que Madame Baker continuava sem aparecer. Nesse momento a excitação espalhou-se por todo o castelo. Um quarto de hora mais tarde o conde Hugo partiu no seu carro, levando Cavello consigo.
Antes das dez horas não houve qualquer notícia, Depois a condessa veio à sala com a informação de que, caso não aparecesse Madame Baker, o conde e o Signor Cavello ficavam toda a noite na hospedaria.
O descuidado divertimento que a ausência de Madame Baker criara no primeiro instante dera lugar a verdadeira preocupação. Ninguém foi para a cama antes da meia-noite, todos à espera de saberem notícias. Pouco antes da meia-noite o conde telefonou a dizer que vários grupos tinham sido enviados de Kaprun a todas as casas da montanha, à procura de Madame Baker.
Todos os hóspedes, bastante preocupados, se retiraram para os seus quartos. A criada francesa de Madame teve que tomar uma forte dose de sal volatile. Afirmava que a sua pobre ama fora assassinada para lhe roubarem as jóias. Na noite anterior sonhara com um saco preto por cima dum cavalo branco que corria às arrecuas. Nascera na Bretanha e os seus sonhos saíam sempre certos.
XXII
Nos quinze dias que se seguiram ao desaparecimento de Madame Baker, o Schloss Edelstein sofreu um segundo cerco. Numa semana o nome da pequena cidade tirolesa foi
conhecido em todo o mundo. Madame Baker, a famosa novelista, desaparecera misteriosamente quando era hóspede do conde e da condessa de Edelstein. Durante dias e noites os valentes camponeses escalaram as altas montanhas à procura da senhora desaparecida. A Kitzburgo acorreram correspondentes especiais de Viena, Paris, Milão, Berlim e Roma. Os jornais ilustrados traziam vistas de Kitzburgo, do Schloss Edelstein, dos grupos de pesquisadores partindo de Kaprun, de Madame Baker, do secretário de Madame Baker, da criada, do motorista Fritz e do querido Borzoi.
Transpirou que, onde quer que a língua inglesa fosse
198

falada, Madame Baker tinha um exército de admiradores, escrevera vinte e duas novelas e, justamente no dia do Desaparecimento, tinha remetido ao seu agente literário a vigésima terceira obra. Madame Baker, disse o secretário níima entrevista exclusiva concedida ao correspondente do The Tribune, estava terrivelmente exausta pelo trabalho que lhe dera a nova novela, que considerava a melhor de todas as que tinha escrito. A procura de tranquilidade, após labor tão árduo e violento, metera-se no automóvel para passar o dia no campo. Ao meio-dia, encantada com o cenário do Vale de Kaprun, deu ordem ao motorista para parar e levar o cesto com o almoço para um lugar que escolhera numa ravina. Disse-lhe depois para voltar para o automóvel, um
Ros-Royce aberto, comer o seu almoço e esperá-la.
Desse momento em diante Madame Baker não fora mais vista. Quando surgiu a tempestade e depois de muito a procurar em vão, o motorista concluíra que se tivesse refugiado
em qualquer casinhoto próximo. O Signor Cavello, amigo e secretário da famosa novelista, terminava o correspondente especial de The Tribune, tinha relutância em admitir a ideia de qualquer acção violenta. Madame Baker usava muitíssimas jóias valiosas, mas era uma pessoa de extraordinário encanto pessoal e de coragem. Admitia antes que fosse um caso de amnésia. Entretanto as pesquisas prosseguiam afanosamente.
Durante esses dias de ansiedade no Schloss Edelstein, Pamela pouco viu o conde Hugo, que ia frequentemente a Kaprun, sede das pesquisas. O governo, para ajudar as buscas mobilizou uma companhia de Alpinistas de Reserva para o distrito.
As altas cumeadas de Moserboden foram de novo rebuscadas, mesmo até às morenas que dilimitam a geleira de Karlinger. Dez dos guias mais experientados entraram nas pesquisas e começaram pela inspecção de Kitzsteinhorn e dos precipícios situados a Sudeste.
Mas não era a organização em Kaprun que consumia o conde, embora ansioso, como estava, de dar toda a ajuda possível. Era o impudente bombardeamento da vida privada do castelo. A todas as horas do dia, em qualquer parte dos terrenos, aparecia a Imprensa, que se acobertava por detrás das moitas de rosas ou das balaustradas; o obturador abria-se, os lápis rangiam, os criados eram cercados, subornados e interrogados. Os hóspedes que entravam e saíam, eram detidos por jovens delicados, mas teimosos.
199
No começo da segunda semana, ou seja no nono dia dasj pesquisas, como os jornais continuassem a dar primazia aí estes relatos, começou a levantar-se um rumor insidioso
no seio da imprensa. Parecia que Madame Baker não era a famosa novelista que se dizia; na verdade era quase desconhecida e os seus livros não se vendiam. Os inquéritos
feitos às livrarias, que estavam a ser objecto de cuidadosas investigações, revelavam que a maioria dos seus vinte e dois livros não constavam dos catálogos. Nem nunca fora um autor em voga na América, como primeiro se afirmara. Embora americana, a América pouco a conhecia também. Foi então que um jornal mais ousado que os outros fez a audaciosa sugestão de que talvez Madame Baker não estivesse perdida, mas sim escondida no Schloss Edelstein! Sabia-se, pelos criados do castelo, que Madame Baker comia no seu aposento e raramente jantava com os restantes hóspedes. Era um facto significativo.
Desde aquele momento o cerco triunfou. A sugestão forçou a que se abrissem as portas do castelo. Indignado e sem meios para destruir a insidiosa suspeita, o conde Hugo, a conselho de Crawley, convidou os correspondentes a passarem minuciosa busca ao castelo. com magnífica indignação, eles vingaram a honra do conde. Também descreveram, com minúcia, a forma como cada quarto estava adornado. Os retratos dos cardeais e embaixadores deram cor às descrições dum esplendor destruído pela guerra, ao esforço patético duma grande família que, para ganhar o pão, alugava os aposentos dos seus maiores.
- Isto faz-me um nó na garganta, Jaime. Sinto que não temos o direito de viver nos quartos onde estamos - disse a senhora Russell, deixando o jornal.
- Oh, cantigas! - retorquiu o senhor Russell. - Se um tipo não pode viver da fama dos antepassados, que importância tem isso? Mas eu estou a ver uma coisa; esses rapazes da imprensa não têm poeira nos olhos. Não acreditam que a maluca da mulher esteja perdida. E eu também não!
- Jaime, não queres dizer que Madame Baker...
- Uma aventureira! É isso mesmo o que penso. Pura fantasia, aliás bastante ingénua. Não vês como esse secretário, ou camarista, ou lá o que é, trabalhou na nova
novela? Aposto que já pôs os editores ao corrente do último nado-morto de Madams, muito embora a estas horas já não seja nado-morto a julgar pela balbúrdia.
200

- Parece-me que não tens fé em coisa alguma, Jaime disse a senhora Russell de forma desaprovadora. - Onde é que se podia esconder durante todo este tempo? - Essa
é a questão. Vou-lhe perguntar quando ela voltar - redarguiu o senhor Russel, cortando a ponta dum novo charuto. - O conde também tem a sua ideia assente. Disse
à Phyllis que considera uma perda de tempo fazer novas pesquisas.
- Mas isso não quer dizer o mesmo que tu insinuas ?afirmou a senhora Russell.
- Esse rapaz é bastante esperto para deixar perceber a alguém o que pensa. Em todo o caso é uma boa publicidade para a sua casa.
- Naturalmente suspeitas que esteja combinado com Madame Baker! - replicou a senhora Russell.
O marido sorriu-lhe através duma nuvem de fumo e dirigiu-se para a janela da sala privativa, que dava para o jardim do lado sul.
- Não, não suspeito isso. Mas suspeito que sabe mais do que diz -retorquiu o senhor Russell. - Não é parvo, é...
A frase ficou por acabar. Qualquer coisa lá fora chamou a atenção do milionário.
- Há uma coisa que tenho a certeza, a respeito desse rapaz. A Phyllis, faça o que fizer, está a perder o tempo com ele.
A senhora Russell, que consertava um rasgão do casaco - fora uma hábil costureira e talhara muitas calças do marido nos velhos tempos das carroças cheias de espigas de milho, antes que em Main Street houvesse para o tráfego sinais eléctricos - olhou vivamente para o marido, cujo rosto não conseguiu ver por estar debruçado da janela.
- Estou convencida que a Phyllis não tem intenções sérias. Acha, decerto, a companhia do conde muito agradável.
- Por amor da Phyllis oxalá que assim seja. Anda cá, Amy!
- Para quê?
- Anda cá.
A senhora Russell levantou-se e foi juntar-se ao marido, à janela.
- Olha! - disse simplesmente.
A senhora Russell viu um par de jovens sentados no jardim, à sombra da olaia que, contudo, não oferecia protecção aérea. A mão de Miss Kemp estava naquele momento
201
a puxar para trás uma insubordinada madeixa de cabelo do conde Hugo, ,
- Lembras-te da primeira coisa que fizeste quando teí pedi para casares comigo? - perguntou o senhor Russell.
Não lhe deu resposta imediata. f
- Julgo que é apenas um passatempo - replicou ela, a observar.
- És palerma! - exclamou o senhor Russel, retirando-a da janela. - Olha onde o passatempo te levou!
- Não lhes posso desejar melhor destino, Jaime.
O senhor Russel não respondeu, mas tirou o charuto da boca e tranquilamente beijou-a na face. Depois continuou a fumar, enquanto a esposa cosia.
A mulher do milionário tinha razão. Era, apenas, passatempo. Estavam sentados ao sol e o sol torna o coração mais leve. Além disso Pamela estivera a confortar o
conde, que se sentia vexado com o caso Baker. Foi nesses dias perturbados que gostou mais dele: revelou qualidades de perspicácia e de domínio próprio, que ela mal
suspeitava. A emoção sofrida com o desaparecimento de Madame Baker, levou à cama a jovem condessa com uma prostração nervosa. Foi o irmão que se encarregou de se
entender com as autoridades e com a imprensa. O senhor Russell tinha razão ao supor que o conde sabia mais do que dizia. Sabia pelo menos uma coisa que teria feito
grande sensação nos jornais.
No segundo dia das pesquisas o secretário e ele encontraram, entre os muitos papéis de Madame Baker, a prova da existência do marido dela. Vivia em Columbus, no Ohio, a fazer fé no Banco que lhe enviava um cheque com a mesada, por sua incumbência. Telegrafaram-lhe, ao cuidado do Banco, tendo grande cuidado na explicação do triste acontecimento para atenuar um possível abalo. Quatro dias depois receberam um telegrama em resposta, que dizia: "Não se aflijam. Ela voltará. Cleveland J. Baker".
- O homem é um bruto - comentou o conde Hugo, mostrando o telegrama a lan Crawley.
- Não, é um filósofo - replicou Crawley. - Julgo que nenhum telegrama surpreende já Cleveland J. Baker. Pelo seu passaporte vi que Madame Baker está ausente de casa há doze anos. E o dinheiro nunca lhe faltou.
202
Nada transpirou desta importante revelação. Só os três homens a conheciam. O Signor Cavello aumentou, mesmo, as suas lamentações sobre a "sorte da Madame Baker, que despedaçava o coração". Mas às suas palavras, ao fim de quinze dias, já não lhes prestavam atenção os correspondentes especiais. Na verdade o bando tornara-se mais pequeno. Um a um, tinham desaparecido. Na terceira semana, ao correspondente local dum jornal de Insbruque foi confiada a tarefa de informar o mundo dos progressos das pesquisas para encontrar a que já fora "famosa", depois "bem conhecida" e era agora, simplesmente, "novelista". O assassínio dum deputado socialista em Roma distraiu todas as atenções para a Itália. Morrera o interesse pela sorte de Madame Baker.
- Começamos a perder a esperança - disse o conde, ao falar do assunto com Pamela, naquela tarde quente de Junho. Tinham combinado uma partida de ténis em pares, com Miss Russell e o senhor Crawley. Mas Miss Russell pediu para a desculparem por ter de ir à cidade, e Cavello queixou-se do calor. Uma partida de singulares numa tarde como aquela, em que o sol parecia apostado em provar que o Verão sucedera à Primavera, era completamente impossível. Por isso o conde e Pamela passavam o tempo a conversar num banco do jardim. Concordaram em jogar depois do chá, com o tempo mais fresco.
- Sinto ter sido terrivelmente brutal no meio disto tudo, Miss Kemp - disse ele. - Essa pobre mulher talvez fosse um pouco despropositada, mas ninguém lhe desejava um fim como este. Depois do primeiro abalo provocado pelo seu desaparecimento, cheguei a pensar, como os jornais, que se tratava duma artimanha publicitária.
- Mas que vantagem teria nisso? - perguntou Pamela.
- Criava-lhe um bom ambiente para a venda dos livros. Cavello diz que já recebeu uma pilha de telegramas dos editores da América e da Inglaterra, a pedirem obras suas. Há pouca diferença entre notoriedade e fama nos dias de hoje.
- Não seja cínico - disse Pamela. - Eu ainda não perdi a esperança a respeito de Madame Baker. Desejo apenas que seja encontrada sã e salva antes de partir.
.- Partir? Mas já se vai embora? - perguntou o conde surpreendido.
- Dentro de quatro dias, acaba-se o meu tempo...-
203
respondeu Pamela. - Sinto-me como uma pessoa condenada à morte.
- Mas por que se vai embora? É necessário?
- A necessidade é a única força que me faz sair daqui. Tem sido para mim o paraíso! - exclamou Pamela. E cruzando as mãos olhou para o vale. Depois continuou: Nunca pensei que a vida pudesse ser tão bela. Olhe para ali.
Olharam ambos para o vale e para as montanhas.
- Suponho que é bonito - disse o conde. - Aceito o facto sem discutir. Mas interessam-me mais as pessoas que as coisas. Volta para Londres?
- Sim, vou para Londres.
- Gostava de lá ir - disse o conde com ar pensativo. Deve ser uma cidade magnifica.
- Nunca lá esteve?
- Não. Mas todas as pessoas de quem tenho gostado vêm de Londres. O Crawley, Miss Bennett, oh, muita gente! Por isso sei que havia de gostar. Interessava-me saber como vivem em Londres, o que fazem, onde vão. O meu irmão Karl costumava falar dessa cidade. Ia lá muitas vezes e ficava em casa dos Crawleys. É por isso que sinto tanta atracção. Mas, Miss Kemp, não deve regressar ainda a Londres!
Ela sorriu da sua maneira engenhosa de exprimir o que desejava. Era como se realmente quisesse que ela ficasse.
- Estou aqui há seis semanas, as maiores férias que ainda tive - observou Pamela. - Foram três semanas maravilhosas. Vi e aprendi tanta coisa!...
- O que é que aprendeu? - perguntou ele, levantando a cabeça subitamente, o que fez com que o cabelo lhe caísse para a testa. Os seus olhos brilhantes riam-se para ela e o encanto que deles se desprendia fazia-lhe mal.
- Oh, algumas palavras de alemão! - elucidou. - E que a condessa não é sua esposa, o que o torna menos horrível do que supunha.
- Miss Kemp, não pensa que eu seja horrível, pois não?
A pergunta fora feita com tal fervor que Pamela não pôde deixar de rir. Tinha de fazer alguma coisa. A mão levantou a madeixa de cabelo que lhe caíra para os olhos. A audácia do gesto fez-lhe bater o coração mais apressado. E ainda bateria mais aceleradamente se soubesse que estava a ser observada.
O conde pareceu não ter notado coisa alguma de anormal e repetiu:
204
- Não me julga horrível, pois não, Miss Kemp?
- Não, não julgo - confirmou Pamela e pôs-se a rir, para encobrir o enleio que o seu gesto provocara. Aproximava-se alguém. Era Greta, a criada, com um recado. Alguém tinha telefonado de Kaprun e desejava falar imediatamente ao conde.
Depois de lhe pedir desculpa, deixou-a no jardim e dirigiu-se para casa.
Pamela não se moveu. Gostava do calor do sol, do silêncio reinante, da beleza que havia em tudo. Deixar isto, voltar para a escuridão, para a luta, para a dureza do dia a dia. Faltava-lhe a coragem só de pensar. Era a sorte de milhões de criaturas, por que havia ela de escapar? E o destino oferecera-lhe uma probabilidade. Esse Tony Thurlestone, na sua ilusão, oferecera-lhe a fuga. O seu amor podia não durar, a quimera da sua juventude talvez se desvanecesse depressa, mas decerto que não a atiraria outra vez para um escritório, que era uma prisão em regime de trabalhos forçados. Tinha sido demasiado honesta com ele, demasiado conscienciosa consigo própria? Sabia de outras mulheres que não sentiriam tais escrúpulos. A honestidade seria sempre a melhor política?
O luxo e a beleza enfraquecem o carácter das pessoas. Era o que lhe estava a acontecer. Nunca discutira a ideia de honestidade. Quanto mais depressa regressasse a Londres para a luta pela vida, tanto melhor. A sua aventura no reino das fadas acabaria dentro de quatro dias. Não contava voltar a ter uma vida tão feliz, mas levava alguma coisa que jamais se separaria dela, uma doce Primavera cuja beleza perduraria eternamente no seu coração. Voltaria a lembrar-se deste velho castelo, deste jardim, destas montanhas, das pessoas que encontrara, a amável Miss Bennett, a velha e empertigada Lady Prudence, o senhor Crawley, o conde de Edelstein - a sua vivacidade, a elegância com que nadava, o seu...
Justamente nesse momento ele saía de casa e caminhava ao seu encontro, apressado, com o ar de alegre excitação que tinha sempre.
- Miss Kemp. Notícias! Madame Baker foi encontrada!
- gritou-lhe, enquanto atravessava a álea do jardim.
i
205
XXIII
Como acremente notou Miss Bennett, a verdade era mais singular do que a ficção de Madame Baker, se a verdade era verdade. No dia da tempestade, Madame Baker, que
estava a almoçar no local indicado pelo Fritz, foi surpreendida pelo súbito aguaceiro e teve de se abrigar numa caverna próxima. Nela permaneceu durante meia hora, mas como a tempestade não mostrasse sinais de abrandar, dispôs-se a voltar para o carro. O carreiro que tomou não era decerto o que conduzia ao local onde se encontrava o automóvel e depois de andar às voltas dum lado para o outro, ensopada até os ossos pela chuva que não cessava de cair, ensurdecida e aterrada pela violência dos trovões, abrigou-se, de novo, numa fenda das rochas próxima duma queda de água.
Desde essa ocasião Madame Baker não se lembrava de mais nada. Parece que, cerca da meia-noite, bateu à porta da cabana duns camponeses, na montanha de Kitzsteinhorn, o monarca do Vale de Kaprun.
É aqui que a história se torna mais misteriosa. "Incrível", chamou-lhe Lady Prudence. Durante duas semanas viveu com essa família de camponeses. Como tinha muito dinheiro, pagou liberalmente tudo quanto lhe deram. Por ser a estação do Verão e eles terem, apenas, que levar o gado para as pastagens mais altas, a cabana estava encerrada a todas as comunicações com o mundo. Por fim, um filho da família, desceu ao vale e ouviu que andavam à procura duma senhora, cuja descrição correspondia à forçada hóspede, que raras vezes falava e nunca respondia às perguntas que lhe faziam.
- Não me venham cá dizer que se pode ir viver para uma cabana durante duas semanas sem nada explicar aos locatários, nem mesmo a falta de bagagem. Não, meu amigo! Gostava de conversar dez minutos com esse ingénuo camponês - disse o senhor Russell.
- A falta completa de memória foi uma coisa em que sempre tive dificuldade em acreditar - comentou a senhora Waring. - Isso já foi moda, como a apendicite. Suponho, senhor Russell, que pensa como eu, que Madame Baker deliberadamente...
- Oh, senhora Waring, por favor não me pergunte coisa alguma que seja difamatória! - avisou o senhor Russell. -
206
Sou livre para pensar aquilo que entendo, mas não de o dizer.
- Parece-me que o senhor o disse - declarou Miss Bennett.- e que estávamos todos de acordo.
- Precisava de ser desmascarada. Isto é escandaloso! exclamou Lady Prudence.
- O escândalo é, evidentemente, o que ela procura ?replicou Miss Bennett. - Viu-a quando voltou, senhor Crawley?
- Sim, por um ou dois minutos. Ajudaram-na a descer do carro. A condessa arranjou uma enfermeira, que a aguardava. Espero que volte a tornar-se invisível.
- Não creio que o conde a tenha cá por muito tempo
- observou Lady Prudence.
- Ouvi dizer que ia, por uns dias, para uma casa de saúde - informou Pamela.
- Para um hospital de doidos seria melhor - replicou Miss Bennett, serenamente, atenta ao seu bastidor.
- Cadeia! - corrigiu Lady Prudence.
O senhor Russell riu-se, observou atentamente a comprida cinza do charuto e levantou-se.
- Minhas senhoras, estão a tornar-se difamadoras! Eu vou até à cidade para ouvir a versão que por lá corre - disse, deixando
o aposento.
O senhor Russell ficou espantado com a versão que corria em Kitzburgo. Excedia em muito o que se conjecturava lá em cima no castelo. Como já eram nove e meia da
noite, quando a cerveja, a música e uma boa alegria contribuem para tornar barulhentas as modestas pousadas de Kitzburgo, o senhor Russell não teve dificuldade em sondar a opinião pública. Depois de sucessivos copázios da melhor cerveja de exportação de Munique, a que acrescentou uma liberal distribuição de excelente tabaco para encher os fundos fornilhos dos cachimbos com tampa de metal, o senhor Russell descobriu que toda a Kitzburgo só tinha uma opinião. Esta unanimidade era uma corrente contra a qual não valia a pena remar. Distribuiu bebidas e tabaco e escutou.
Na terceira pousada da sua peregrinação apanhou a indicação que procurava. O nome do barão, uma autoridade no assunto, escapou da boca dum dos seus companheiros, um gigante de seis pés e duas polegadas, que tinha uma loja de artigos desportivos. Sim, fora uma hábil artimanha para arranjar publicidade para o Schloss Edelstein. O conde Hugo
207
sabia onde a mulher se encontrava. Tinham feito favor um ao outro. Ele arranjara publicidade para o seu hotel, ela para os seus livros. Oh, sim, pagaram bem ao tipo da cabana para se calar durante quinze dias!
O senhor Russell engoliu a indignação e a cerveja. Em toda a parte encontrou a mesma versão. Não valia a pena contradizê-la. De regresso ao castelo remoeu pelo caminho uma raiva surda contra o barão. Não acreditou uma única palavra do que ouviu. O jovem Edelstein era um dos rapazes mais correctos que conhecera. Seria com prazer que o receberia como genro. Mas desde que a Phyllis tinha virado ultimamente e estava agora a ensinar inglês e outras coisas ao filho do vice-cônsul, o senhor Russell não sentia desapontamento algum e não alimentava ressentimento contra a sucessora. Miss Kemp era uma bela rapariga, que merecia vencer. Que fosse feliz! Quanto ao barão, era um daqueles homens a quem não se podia falar, mas a quem apetecia atirar com um soco a terra. A última vez que socara um homem, por tratar mal um cavalo, custara-lhe a brincadeira cinquenta dólares.
"Hi! Acharia barato quinhentos dólares se tivesse esse prazer!" disse Jaime Russell para consigo. Aqui estava uma boa maneira dum milionário gozar o seu dinheiro.
Ao tempo em que o senhor Russell voltava para o castelo, a enfermeira preparava a cama no quarto de Madame Baker. A doente, pálida e lânguida, no vasto trono colgado de damasco, tinha caído em ligeira sonolência. O médico diagnosticara extrema fadiga cerebral e aconselhou o maior repouso possível. Em poucos dias, o máximo uma semana, esperava que Madame Baker estivesse boa, tão boa como pode estar uma mulher com um cérebro daqueles - wunderbar foi o termo que ele empregou. A cura era dormir e felizmente que Madame Baker estava a dormir. A enfermeira, desejosa que a doente assim ficasse o resto da noite, apagou a luz e fechou a porta suavemente. Também estava cansada. Tinha deixado Insbruque de manhã cedo para acorrer ao chamamento do médico.
No patamar encontrou a jovem inglesa com quem falara naquela tarde no jardim, durante breves minutos. Tinha sido uma verdadeira luta, pois o inglês da Fraulein Schmidt fora
208
aprendido quando era enfermeira em Viena dos prisioneiros de guerra britânicos.
- Como está a doente esta noite? - perguntou Pamela, que se dirigia para o quarto. - Está melhor?
- Y a! Veer goot! Estar dormindo bem, obrigada! sussurrou a gordinha enfermeira. - Gooten noite!
Madame Baker não estava a dormir. Pelo contrário, estava bem acordada. com a. cabeça deitada na almofada, escutava. Os passos da enfermeira morreram no corredor. Esta enfermeira era um aborrecimento, mas não seria por muito tempo. Voltaria a liberdade com a mudança para a casa de repouso, para onde iria, no mais curto espaço de tempo, assim que fosse decentemente possível. Entretanto a almofada era deliciosamente macia e a cama repousante. Aquela em que dormira na casa dos camponeses era horrível. A cama e a comida tinham sido uma prova maior que a torturante ansiedade para os nervos.
Levantou a cabeça e escutou. Estava tudo sossegado. Estendendo a mão, encontrou a lâmpada da mesinha de cabeceira e acendeu-a. Depois saltou da cama, encaminhou-se rapidamente para a porta e deu volta à chave. Corria o risco, embora pouco provável, de que a enfermeira voltasse. A seguir tirou um roupão do guarda-vestidos e envolveu-se nele.
Não podia esperar mais. Naqueles dois dias de verdadeira reclusão, não lhe fora possível trocar uma palavra com René. E precisava tanto de saber o que se tinha passado...
A porta da esquerda comunicava com o quarto dele. Batendo ao de leve, abriu-a. A lâmpada da mesinha de cabeceira estava acesa e ele deitado a ler. Mas saltou rapidamente da cama quando a viu.
.- Cara! - exclamou.
- Venha para o meu quarto. Ela já se foi embora. Não posso conversar aqui consigo.
Fechou a porta e meteu-se na cama. Enquanto esperava, tremia de excitação. Em menos dum minuto René apareceu, envolvido no seu roupão carmesim.
- Caríssima! - exclamou, agarrando-lhe a mão para a beijar.
- Oh, deixe isso, o que aconteceu?! - perguntou bruscamente. Estou morta por saber novidades. O que disseram?
Ele fixou-a por um momento e depois olhou ansiosamente em sua volta.
209
- A porta está fechada, fale! - ordenou.
- Foi demais. Foi demais o que fez! .- exclamou o italiano, encolhendo os ombros. - Por que não veio mais cedo?
- Mais cedo? Eu disse dez ou quinze dias... Então o que aconteceu?
- Dio mio. Tudo! Deve ler os jornais! Ah, o que eles dizem!
.- O que é que dizem? Onde estão os jornais? René, não fique para aí como um macaco sem fala! Traga-me os jornais!
- A sensação! Os repórteres! Dio mio! Foi terrível! Perguntaram tudo. Espreitaram debaixo da cama, foram ao meu quarto e ao quarto de Marie.
- O que é que eles estiveram cá a fazer? Quem os deixou entrar?
- O conde. Quando eles disseram que a senhora estar escondida no castelo, ficar furioso. Então procurem por toda a parte, berrou. E eles procurarem e fartarem-se de me perguntar coisas. Eu não dizer nada, absolutamente nada. Foi terrível! - concluiu Cavello.
- Vá buscar esses jornais... E as cartas. Onde estão as cartas?
Cavello voltou ao quarto e apareceu pouco depois com um maço enorme de jornais debaixo do braço. Nas mãos trazia o tabuleiro desmontável dum baú cheio de cartas.
- Olhe para aqui! E isto não é tudo. Toda a gente lhe escrever. Mas as mais importantes estar aqui.
Madame Baker observou a rima das cartas. Depois abriu os jornais com os dedos a tremerem. O seu nome, em letras gordas, saltava das páginas. Tinha sido uma sensação de primeira ordem.
- E isto, ser uma coisa infeliz. O conde Hugo insistir para eu telegrafar ao seu marido, que responder assim disse Cavello, entregando-lhe um telegrama.
- O meu marido, você é tonto! Por mais que lhe... Madame Baker não acabou a frase. "Não se aflijam. Ela
voltará. Cleveland J. Baker", leu. Soltou uma gargalhada.
- Javardo! Só pensa no dinheiro - comentou. - E os meus agentes escreveram? Isso é que é o mais importante.
Cavello agarrou nalgumas cartas reunidas num maço à parte.
Foi como tinha dito. Creio que isto lhe agradará. É maravilhosa, cara! Mas que coragem!
210
Ela não ligou importância à verborreia e leu rapidamente as cartas dos agentes literários. Eram dirigidas ao secretário. A última fez-lhe dar um pequeno grito de prazer.
"...nestas circunstâncias fechámos imediatamente o negócio com a oferta de mil libras pelos direitos de publicação periódica. Juntamos o telegrama do nosso escritório de Nova Iorque referente a uma oferta de dez mil dólares para os direitos de publicação periódica na América, que autorizámos a aceitar. Os direitos de filmagem da novela de Madame Baker, Sawdusí and Spangles foram comprados pela International Stars Inc. por vinte mil dólares. Estamos a negociar um aumento considerável dos direitos de autor do novo livro. A casa Player vai reeditar imediatamente uma edição popular completa das novelas de Madame Baker.
"Seria muito para lamentar que Madame Baker não estivesse viva para disfrutar o tardio prémio do seu valor. Esperamos ansiosamente notícias de ter sido encontrada. Entretanto agimos sem solicitar a sua confirmação em vista do facto de..."
- Não há mais telegramas da América? - perguntou Madame Baker.
- Há - disse Cavello, mostrando outro maço. - O seu agente informar que recebeu mais duas ofertas para filmes...
Madame Baker quase lhe arrebatou os papéis da mão. Passou-os rapidamente pelos olhos.
- Devia ter pedido dez mil dólares pela The Woman Called Mary, é a minha melhor obra - disse. - Desconfio que tudo junto anda à roda de cinquenta mil dólares. Leve
esses papéis daí, René. Tenho um medo horrível que essa enfermeira apareça dum momento para o outro.
- Ah, não calcular o que para aí se dizer, o que murmuram a seu respeito! - exclamou Cavello, enquanto juntava os papéis. - Depois dalguns dias começarem a afrimar que a senhora tinha desaparecido para ver a sensação que causava.
-Deixe-os falar à vontade, meu caro René... O facto é que durante quinze dias o meu nome encheu os títulos dos jornais. E isso valeu-me cinquenta mil dólares, calculo eu. Não há como a imprensa para causar sucesso.
- Vamos então tomar em breve novo rumo? - perguntou Cavello.
.- Assim penso. Pode alugar quartos na Villa Medíeis, no lago de Como, e entretanto vou para uma casa de repouso em Lausana. Amanhã, quando a enfermeira for dar um passeio,
211
arrumamos estas coisas. Não procure falar-me. Durante algum tempo preciso de estar sossegada. Veja se me traz essa Miss Kemp para eu a ver, de manhã. Toda
a casa irradia simpatia quando a vejo.
Madame Baker voltou a deitar-se na almofada. Estava realmente fatigada com a tensão nervosa a que fora submetida nos últimos dias. Disse boa-noite a Cavello. Já ele tinha fechado a porta quando se lembrou que a do seu quarto ficara fechada à chave. Chamou-o, ele foi abri-la e depois voltou para o seu aposento.
As oito horas da manhã a enfermeira encontrou a doente ainda a dormir.
XXIV
Os acontecimentos das últimas três semanas tinham esgotado o conde de Edelstein. Era uma pessoa bem equilibrada, que reagia rapidamente tanto aos extremos de felicidade
como às mais profundas desgraças. A vida, ultimamente, tinha-lhe decorrido pouco tranquila. Houve primeiro a greve dos fornecedores, de que triunfara depois de certa ansiedade. A seguir e antes de poder tomar novo alento, sucedera a aventura de Madame Baker que os precipitara a todos na fogueira da publicidade. Fora bastante pior do que o cerco dos lojistas. O próprio lan Crawley, que se mantinha firme como uma rocha em todas as eventualidades, chegara a afligir-se com a avalanche que lhes caíra em cima. Em resumo, sustentara dia e noite uma luta sem tréguas com os correspondentes especiais, refreara-lhes a espantosa imaginação e manteve-se firme diante do fogo cruzado das suas perguntas. Correra com eles dos terrenos do castelo, mas no momento mais crucial, quando as suspeitas atingiram a sua honra, usara da única táctica possivel, abrindo de par em par as portas do solar a esses representantes da moderna Inquisição.
Isto pareceu tê-los satisfeito. Madame Baker não estava escondida no quarto, nem debaixo da cama, nem nas numerosas passagens secretas que, de acordo com a tradição, permitiam a toda a família viver em casa sem ser vista.
E agora que a tempestade passara, surgia outra monstruosa acusação em que muita gente acreditava. Ele, Hugo de Edelstein, projectara todo o plano para fazer publicidade ao hotel. Na noite anterior o senhor Russell ouvira a mesma
212
história em toda a parte. De manhã, a fiel Elisa regressara da leitaria com as faces vermelhas. Desatou a chorar quando contou à condessa o que se dizia na cidade. Era malvadez! Como havia gente com ideias tão perversas!
- O que pode uma pessoa fazer, Hugo? - perguntou a condessa, quando estavam sentados no escritório. Também se mostrava pálida e cansada pelas provações das últimas semanas.
- Nada, Ana, o melhor é ignorarmos as murmurações. Mas essa mulher tem que se, ir embora logo que esteja em condições - disse-lhe o irmão.
- Não acredito que esteja doente. Como não acredito também que tivesse perdido a memória.
- Nem eu, tão-pouco, mas somos obrigados, agora, a fazer o seu jogo. Devemos parecer que acreditamos na sua doença. A coisa mais bonita em toda esta história foi a forma como os hóspedes se comportaram. Podiam ter-se ido embora, mas mantiveram-se firmes.
- Lady Prudence estava para se ir embora na segunda-feira - disse a condessa. - Mas disse-me a noite passada que ficaria mais um mês para mostrar a sua repulsa por este desagradável incidente.
.- Esplêndido! Mas todos eles são esplêndidos, Miss Bennett, o senhor Russell, Miss Kemp...
- Miss Kemp vai-se embora no sábado - disse a condessa, abrindo um arquivo de cartas - mas não por causa do que se passou. Gosto muito dela.
O conde levantou-se, deixando a secretária. Ficou um momento a olhar para a irmã, de cabeça curvada para os livros e de costas voltadas para ele.
- O que pensas de Miss Kemp? - perguntou-lhe, como por casualidade, rasgando uma folha antiga do calendário de parede. Sábado, mais três dias...
- Muito inglesa - respondeu a condessa, atarefada.
- Que queres dizer com isso?
- Levei muito tempo para a conhecer bem. Dá-me a impressão de estar sempre na defensiva, mas é muito sincera. Miss Bennett gosta bastante dela e eu aceito a sua opinião sobre qualquer pessoa.
O conde ficou por momentos a brincar com a lista dos telefones.
A Ana era tão cautelosa como impulsiva. Quando ele pretendia elevar-se até às nuvens, fazia-o descer à terra.
213
Tudo para ela havia de ter uma base prática. Isto dava grande ordenação à sua vida. Os livros que escriturava estavam sempre em ordem. Sabia qual o momento preciso em que o senhor A devia chegar e o dia em que a conta da senhora B devia ser apresentada. Deduzia os descontos nos pagamentos a fazer aos negociantes; sabia quando a carne ou a manteiga não eram de boa qualidade. Nada lhe passava despercebido. Nem mesmo a bagagem dos hóspedes, pela qual adivinhava a índole e condição dos respectivos proprietários de maneira verdadeiramente assombrosa.
- Não gosto dessa mulher, é uma aventureira - dissera quando viu chegar as numerosas malas de Madame Baker com o respectivo séquito.
.- Ana, mas que tolice! - protestara o irmão. - As aventureiras não viajam em carros RollsJRoyce com um secretário e uma criada. - As suas maneiras são demasiado espalhafatosas e usa jóias a mais... Não, não gosto dela! - afirmara a condessa.
Mas quando as contas, e contas formidáveis, foram liquidadas com prontidão, ele riu-se da irmã e disse-lhe:
- Tens de admitir que te enganaste.
- Não, não admito! Ela ainda não se foi embora.
- Então espero que não se vá tão cedo - riu-se ele. Isto passou-se ao fim de cinco semanas.
Sim, a Ana era bastante perspicaz. O que dissera a respeito de Miss Kemp revelava os seus sentimentos. Se não gostasse de qualquer pessoa era inútil teimar com ela.
- vou agora ao quarto de lan - disse Hugo aproximando-se da irmã. Como ela estava curvada para um livro, aproveitou a ocasião para lhe beijar a nuca. És um amor! exclamou a rir e saiu do escritório.
A condessa levantou a cabeça do trabalho, ficou a vê-lo afastar-se, mas não lhe disse nada. Encostou-se depois à cadeira. Havia alguns dias que Hugo parecia diferente. Estava menos acriançado e dir-se-ia que qualquer coisa o preocupava. A greve dos fornecedores e o caso de Madame Baker tinham-no, decerto, afligido, mas a sua natureza pertencia ao número das que sentem superficialmente qualquer contrariedade e emergem com rapidez das desgraças, para se entregarem de novo à sua fé salutar na vida. Ele era dois anos mais velho, mas sentia-o sempre uma criança, com os seus repentinos impulsos e o intenso prazer de viver a hora que passa, embora olhasse para o futuro séria e interrogativamente.
214
Sim, havia alguma coisa que o afligia. E não era a greve, nem o caso de Madame Baker. Devia ser uma coisa que lhe dizia respeito mais pessoalmente. Daí a observação que fizera sobre a partida de Miss Kemp.
Sentada na cadeira, olhava para o jardim, tão encantador na manhã soalheira. Este era o seu lar. Ela amava cada flor, cada tijolo. Mas um dia podia não ser o seu lar. Esse dia havia de chegar e, por amor de Hugo e da sua felicidade, desejava que chegasse depressa. Apenas pedia que ele ficasse entregue em boas mãos. Quando Hugo a beijou, supôs que lhe iria dizer alguma coisa, mas saiu sem falar. Isso não a perturbou. Quando ele tivesse de facto alguma coisa a dizer, tinha a certeza de que seria ela a primeira a ouvi-la.
Ladrou um cão, que veio a correr pelo terraço. O ruído quebrou o fio dos seus pensamentos. Era o Calvino, o Borzoi de Madame Baker, a brincar com o motorista.
A condessa inclinou-se para o livro aberto.
Junho 13, senhor J. Russell, uma garrafa de Pommeyr, seco. 40 x. uma garrafa de Sez, 4 x. roupa lavada, 8 x. escrevia ela na sua clara caligrafia. O conde Hugo encaminhou-se para a ala leste, onde estavam situados os dois quartos de lan Crawley. Bateu à porta e entrou.
O quarto era espaçoso, de tecto alto e comprido. As janelas tinham uma soberba vista para o Konigsberg, que naquela manhã apresentava o escarpado cume sem a sombra duma nuvem. lan Crawley estava sentado a uma secretária junto da janela mais rasgada, de cachimbo na boca. Ao seu lado viam-se numerosas folhas de papel, rasgadas do bloco em que escrevia quando o conde entrou.
- Venho interrompê-lo? - perguntou o rapaz, parando na soleira da porta.
- É verdade! Sim! disse Crawley, voltando-se com um sorriso no rosto. - Mas gosto de ser interrompido. Bem sabe que detesto escrever. Entre!
O conde fechou a porta atrás de si. lan devia já estar a trabalhar há bastante tempo, pois em cima da secretária viam-se numerosas folhas de papel cobertas com a sua caligrafia miúda.
Ao olhar para este esforço, Hugo não pôde deixar de
215
sorrir. Era realmente uma coisa extraordinária. Fora acusado de esconder no castelo uma famosa novelista. Os jornalistas tinham inspeccionado todos os recantos e feito um sem número de perguntas, a ele, a Ana, a Miss Bennett, a Lady Prudence, ao próprio Crawley; tinham-se ocultado nos terrenos e esquadrinhado tudo sem resultado. E, no entanto, se soubessem!... De facto estava escondido no castelo um famoso romancista. Fora um segredo bem guardado por quatro pessoas, Ana, Miss Bennett, Lady Prudence e ele próprio, que sabiam que o homem que trabalhava àquela secretária era Conder Crawley, ou melhor, lan Conder Crawley, que justamente naquele momento
figurava nas montras de quase todas as livrarias da Europa com a tradução do seu último volume baseado nos costumes da vida inglesa, Time s fourney.
No auge da fama, com peças representadas nos teatros de Londres, Nova Iorque, Paris, Berlim e Roma, Conder Crawley convencera-se por experiência que a glória traz
consigo milhares de tormentos num meio como o de Londres. Sem sossego o artista não pode trabalhar. A opinião de Madame Baker era também a sua. Provavelmente não seria a única que tinham em comum, embora as concepções de ambos pudessem ser diametralmente opostas. Madame Baker declarava fugir da fama, que a não perseguia, e afectava uma ostentosa reclusão. Conder Crawley invejava a pobre mulher e a sua libertação dos grilhões que ela ambicionava. Aqui, na casa do amigo, afastava-se do mundo, e todos guardavam ciosamente o seu segredo.
Apesar de todas as comoções das últimas semanas, ele nunca deixara de trabalhar, pois o trabalho, dizia, era o melhor exercício para a saúde. E a qualidade mais notável de lan Crawley era exactamente a de ser saudável. Ela irradiava da sua obra, sensível e compreensiva, sem nunca perder o sentido das justas proporções no desenho dos caracteres, atraindo a admiração das multidões. Não havia nele nenhum artifício de criação artística, nenhuma atitude deliberadamente estudada. Apenas uma inteligência superior, um sentido exacto dos homens e das coisas. Fora sempre assim desde muito novo. Os amigos de infância era para lan, como na intimidade o tratavam, que recorriam nos momentos difíceis. O seu irmão Karl, nas horas tormentosas, também para ele se voltara. E fora a lan que Karl recomendara o irmão Hugo, quase criança ainda, quando o cataclismo varreu a Europa e sacudiu as suas mais antigas fundações.
216
Hugo sorriu-se dos vários pensamentos que lhe cruzavam o cérebro nesse momento. Seria delicioso gozar o assombro de Madame Baker se lhe pudesse dizer que essa coisa real, o Génio, e a sua caprichosa amante, a Fama, moravam no quarto por baixo do seu. Seria delicioso poder dizer aos cavalheiros da imprensa: "quente", "quente" naquele jogo das escondidas, e ter gozado o seu espanto quando soubessem que o "senhor Crawley, um dos hóspedes", que negava pertinazmente que qualquer famoso novelista estivesse escondido no castelo, era ele próprio um famoso novelista. Aquele caso tão lamentável não deixara de ter o seu lado cómico. Voltou a sorrir, olhando para lan Crawley, que continuava no seu trabalho, ciente de que aquela comédia era fantástica.
Bom-dia disse Hugo, ao entrar. - Não sabia que estava a trabalhar.
- Não tem importância, meu rapaz! - respondeu Crawley, largando a caneta. - Comecei há uma hora por mudar um adjectivo e agora tenho de inutilizar todas as páginas. Como está o Génio esta manhã?
- Passou uma noite excelente. Mas há outra nuvem no horizonte. O nosso amigo barão tem andado muito activo na cidade. O senhor Russell foi lá ontem à noite. Ouviu apenas uma única versão, a do Kneller... Dizem que toda esta malfadada história que tivemos de suportar foi arquitectada para fazer publicidade ao castelo.
Escarranchou-se numa cadeira e meteu as mãos nos bolsos dos calções.
- O senhor Russell está capaz de dar cabo do Kneller... Vamos ter tiros não tarda muito - observou a rir. - Você está esplêndido, o que se percebe pela forma como se aguenta com a raqueta. Lady Prudence disse à Ana que fica mais um mês e os Russells também ficam. A Ana insiste por que o Génio se vá embora o mais depressa possível, que quer dizer tão depressa recupere a memória que nunca perdeu.
- Essa é a sua teoria - disse o Crawley, enchendo o cachimbo. - A pobre mulher parece que só teve uma pessoa que acreditou nela fielmente.
- Quem? O Cavello? Esse tem que ser fiel. É o seu ofício...
- Não, não me refiro ao Cavello. Refiro-me a Miss Kemp. Acredita realmente que Madame Baker perdeu a memória. Disse-o ontem à noite na sala e afirmou que quaisquer que sejam os seus defeitos, Madame Baker é adorada pelo cão e pela criada, o que é uma boa prova de carácter.
217
O conde tirou as mãos das algibeiras e bateu nas pernas trigueiras.
lan, essa rapariga é encantadora, não acha? - exclamou, entusiasticamente.
.- Muito... Gosto da pequena Miss Kemp - confessou Crawley vagarosamente.
Fez-se silêncio. O novelista tirou o cachimbo e observou disfarçadamente o amigo, que estava inclinado para a frente, cotovelos nos joelhos, a examinar com cuidado as unhas.
- Vai-se embora no sábado... Tenho pena - pronunciou Hugo, pausadamente.
Crawley tirou o cachimbo da boca.
- E é tudo? - perguntou, a rir.
O conde levantou a cabeça e viu os olhos de Crawley fixos nele. Não deu resposta e, embaraçado pela pergunta, levantou-se e pôs-se a passear dum lado para o outro do quarto. Depois voltou-se, encaminhando-se para onde estava o romancista e sentou-se na beira da secretária, com uma perna a balouçar enquanto falava.
- Não digo mais, lan, porque não é tão simples como parece! Há muitas coisas a considerar. E é mesmo estúpido discutir isto porque não tive ainda o mínimo estímulo. A verdade é que tem sucedido exactamente o contrário. Tem-me repelido sempre que mostro qualquer interesse. É amiga e...
Calou-se e pôs-se a observar a perna que balouçava. Depois voltou a olhar para Crawley.
- Diga-me, lan, por que é que fez aquela observação "e é tudo?" agora mesmo? Tem notado alguma coisa... alguma coisa que ela manifestasse?
Crawley pôs a mão nos joelhos do rapaz.
- Sim... muito ressentimento...-disse vagarosamente.
- Exactamente...
- Da sua conduta para com Miss Russell - continuou, não fazendo caso da interrupção - que tem sido escandalosa.
Hugo Edelstein olhou pasmado para o amigo e por um instante duvidou que ele estivesse a falar a sério.
- Mas...
- Deixe-me acabar, Hugo. Durante toda uma semana você apossou-se de Miss Russell, ou para melhor dizer, a rapariga tomou conta de si, em todos os passeios nas montanhas, nas idas ao Amsee, quando iam à cidade tomar café e nas noites de cinema.
- Fomos duas noites ao cinema - protestou o conde.
218
- Duas noites... os filmes só mudam duas vezes por semana. Em cinco tardes, Miss Kemp só teve por adversário no ténis a minha modesta pessoa. Felizmente que Miss Bennett andou a passear com ela uma tarde e eu a conduzi de automóvel a St. Johann noutra ocasião.
- Mas ela não me queria, lan!
.- Talvez, mas não agora. Até há quinze dias, isto é, durante o tempo de que estamos falando, pois enquanto durou o caso de Madame Baker você esteve tão ocupado que não lhe pôde prestar atenção, ela julgava que você era casado. Qualquer rapariga decente não daria atenção a um homem nessas condições.
- Meu Deus, lan! Nunca pensei nisso! - gritou o conde, saltando da mesa.
- E para se vingar, você desatou num namoro descarado com essa serigaita da Russell. Merecia palmatoadas, Hugo!
- Pontapés - admitiu o rapaz, tristemente, passeando pelo quarto.
- Há uma coisa que precisa saber - acentuou Crawley, reacendendo o cachimbo. - Miss Bennett disse-mo confidencialmente ontem. Eu transgrido a confidência e espero que ela me desculpe. Quando o jovem Tony Thurlestone veio cá de visita à tia, enamorou-se perdidamente de Miss Kemp. E a paixão foi tal que dois dias depois declarou-se. Parece que ela lhe disse que ele era muito novo para saber o que sentia, o que é, de resto, verdade, e fê-lo prometer que não lhe voltaria a falar no assunto. O rapaz voltou para Munique nessa segunda-feira. Depois tornou cá, sem avisar...
- Foi por isso que chegou aqui um dia inesperadamente? - exclamou Edelstein.
- Sim, nem a tia imaginava para o que fosse. Meia hora depois expôs a razão por que tinha vindo: ia propor casamento a Miss Kemp. Está a ver a cena. Lady Prudence a suplicar e depois a ameaçar que telegrafava ao tutor e à mãe. Não valeu de nada. Ele foi direito a Miss Kemp e pediu-a em casamento.
O conde parou subitamente de passear. Ficou a olhar, pasmado, para o amigo.
-Então... Oh, meu Deus!... Foi por isso que ela não... Ela não pôde - gaguejou.
- Tolices, Hugo... Ela desiludiu-o prontamente. Isto pôs o pobre rapaz meio doido e fugiu para Munique nessa mesma noite.
219
O conde humedeceu os lábios e sentou-se. Momentos depois tornou a levantar-se.
- Foi então por isso que ele partiu assim de repente?! A Ana pensou que era doido, por se ir embora daquela maneira.
.- E estava, e parece-me até que ia verdadeiramente desesperado. Suponho que compreende o que isto quer dizer,
- Sim, tenho uma probabilidade e não a mereço.
.- Não seja egoísta, Hugo. Não estava a pensar em si, mas sim na rapariga. Compreende o que ela fez? Desprezou a ocasião de casar com um dos mais ricos e, posso acrescentar, um dos mais encantadores rapazes da Inglaterra. Ele tem tudo .- nascimento, fortuna e aparência. Um dia será conde de Bottesford, a não ser que o irmão case, o que não é provável por ser um tísico crónico. Não conheço muito bem Miss Kemp... mas parece-me que se farta de trabalhar para viver e sabe o que é andar sem as coisas de que mais carece. Suspeito que volta para Londres porque não tem mais dinheiro. Um dia disse-me que nunca vivera antes de vir para aqui e que este sítio era para ela o paraíso. Veja ao que a levou a honestidade do seu coração... sentenciou-se a trabalho violento para o resto da vida, quando podia ter-se arranjado.
- Mas... se não gostava dele...
- Sim, suponho que não. Mas milhares de outras mulheres não se ralariam com isso, desde que o caso lhes assegurasse um certo conforto e uma posição. Podia ser apenas uma ilusão do rapaz; podia, mais tarde, arrepender-se do seu acto, mas ela guindava-se acima das necessidades. No seu lugar eu talvez tivesse procedido doutra forma, apesar da tempestade que se levantaria entre os parentes. Além disso, podiam comprá-la por bom dinheiro...
- lan, você não está com certeza a sugerir que ela se deixaria comprar - protestou o amigo.
- Eu estou a supô-la no tipo da mulher que fosse à aventura sem o amar. Não seria difícil interessar-se por um rapaz atraente como Tony, com todos os bens que a vida oferece, sem falar na juventude.
- Por Deus, lan, você faz-me tremer.
- Por que é que há-de tremer? O que é isto para si? Os dois amigos encararam-se mutuamente. Crawley viu
que estava a tratar com um homem e não com um rapaz. Desviou o seu olhar firme. Ficou satisfeito. Gostava de ver coragem num homem.
220
- O que é isto para mím? É tudo. Amo-a desde que a vi. Crawley pôs as mãos nos ombros do rapaz.
Então não perca os dois últimos dias. Mas convença-se primeiro dos seus sentimentos.
- Estou certo deles, lan, mas há muita coisa a considerar - respondeu gravemente.
Crawley tirou as mãos dos ombros do amigo e sentou-se à secretária.
- Creio compreender. Família?
- Sim .- disse com relutância.
- Tem que tomar uma decisão sobre esse ponto e não voltar atrás. Antes da guerra teria sido impossível, concordo. Mas agora, não sei... Isto tem que ser da sua inteira responsabilidade... porque ela pode não querer compartilhá-la. Não, não é o caso do Thurlestone, é o seu.
O conde não respondeu. Havia muito a considerar. Havia a sua posição instável e havia a Ana, sua aliada na batalha pela casa dos Edelsteins. Mas havia apenas dois dias. Tinha que encarar a questão com rapidez.
- Vim interromper-lhe o trabalho, lan - considerou, depois dum longo silêncio. - Vou-me embora, e terrificamente obrigado.
- O quê?... Terrífica...
- Desculpe, tremendamente! - exclamou.
A porta fechou-se. Crawley continuou a fumar e a pensar durante um minuto. Depois debruçou-se à janela. O Konigsberg escurecia com nuvens vindas de todos os lados. Era sinal de chuva e provavelmente de trovoada. A atmosfera estava opressiva naquela manhã.
Agarrou na caneta e continuou a trabalhar até ouvir o toque da sineta para o almoço.

Pamela chegara àquele período em que se faz tudo com o conhecimento triste de ser a última vez. O próximo sábado viria separá-la desta visão encantadora. Corria
uma manhã cheia de sol, em que as gencianas salpicavam as colinas de azul, e as prímulas rosa-pálidas e as purpúreas anémonas de coração dourado se apresentavam aos montões ao pé dos esbeltos pinheiros, e Pamela, debruçada da janela, procurava reter na memória, para sempre, o pródigo encanto
221
que se estendia sobre o vale e sobre a montanha. Não voltaria a contemplá-lo e sentia a paisagem com a dolorosa impressão duma próxima perda. Seria jovem enquanto tivesse a faculdade de se extasiar com a beleza e uma vez perdida a mocidade ela não voltaria mais.
O espelho em frente do qual se vestia nestas manhãs de Junho, com os raios do sol a brincarem-lhe nos cabelos e a darem-lhe reflexos dourados, aquecendo-lhe as espáduas com carícia, também o espelho tinha uma graça e uma gentileza que nunca espelho algum em Londres jamais revelara. Perante ele estava uma nova e radiante Pamela, um pouco roliça, mas ainda não horrivelmente, com algumas rugas desaparecidas da testa e, oh, com faces saudáveis e vitalidade nos olhos!
Cantava enquanto alisava o cabelo com o pente, perguntando a si própria como podiam enfastiar-se as princesas que viviam em castelos, no Tirol ou noutros sítios. Jovem, linda e feliz - todas as qualidades dos contos de Hans Andersen - mas não rica. Não, decididamente pobre, apenas com mais dois dias no papel de princesa de fadas.
Era sexta-feira. Na sexta-feira seguinte estaria em Londres, em Hollyhock Villas - ridículo nome para casas que não eram vilas e nunca tinham visto malvas! Na próxima sexta-feira estaria... Mas o que estaria a fazer na próxima sexta-feira? Provavelmente sentada na sala-de-espera dalgum escritório, a aguardar algum paquete insolente, que lhe traria o recado de que o gerente não podia recebê-la e que, além disso, não havia vagas. Depois duma desanimadora caminhada, de subir e descer escadas, iria almoçar em qualquer pequeno restaurante, barulhento e mal cheiroso, onde a criada não teria cerimónia e a comida fosse má. No fim de contas, gastaria mais algumas moedas do que tencionava...
"Pára com esses pensamentos, Pamela!" disse para a cara alegre reflectida no espelho. "Podes morrer num acidente quando regressares e ficares livre de tudo isso, o que seria uma felicidade".
Depois riu, por ser preferível rir quando a vida obriga a ter ideias tristes. Greta entrou, nesse momento, com o pequeno almoço, a enorme e saudável Greta, inquieta como um cão e desajeitada como uma vitela, mas sempre sorridente e sem mostrar má cara, mesmo se tinha de subir e descer outra vez quatro lanços de escada quando faltava alguma coisa no tabuleiro. A Greta com a história em folhetins do seu
222
Rodolfo, cujo último capítulo era uma cena de vilania, a filha do abegão que não largava o Rodolfo nas noites em que a Greta não estava livre para pôr termo a essa pouca vergonha.
Uma manhã em que a criada lhe relatava o lacrimoso episódio, Pamela, comovida com a sua dor rústica, deu-lhe um par de meias de seda. Eram muito pequenas para o seu pé, mas Greta resolveu o problema cortando-lhes os calcanhares e acrescentando-lhes outros maiores. Rodolfo admirou-as imensamente, informou ela no dia seguinte, e tinha pena de Miss Kemp não ser homem. Ele precisava bastante duma gravata de seda... Sim, gostava de Greta e Greta era amiga dela.
As dez horas Pamela já estava vestida e fora do castelo. Foi à Agência de Viagens para trocar dinheiro e ver as ligações do seu comboio. Comprou um cachimbo esculpido, com tampa de prata, para o senhor Jenkinson, que nunca saíra do país e que morreria sem ter a prova de que a Inglaterra era uma ilha e sem se sentir estrangeiro numa terra diferente da sua. Depois foi tomar o seu café matinal, particularmente saboroso devido à alegria do ambiente dominante no estabelecimento e à presença de Miss Bennett e de Lady Prudence.
Lady Prudence tinha melhorado muito nos últimos dias. Continuava reservada e inegavelmente superior, com essa espécie de alheamento que, aliado a uma ligeira fatuidade, favorece uma pessoa. Tinha, contudo, momentos brilhantes, com frases moderadamente acres, e a sua aceitação dos pesados gracejos de Miss Bennett só era possível devido a uma natureza de firme lealdade. Firme, sim, era a palavra que definia Lady Prudence. Se as montanhas caíssem teria um comportamento admirável. Desde que se é amigo nada pode abalar a amizade. Era uma qualidade muito boa para admirar nestes dias em que dominava o conceito arranja-te-como-puderes, pensava Pamela.
Correspondendo ao convite de Miss Bennett e da amiga, Pamela sentou-se à mesa delas.
- Às nove horas é que é o seu comboio amanhã? - perguntou Miss Bennett, sabendo que Pamela tinha marcado lugar no expresso de Viena.
- As dez e vinte, e estou encantada por não ter de me levantar cedo - respondeu Pamela.
- Penso que é ridículo ir-se embora exactamente quando os banhos principiam a ser deliciosos e começam a chegar os hóspedes do Verão. Mas ainda não nos deixou e há muitas coisas que a podem impedir de o fazer, uma greve nos caminhos
223
de ferro por exemplo. vou ver se consigo que haja uma - declarou Miss Bennett. - Mas não creio que isso seja necessário. Ninguém deixou ainda Kitzburgo uma
semana depois da sua anunciada partida. E quando partem, voltam sempre, de qualquer maneira. Este é o terceiro ano que cá venho. Lady Prudence veio por uma semana e ainda aqui está. A combinação da comida, do cenário e do escândalo é irresistível.
- Escândalo, minha querida?! - exclamou Lady Prudence. - Mas que carácter tu dás à região!
.- Todas as estâncias de repouso prósperas sabem que um bom fornecimento de escândalos é tão necessário como um bom fornecimento de água pura!
- Parece-me que Miss Kemp devia esperar pelo grande acontecimento - observou Lady Prudence. - Falta já tão pouco tempo... Começo a sentir-me excitada.
- O que é? - perguntou Pamela, desejando saber o que poderia excitar Lady Prudence.
- A inauguração do teleférico, claro! É o maior dia da vida do conde. Só falta pouco mais duma semana. Estou à espera para ir ver o cume do Kitzberg - disse Lady Prudence.
- Minha querida Pru! - observou Miss Bennett, entre os rolos de fumo do cigarro diário que fumava com grande reprovação da amiga. - Sempre afirmaste que não tens o mais pequeno desejo de ir ao cume do Kitzberg, ou de qualquer outra montanha.
- Janet, mas isso era subir a montanha a pé...
- Há os burros... - lembrou Miss Bennett.
- Oh, em burros, é pior ainda... É muito trabalhoso... Mas de teleférico...
Nesse momento o conde entrou no café e dirigiu-se para a mesa delas.
- Parece excitado, conde - disse Miss Bennett ao cumprimentá-lo.
-Estou excitado... Terrífica... tremendamente excitado
- respondeu, sentando-se, de cara radiante. - Falei aporá mesmo com o engenheiro-chefe. O que é que pensam?... Vão experimentar o cabo esta tarde. É mais cedo do que eu esperava. Aproximadamente uma semana mais cedo.
- Oh, conde, deve ter cuidado! Ninguém me levaria a fazer a primeira viaçiem. Suponhamos que isso se quebra, ou solta! - disse Lady Prudence.
224
- Bem, eu irei consigo - afirmou Miss Bennett com decisão.
- E eu - secundou Pamela.
- Minhas queridas, não devem pensar...-começou Lady Prudence.
- Não há perigo, Lady Prudence, e muito obrigado riu o conde - mas ninguém vai no teleférico. Apenas carregam a carruagem para experimentar a sua capacidade de ascensão. Eu vim aqui convidá-las a irem esta tarde à primeira estação de paragem. Arranjei burros e partimos às duas horas, se não vêem inconveniente em se apressarem um pouco depois do almoço. Peço-lhes que venham todas - suplicou.
- Este é, realmente, um grande dia... Uma espécie de "visita particular", apenas para nós.
- Nada nos impedirá de ir! Decerto que vamos - afirmou Miss Bennett.
- Mas em burros, Janet, não...
- Prudence, tu vais ainda que seja numa liteira... Não quero ouvir falar mais nisso - declarou Miss Bennett, firmemente.
- É o cúmulo! - gritou o conde, usando uma das expressões inglesas que mais gostava. - Agora desculpem-me, mas vou-me embora... Tenho muito que fazer esta manhã.
E abandonou o café, radiante, com a sensação de que a vida era uma herança maravilhosa. As notícias que lhe dera o engenheiro até o tinham feito esquecer os graves pensamentos que lhe povoavam o cérebro ao sair do quarto de lan Crawley. Que singular negligência a da juventude! A intensidade dos seus desejos apenas suporta uma ambição de cada vez.
- Tenho pena - disse Lady Prudence, ao pagar a conta quando se preparavam para sair .- que o conde esteja a usar certas expressões,
"é o cúmulo" é uma frase que
particularmente me soa mal. Mas suponho que o contacto com essa rapariga americana acabou por ter os seus efeitos!
Miss Bennett agarrou nas luvas e olhou para a amiga com compaixão.
- Minha querida Prudence, a tua etimologia é tão absurda como a tua recusa a ir de burro às montanhas. "É o cúmulo", ou estou muito enganada, ou nada tem que ver com a influência revigorizante da América na nossa anémica maneira de falar. "É o cúmulo" nasceu em Oxford e serviu na Guarda. E que melhor frase queres tu tão bem
225
aplicada? Quando a carruagem tocar o cume, gritarei: "É o
cúmulo!"
Lady Prudence deixou o café com um sorriso que se assemelhava a um sol brumoso. A Janet era incorrigível.
A uma hora havia um pesado silêncio no vale. O Konigsberg estava cercado por um muro de nuvens cor de chumbo. Por cima, o sol espreitava por entre uma cortina vaporosa. Os pássaros piavam tristemente no jardim tranquilo. A terra parecia expectante e mal respirava.
- Vem aí uma medonha tempestade! - disse o senhor
Crawley quando iam almoçar.
- Muito má, vejam o barómetro! - exclamou o senhor Russell, batendo-lhe como um médico bate no peito dum doente. - No Middle-West há uma forma segura de conhecer estas tempestades. Se forem superiores a um dos nossos ventos do Norte, a agulha salta um ou mais pontos.
- Recuso-me a ser coagida por um barómetro - declarou Miss Bennett. - Vamos para o Kitzberg nem que o céu
caia.
- E cairá, tenha a certeza! - afirmou o senhor Russell.
- Não tarda uma hora.
E o céu desabou meia hora depois, desabou como ninguém no castelo, ou em Kitzburgo, se lembrava. Pamela não tinha receio de vacas, de travessas escuras ou de faíscas, mas naquele momento o medo encheu-lhe o coração. Tinham acabado de almoçar e sentaram-se, para se encorajarem mutuamente, na sala. O conde, que estivera na estação inferior do teleférico, absorvido nos derradeiros pormenores da experiência da tarde, chegou completamente encharcado.
- Não há nada a fazer hoje - disse, dissimulando o desapontamento com um sorriso forçado - mas amanhã...
- Já não estarei cá amanhã... Que pouca sorte!...-
lamentou Pamela.
- Tem que ficar! - afirmou o conde, com a água a escorrer-lhe do fato e a formar uma poça aos pés.
- Hugo, vai mudar de roupa imediatamente! - suplicou
a condessa.
Um medonho trovão abafou a resposta. Estoirou por cima deles sem aviso, como se o firmamento se rachasse de ponta a ponta. A chuva irrompeu com grande violência, ressoando na estrada e no pátio. Como um navio que põe a proa às ondas, o castelo parecia estremecer, envolvido em obscuridade
226
para além das janelas que escorriam. Depois eram os relâmpagos, que pareciam rabiar por cima das montanhas, em ziguezagues, como se tivessem perdido a direcção,
e riscavam o escuro com chamas vivas, carmesins, brancas, amarelas, como serpentes de fogo que caíssem das muralhas do céu. Como a suspensão duma barragem de artilharia, o silêncio que antecedia cada furioso ribombo era mais aterrador do que o próprio trovão. No céu parecia haver uma conspiração invisível, cujo fragor era como o 
som indistinto duma discórdia, logo ultrapassado pelo longo aplauso duma assembleia oculta, arremessando-se, depois, numa tremenda detonação, sobre o corpo da terra prostrada.
Aguentariam as montanhas, manter-se-ia firme este refúgio da terra, construído pelo homem impotente, perante a fúria impetuosa dos céus sulcados de relâmpagos? Eles escutavam, não acreditando que um momento de violência pudesse ser excedido por outro, pois se assim fora os rios alagariam os campos, as torrentes destruiriam as ravinas, e até as orgulhosas cabeças das montanhas talvez não ficassem de pé.
Depois a tempestade afastou-se, rosnando, para o sul, com uma perspectiva mais carregada, e a terra aliviada escutava-a em paz. Mas foi apenas por pouco tempo. Perversa, com inacabada fúria, a borrasca voltou de novo, azorragou-os mais uma vez com fogos e trovões, com chamas cadentes e tamborilante bombardeamento. A chuva cansada, vacilante e depois renovada por uma força diabólica, tornou a cegar a terra com a sua cortina de água. Durante uma hora, duas horas, caiu, enquanto das janelas do castelo eles examinavam o céu na esperança duma aberta.
Mas a volta da claridade, fraca pela violência dispendida, não fez cessar esse longo lamento da chuva a cair no telhado e na campina. O sombrio pôr-do-sol desapareceu de repente, uma chaga lacerada no peito carminado das colinas, e a noite caiu, rápida e sem Lua, com as vozes turbulentas de centenas de torrentes a encherem a escuridão, alagando toda a terra no tumulto das águas em remoinho, enquanto de novo, como um gigante incomodado, o trovão, resmungando, se deslocava para o seu oculto refúgio.
Os hóspedes, aprisionados pela tormenta, jogaram o bridge ou leram, depois do jantar. Miss Bennett, ajudada por uma grande habilidade, acabou por fim os seus pássaros, cujo voo tinha levado uma grande quantidade de fio de seda. A tela foi retirada do bastidor e passou de mão em mão para
227
admiração e comentários. Para Pamela simbolizava o fim das suas maravilhosas seis semanas. Lembrava-se, nitidamente, da primeira vez que pusera os olhos naquele
bordado, do rosto severo de Miss Bennett inclinado para o bastidor, a boca pequena a abrir-se e a fechar-se a cada movimento da agulha, e a emitir de vez em quando
alguma observação.
Quando o resultado do labor paciente de Miss Bennett lhe passou às mãos, ficou por muito tempo a contemplá-lo, pois recordava-lhe muitos sonhos e emoções que ficavam
ligados ao bordado dos pássaros voadores.
- É lindo, e é uma coisa de que nunca mais me posso esquecer - disse por fim, deixando que as palavras traíssem
os íntimos pensamentos.
Talvez Miss Bennett, perspicaz observadora, reparasse que Pamela olhava para alguma coisa fora do seu trabalho, alguma coisa que tecia tão carinhosamente no tear
dos seus sonhos daqueles dias encantados. Por isso apenas lhe disse: "Obrigada, minha querida", ao ouvir a sua apreciação.
Quando, por fim, Pamela se preparou para se retirar e disse boa-noite a Lady Prudence, à senhora Waring, ao senhor Crawley e ao conde, que estava à mesa do bridge.
Miss Bennett inventou um pretexto para estar próxima da porta e segui-la até ao corredor.
- Minha querida - disse-lhe em voz baixa, depois da porta se ter fechado atrás delas - se encontrar sítio na sua bagagem onde possa meter isto, queira fazer-me
o favor de lá o pôr, como uma pequena lembrança dos nossos dias felizes passados aqui.
Meteu o bordado nas mãos de Pamela e sorriu-lhe.
- Temos todos pena que se vá embora, tanto a sua presença nos alegrou - continuou, acompanhando-a pelo corredor fora até às escadas.
Pamela, surpreendida, não encontrou forças para exprimir a gratidão. As palavras morreram-lhe na garganta e parecia ingrata e estúpida, a caminhar, como muda, ao
lado de Miss Bennett. Subiram as escadas e então, finalmente, perto da porta do quarto de Miss Bennett, Pamela exprimiu os
seus agradecimentos.
- Gostava mais de ter isto - disse ela baixinho, lutando com as lágrimas a que nunca se entregava
- do que qualquer outra coisa, porque... porque...
Mas não pôde acabar a frase e Miss Bennett, sabendo o motivo, abraçou-a e beijou-a.
228
- Boa-noite, minha querida - disse-lhe rapidamente e, com receio de trair um sentimento nela desconhecido Miss Bennett entrou no quarto e fechou a porta atrás de si.
Pamela passou mal a noite. Sonhou que ia na viagem de regresso a casa. Viu de novo as feias fachadas de Hollyhock Villas, o quarto sem sol onde tantos anos vivera com a avó e que tinha agora de habitar sozinha. Fugira da gelada solidão da sua vida e agora tinha de regressar a ela de novo. Havia a luta diária pela existência que era necessário enfrentar; uma existência que, na melhor das hipóteses, nada tinha da beleza, do requinte, do encanto social destes dias tão rapidamente vividos.
Até o seu último dia fora estragado pela tempestade. Não estava fadada para subir ao Kitzberg, nem para ver o teleférico em que o conde depositava tantas esperanças.
A tempestade roubara-lhe uma excursão agradável na companhia aprazível do conde, que toda a noite estivera no meio dos hóspedes, prisioneiro na sala.
Tinha-o visto tão pouco nos últimos dias... As manhãs, as tardes e as noites tinham deslizado rapidamente. Apenas uma vez ou duas, no campo de ténis ou no jardim, estiveram juntos, mas havia sempre uma coisa que o reclamava precisamente quando ambos iam perdendo esse estranho constrangimento, que nunca desapareceu nas suas relações. Mesmo nos impulsivos momentos dele havia um olhar de apreensão, parecendo temer, outra vez, ser repelido, como nos dias que durara o seu estúpido engano. Uma reserva natural não lhe permitia mostrar o muito que desejava remediar o seu erro, revelar o prazer que a sua presença lhe dava, oh, sim, devia ser sincera, o amor que sentia por ele!
Os relógios do vale bateram as doze badaladas da meia-noite. A chuva continuava a cair com abundância. Meia-noite! Tinha que ir para a cama. A Greta chamava-a às oito horas. Estava tudo emalado? Sim. Miss Bennett era adorável; que pena não a tornar a ver! Aquele bordado era lindo. Quando para ele olhasse pensaria sempre em Kitzburgo, em Miss Bennett e em Lady Prudence. A filha dos Russells saíra depois do jantar, apesar da chuva. A senhora Waring disse qualquer coisa acerca do jovem conde Sielan. A senhora Waring conhecia os passos de toda a gente. Se o Hugo -
229
Hugo? - sim, podia chamar-lhe Hugo nos seus pensamentos, se o Hugo tivesse também ido à cidade, teria desconfiado. Era parvoíce. Ele nada mais fizera do que ser amável para com a Phyllis Russell durante uma semana inteira. Estava acima dos casamentos por dinheiro. O Hugo...
Passou mais meia hora. Realmente tinha que dormir.
Durante a noite foi despertada por qualquer coisa que não pôde definir. Um pesadelo?... Ou a trovoada que voltava? Houve um surdo rugido, profundo e pesado, que morreu em silêncio, mas que deixou uma singular sensação de instabilidade. As janelas estremeceram e naqueles momentos de meia sonolência que se seguiram ao despertar, pensou que o castelo se inclinava ou que a terra tinha tremido.
Pamela olhou para o relógio. Duas e meia. Havia agora um grande sossego, o que a fez despertar completamente. Escutou. Nada, a não ser a chuva lá fora, a cantar nas caleiras. Depois um ruido. Alguém se mexia. Ouviu uma porta bater e passos pelo corredor fora. O que acontecera? Agora tinha a certeza de que era alguma coisa. Abriu a luz.
Enfiou rapidamente o roupão e as chinelas, foi para a porta e abriu-a umas polegadas. Estava alguém a conversar no fim do corredor. Era a voz do senhor Crawley.
- É você, Hugo? Sim, ouvi. O que foi?
Não sei. Ouvi um estrondo, há cerca dum minuto, que me acordou - disse a voz do conde, em baixo.
- Aconteceu-me o mesmo. Não foi um trovão?
- Não, julgo que não. Sentiu a casa estremecer?
- Não tenho a certeza, foi uma coisa que se deu quando acordei - disse o senhor Crawley.
Apareceu outra pessoa.
- Não, não é nada! - disse ele, tranquilizando. - Pensávamos ter ouvido qualquer coisa. O conde foi lá abaixo para ver se estava tudo em ordem.
.- Mas os meus frascos bateram uns nos outros .- disse a voz da senhora Waring.
- Talvez fosse um trovão, e fosse o que fosse já passou
- replicou o senhor Crawley.
Pamela saiu para o patamar.
- Oh, é a Miss Kemp?! - sussurrou a senhora Waring, avançando como um conspirador, encapotada e de silenciosos. - O que aconteceu?
Abriu-se outra porta. Apareceu um cavalheiro num magnífico roupão carmesim. Era o Signor Cavello.
230
- Ah, desculpem-me, houve alguma coisa?!
- Não, nada! - disse Crawley com firmeza.
Agora já havia vozes no patamar a seguir. As duas forças juntaram-se no patamar superior. Lady Prudence, parecia um cadáver com a respectiva mortalha; o senhor Russell, robusto, a senhora Russell, inchada no seu roupão. Compararam impressões.
.- Miss Bennett é capaz de dormir com um tremor de terra - lamentou Lady Prudence quando foi notada a ausência da amiga.
- Talvez fosse um tremor de terra - disse a senhora Waring. - Apanhei um na Sicília. Rugia da mesma maneira.
O conde apareceu.
- Lá em baixo está tudo bem. Espreitei para o pátio, Não pude ver coisa alguma. A chuva continua a cair em bátegas - informou.
- Bem, aqui não fazemos nada - disse o senhor Russell.
- Imagino que a tempestade ainda está a divertir-se por aqui perto. Boa-noite a todos.
A senhora Russell seguiu-o. A senhora Waring queria explicar o que sentira em Julho de há quatro anos, quando foi despertada em Messina por...
- Boa-noíte - disse Lady Prudence. - Está muito frio. Fecharam-se as portas. Pamela voltou para o quarto.
Desta vez adormeceu rapidamente.

O conde Hugo dormiu mal durante a noite. Geralmente dormia bem, mas não se deitara com o pensamento sossegado. Tudo conspirava contra ele. Era sua intenção, durante
a excursão da tarde ao Kitzberg, separar Pamela do grupo. Depois, na solidão do pinhal, quando subissem o íngreme carreiro, imaginaria a melhor forma de lhe dizer as coisas, que já não podia guardar dentro de si.
Imediatamente depois da conversa com lan que o levara a tomar uma rápida decisão, foi ter com Ana, a querida, equilibrada e generosa Ana. Ela não mostrou surpresa.
- Mas, Ana, isto afecta-te. O que é que dizes? Nós não temos segredos um para o outro.
Ela estava pálida, mas senhora de si, sem irresolução no olhar ao dar-lhe a resposta.
231
- Tu ama-la, Hugo? Isso não é fantasia?
Tinha motivos para lhe fazer esta pergunta, visto conhecer a sua natureza impulsiva e caprichosa.
- Ana, não posso voltar a ser feliz sem ela. Sei-o bem. Isto é sério - confessou.
- Então o que eu pense ou sinta não deve preocupar-te. O teu futuro tem que ser construído sem mim. Este momento é inevitável - disse ela, serenamente.
Ele agarrou-lhe as mãos e puxou-a para si.
- Mas, Ana, tens que me dizer. Gostas de Pamela? Podes sentir-te feliz com ela aqui?
- Se ela me quiser cá.
- Oh, Ana! - exclamou ele.
- Hugo, não tens o direito de a fazer tua mulher sem que esta casa seja o seu lar, o seu próprio lar.
- Mas ela quer-te cá, Ana, sei que quer - afirmou ele. - Então ficarei. Serei feliz em ficar até que um dia eu... Hesitou e ele chegou-a mais para si e beijou-a,
lendo-lhe o pensamento.
- Será essa a única razão por que nos podes deixar disse.
Assim fora transposta a dificuldade. A prova infundira-lhe certo medo. Mas Ana ajudou-o, como sempre. Depois fora procurar Pamela, mas ela tinha ido à cidade. E naquela altura o engenheiro aparecera com a notícia da experiência da tarde. Por isso não tivera ocasião de lhe dizer nada.
Perturbado com a necessidade de lhe falar, impaciente por saber a maneira como devia abordar o assunto e qual a sua resposta, a cabeça não estava em condições de conciliar o sono. Cerca das duas horas quando principiava, por fim, a dormitar, despertou com o estranho estremecimento que perturbou toda a gente da casa.
Agora estava na cama e a manhã mal despontava, brumosa e pesada, o nevoeiro cinzento a infiltrar-se no quarto. Seis horas. Quase não tinha dormido e não sabia como principiar a tarefa. O comboio partia às dez e trinta. Fosse como fosse, tinha de persuadi-la a ficar mais alguns dias. Quando soubesse o que lhe queria dizer, decerto consentiria. Não havia nada mais importante para uma mulher do que aquilo que ele tencionava dizer-lhe, se porventura ele tinha alguma importância para ela.
Procurava recordar-se este ou aquele gesto ou atitude de Pamela nos últimos quinze dias que pudesse ser tomado
232
como um encorajamento aos seus sentimentos mais íntimos. Nada ou quase nada, nem uma palavra sequer, apenas um olhar pensativo e demorado a fixá-lo, quando julgava que não era observada. Não estaria a presumir demasiado? E a pedir demasiado também? Era inglesa, a sua pátria era a Inglaterra. Ia pedir-lhe, não somente que renunciasse à liberdade, mas à nacionalidade, a tudo o que a ligava ao berço e aos hábitos dos seus maiores. Na verdade, ia propor-lhe que abdicasse de tudo. Estaria ela disposta a fazê-lo?
Sete horas. Levantou-se, tomou banho e vestiu-se. Quando empurrou as portas das janelas, o vale estendia-se lá em baixo coberto por uma toalha branca de nevoeiro, mas o cume de Konigsberg mostrava-se por entre as fendas das nuvens. Deixara de chover. Anunciava-se um lindo dia.
Pamela também devia levantar-se cedo. Iria procurá-la depois do pequeno almoço. Naturalmente quereria ver aqueles campos uma última vez. Caso contrário pediria à Ana para a chamar.
Em baixo encontrou Ana já a trabalhar, em conciliábulo com a Elisa a respeito das refeições do dia. Tinham tomado o pequeno almoço juntas, na sala-de-estar privada,
só invadida de tempos a tempos pelo lan.
- Miss Kemp já se foi embora, Hugo?
Ele olhou-a com desespero.
- Ana, bem vês que não posso ir ter com ela ao quarto. A noite passada estavam todos na sala e ela saiu com Miss Bennett enquanto eu jogava o bridge.
A condessa olhou-o um momento, cheia de compaixão. Hugo, tens que lhe falar, de qualquer maneira. Não podes guardar isso para os últimos minutos.
- Sim, vou falar-lhe logo que ela desça - disse o irmão. Uma criada bateu à porta e entrou. Chegara um homem
da herdade de Axenholtz. Houvera um terrível desprendimento de terras durante a noite. O conde podia ir falar com o homem que tinha perdido algum gado?
- Então foi aquilo que ouvimos de noite - disse Hugo levantando-se. - Volto dentro dum momento.
Passaram-se alguns minutos antes que voltasse. Quando por fim apareceu, a condessa pôs-se em pé dum salto e deu um grito. O irmão vinha completamente transtornado. Parou no limiar da porta, olhando para ela, pálido e a tremer.
- Ana! Ana! O desmoronamento soterrou a estação e a linha ficou destruída. Não deixou nada... Nada!
233
Ela foi ao encontro do irmão e amparou-o. Hugo relatou-lhe então a história contada pelo lavrador. Não sabiam ainda, enquanto o dia não clareasse, qual a extensão do desastre, mas o gado do velho Sultzer ficara sepultado e da estação nem vestígios se distinguiam.
- Oh, Ana, Ana! - repetia na sua dor.
E mergulhou a cabeça no ombro da irmã.
Mas não foi por muito tempo. Sufocou a emoção e dispôs-se a agir. Ela contaria tudo ao lan. Entretanto, ele selaria o cavalo para ir a casa do engenheiro e levá-lo consigo a ver a destruição. Se o desmoronamento atingira a herdade de Axenholtz, devia ser tremendo. Toda a vertente do precipício ruíra com certeza.
O engenheiro já estava ao facto da catástrofe. Saiu com o conde e quando deixaram a cidade, onde a novidade já se espalhara, encontraram lan Crawley montado, à espera deles.
Os três cavaleiros começaram a subir a encosta. O nevoeiro da manhã estava a ser impelido para as alturas pelas correntes de ar. O caminho que seguiam rodeava a floresta, através da ravina, tumultuosa com as cataratas engrossadas pela chuva. Mais acima, numa clareira no topo dum monte, foram subitamente detidos pela cena da destruição.
Rochas, árvores, terra, milhares de toneladas de terra jaziam em desordem onde outrora existiam pastagens verdejantes e campos cercados. E debaixo daquela montanha de despojos estavam sepultados, em qualquer parte, agora completamente inutilizados, a estação do teleférico e a central da força motriz. Os escombros tinham alastrado para baixo, para o lado do vale, levando no seu irresistível impulso, o curral do velho Sultzer, como se fosse uma caixa de fósforos. Não havia sinais do gado.
Olharam depois para cima. Os cabos pendentes mostravam por toda a parte a obra da destruição. E para pôr mais em evidência a cena, o vento da manhã arrastou o nevoeiro da face da montanha. Imediatamente foi revelada a origem e a causa da devastação. Um enorme bloco de rocha, arrancado com terrível violência da superfície escarpada da montanha, tinha caído duma altura de quinhentos pés. Abrira caminho através da espessa floresta até ao seu extremo e tinha-se, finalmente, espraiado como onda destruidora pelos pacíficos campos. Os quinto e sexto suportes de aço e cimento, que aguentavam os cabos, tinham desaparecido; nem sequer se conhecia o sitio onde estavam assentes as bases.
234
Hugo de Edelstein, silencioso perante aquela cena de horror e de devastação, viu que não contemplava apenas a destruição dos seus sonhos, mas, sobretudo, a sua irreparável ruína.
A notícia da calamidade espalhou-se depressa no castelo. Formou-se um grupo no terraço, a tentar ver a cena de destruição. O nevoeiro, ao levantar-se, revelou repentinamente o sulco aberto na floresta pela avalanche e os escombros na base do precipício. Assestavam-se binóculos em direcção ao morro onde fora construída a central eléctrica.
- Não há dúvida que o castelo estremeceu durante a noite. Eu sabia que isto devia ser uma coisa como um tremor de terra - disse a senhora Waring.
- E o pobre conde, que dor sinto no coração ao pensar nele e na condessa! - exclamou a senhora Russell.
Depois apareceu Lady Prudence, duas horas mais cedo do que o habitual, e Miss Bennett, cujo primeiro gesto foi o de consolar a pobre condessa. Ela, de alma valorosa, manteve uma serena compostura no meio da consternação geral.
A cada minuto chegavam notícias ao castelo. O carteiro, ao fazer a distribuição da manhã, ouviu que as faíscas tinham atingido um dos picos da rocha do precipício, que se desintegrara depois pela acção da água. O enorme penhasco desprendera-se e rolara por ali abaixo... Vários lavradores viram uma faísca fulminar a rocha às quatro horas da tarde.
Pamela, depois dalguns minutos no terraço, foi obrigada a voltar ao quarto para
acabar de arrumar as coisas e, por momentos, abalada pelo desastre que tinha ruído sobre o castelo, pensou em anular a partida, mas, reflectindo, viu que nada podia fazer. Os hóspedes são, em ocasiões como esta, mais um impecilho que uma ajuda.
Olhando para o relógio, lembrou-se que ainda o não devolvera a Miss Bennett, que lho emprestara. E o barão Kneller não restituíra o seu... Estaria à espera que fosse ao hotel? Não parecia tão estúpido que o supusesse. Talvez lho enviasse mais tarde, visto não saber que ela se ia embora.
Miss Bennett estava no quarto. Pamela agradeceu-lhe o relógio.
- Eu vou ao pátio despedir-me de si.
Logo que Pamela saiu, agarrou no relógio e dirigiu-se
235
para a porta de comunicação que separava o seu quarto do da amiga.
Lady Prudence, pouco habituada a levantar-se cedo, para não falar no despertar que teve a meio da noite, voltara a deitar-se. Estava também fatigada pela consternação que reinava no castelo.
- Miss Kemp foi agora ao meu quarto para me devolver isto - disse Miss Bennett apresentando o relógio.
Lady Prudence olhou para ele e depois para a amiga.
- Quero que lho dês - acrescentou Miss Bennett antes que se vá embora.
Lady Prudence sentou-se, intrigada. Naquela manhã tudo era estranho.
- Mas este não é o teu relógio, Janet? - perguntou.
- Não. -Não?
- É do Tony - disse Miss Bennett, pondo-o na mão de Lady Prudence. - O Tony não lho deu pessoalmente. Ela não sabe que o relógio é dele. Quando perdeu o dela, o rapaz foi à cidade e comprou este. Não teve coragem de lho dar, pois calculava que ela não o aceitaria e temia também o que tu pudesses dizer. Por isso pediu-me para fingir que era um dos meus numerosos relógios de oiro, que eu sentia muito prazer em lhe emprestar. Uma mentira forçada, dita a pedido de Tony e em parte devida a ti, minha querida.
- Mas que história! - exclamou Lady Prudence. - Minha querida Janet, por que não completas a tua missão e não o dás tu a Miss Kemp?
A revelação ferira Lady Prudence e esperava que a amiga não insistisse no seu pedido.
- Agora, Pru, estás a ser sensível demais. Miss Kemp vai-se embora. Eu não lhe posso dar o relógio porque não é meu. Não o podes devolver àquele pobre rapaz, porque isso ia-lhe abrir de novo a ferida e estou certa que deseja que ela fique com ele. És a única pessoa capaz de fazer isto com elegância. Podes dizer-lhe que era do Tony e acrescentar que esperas que ela o aceite como uma lembrança dele.
- Querida Janet - começou Lady Prudence, devagar, pois ainda não tinha compreendido completamente a situação. Mas Miss Benneít não esperou mais objecções.
- vou dizer a Miss Kemp para vir cá, porque tu a queres ver. E trata de ser amável, minha querida! - exclamou Miss Bennett deixando o quarto.
236
Poucos minutos depois, um pouco nervosa, Pamela bateu à porta de Lady Prudence e entrou.
- Minha querida, como foi amável em conceder-me um minuto. Faça o favor de se sentar! - pediu Lady Prudence.
Pamela sentou-se e ficou a olhar para a velha dama, que parecia tão nervosa como ela.
- Sim? - perguntou, quebrando um silêncio estúpido.
- Miss Kemp, tenho um singular pedido a fazer-lhe. O relógio que Miss Bennett lhe emprestou não é dela, é do meu sobrinho. Gostava que tivesse a gentileza de o aceitar.
- Mas Miss Bennett disse-me que era dela - declarou Pamela, atónita.
- Sim, ela mentiu porque o Tony lho pediu. Parece que o pobre rapaz pensava que a senhora não aceitaria um presente dele, e receava o que eu diria quando soubesse - acrescentou Lady Prudence com um sorriso forçado. - Assim quis que Miss Bennett lho desse como sendo dela, mas a Janet pensa, com toda a razão, que a senhora devia conhecer a verdade. Por isso, minha querida...
Lady Prudence inclinou-se para Pamela com o relógio na mão.
- Muito obrigada, mas não posso ficar com ele.
- Por favor, é um obséquio que lhe peço, Miss Kemp. Quero aproveitar esta ocasião para lhe agradecer o que fez pelo Tony. Pobre rapaz. Deve tê-la embaraçado muitíssimo. Eu sei que ele sofreu, mas confessa-me numa carta que a senhora foi muito gentil pela forma como lhe disse que havia alguém de quem gostava. Deve-lhe perdoar ser tão impulsivo; estou certa de que gosta de si, apesar da sua criancice.
- Estou convencida que sim - observou Pamela.
Lady Prudence pôs-lhe o relógio nas mãos. "Havia alguém", dissera ela. A ironia de tudo isto! Não tivera de maneira nenhuma a consciência da punhalada que com a sua frase lhe vibrara. Bem, agora estava tudo acabado. Tony, Hugo, Primavera no Tirol. Levantou-se.
- Tenho que me ir embora - disse serenamente.
- Obrigada, minha querida. Direi tudo ao Tony, o que vai fazê-lo feliz disse Lady Prudence, acompanhando-a até à porta. Mas ali deteve-se, subitamente. - Minha querida, receio que não tivesse sido sempre tão agradável como devia. Sou uma velha que vive sozinha e uma pessoa assim torna-se excêntrica. Por isso perdoe-me, por favor.
Foi uma coisa difícil para ela pronunciar este discurso e
237
Pamela notou um singular e triste sorriso iluminando a face da velha dama. Sem uma palavra, inclinou-se e beijou-a.
- Adeus e feliz viagem, minha querida - disse Lady Prudence, confusa. - E, mais uma vez, obrigada.
Fora da porta, Pamela parou com o relógio na mão. Só Deus sabia o que ia no seu coração. Sim, estava contente por se ir embora depressa. Aquilo começava a ser intolerável.
Quando faltava um quarto para as dez, a carruagem em que Pamela chegara ao castelo, aguardava-a no pátio. Os cavalos escarvavam o chão e agitavam os arreios; Karl, que transportara a bagagem para baixo, já estava sentado na boleia, de chicote na mão. Quando Pamela apareceu no vestíbulo, lá estavam Miss Bennett, a senhora Russell e a senhora Waring para lhe dizerem adeus; Greta também estava, em segundo plano, com um sorriso na cara redonda e rosada. Veio depois a condessa. Pálida pelo desastre que acontecera, mesmo assim cumpria a obrigação de se despedir dos hóspedes que partiam. Desculpou a ausência do irmão. Ficaria muito desolado por não poder despedir-se, mas ainda estava lá para o Kitzberg.
com um último gesto da mão e um sorriso forçado, Pamela transpôs o portão. Deram a volta para a estrada e o castelo ficou encoberto pelas árvores. Tudo acabara. Na parte mais baixa da estrada tornaram a passar pela sua frente, com as janelas que tão bem conhecia, o terraço que tanto amava e, próximo, na pequena cidade, a arcada, a Rua Direita, os hotéis, os Cafés e as lojas, a velha igreja, a ponte e o caminho que descia o vale para a estação.
O sol aparecera por entre o nevoeiro. Nuvens semelhantes a novelos de algodão rolavam dos lados das montanhas, descobrindo quintas e florestas e altos planaltos sobre os quais se encarrapitavam casinhas de madeira. Não, aquele cartaz de Aldgate não mentira. Ela passara a Primavera no Tirol, o que excedera todas as suas previsões.
O peso que sentia no coração era a tristeza da partida. Era também alguma coisa mais. Ia-se embora sem o ver, sem mesmo lhe dizer adeus. Pobre conde Hugo e pobre condessazinha. Amava-os a ambos. Ainda se, por um momento, pudesse ver o Hugo e dizer-lhe como se sentia penalizada... Mas isso não o ajudava. A senhora Waring informara-a de que a catástrofe representava a absoluta ruína. Tinham comprometido tudo naquele teleférico.
A carruagem deu uma volta no pátio da estação e parou.
238
Karl saltou do seu lugar e abriu a porta, a porta com o escudo dos Edelsteins, que Pamela notara naquela noite chuvosa da sua chegada. Deu uma gorjeta ao rapaz e seguiu o carregador na plataforma deserta. Ainda faltava meia hora, mas ela gostava de chegar com tempo. Ouviu a carruagem partir. Olhou, pasmada, para a etiqueta da mala, que dizia "Londres". Que coisa estranha era a vida! Aquela etiqueta pertencia-lhe, ou ela à etiqueta? Londres, a velha rotina outra vez...
Sábado, vinte de Junho. Tinha estado fora seis semanas. Por um lado parecia-lhe uma eternidade, mas por outro pareciam-lhe só seis horas. Tinha esperança de que a travessia do Canal não fosse tempestuosa. O conde Hugo àquela hora estava algures no Kitzberg.
XXVII
Às nove horas parecia que toda a cidade de Kitzburgo se reunira ao pé da avalanche. Um exército de voluntários escavava, na esperança de salvar algum gado do velho Sultzer, que podia muito bem estar ainda vivo dentro do curral abandonado. Os destroços tinham, também, sepultado a estrada que conduzia aos currais, no planalto, e que fora aberta para os carros passarem. Ainda seriam precisos alguns dias para que a estação e a central eléctrica fossem postas a descoberto, se alguma coisa restasse delas por baixo daquele peso de rochas e de terra. O conde, lan Crawley e o engenheiro treparam acima dos destroços, fora dos quais apareciam os cabos, torcidos em forma de serpentina e suspensos dos postes recurvados. Procuravam localizar a posição da estação.
Um grito vindo debaixo fê-los olhar. Alguma coisa tinha originado grande excitação entre os cavadores. Fora encontrado o corpo dum homem, terrivelmente mutilado. Algum infortunado guardador de gado, apanhado, talvez, quando subia a estrada no seu serviço.
Acharam uma prancha sobre a qual puseram o corpo, levando-o para a casa mais próxima. O pobre homem estava irreconhecível. A escavação foi retomada com dobrado vigor. Podia haver outras vítimas, embora fosse singular que alguém andasse pela estrada àquela hora.
Quando o conde e os companheiros desceram em direcção
239
ao chalé, em frente do qual se reunira enorme multidão, viram o médico da terra com o oficial da polícia, que conferenciavam no jardim com o proprietário.
.- Bom-dia, conde, que lamentável acidente! - disse o médico.-Mas é um mistério o barão estar aqui àquela hora.
- O barão? - perguntou Hugo.
- Sim, o barão Kneller! Não pudemos identificar o corpo, mas encontrámos papéis nas algibeiras. Já mandei lá abaixo ao Hotel Bauer. Venha cá dentro.
Seguiram o médico. Dentro de casa, uma figura coberta com um lençol jazia no chão. O oficial da polícia espalhara, metodicamente, sobre a mesa, os objectos que pertenciam ao sinistrado: uma bolsa, cartas, dinheiro, uma cigarreira e outras coisas.
O conde Hugo agarrou na cigarreira, olhou para ela e voltou-se para o médico.
- Receio bem que não restem dúvidas de que se trata do Kneller, este é o seu brasão - disse.
O engenheiro estava a examinar algumas latas que o oficial da polícia pusera de parte.
- Olhe para isto - disse em voz baixa a Crawley.
- O que é?
O engenheiro não respondeu. Seguiram o conde e o médico para fora do aposento. A multidão abriu passagem para eles saírem.
Desde que nada mais havia a fazer, voltaram ao castelo.
- O que não compreendo é como o Kneller foi lá para cima às duas horas e meia da manhã - disse o conde.
- As botas estavam enlameadas. Deve ter trepado a algum sítio - observou Crawley.
- Ninguém vai pôr-se a trepar com um aguaceiro às duas horas e meia da manhã! - exclamou o conde. - O que é que esse tipo estaria lá a fazer?
- Posso dizer-lhes, meus senhores - informou o engenheiro, calmamente.
Os dois homens olharam para ele.
.- Viu aqueles cilindros encontrados nas suas algibeiras? Eram latas de dinamite. Também havia uma mecha. Ambos olharam pasmados para o engenheiro.
- Julgo que posso reconstituir todos os seus movimentos
- continuou o engenheiro.- Deve ter ido àquela crista saliente por cima do sexto poste. Era um trabalho seguro, pois a ideia de que a tempestade o tinha deitado abaixo seria
240
plausível. O que ele não previu foi que rebentasse com força suficiente para arrastar todo o morro. Isso causou a avalanche e o temporal fez o resto. Deve ter posto a mecha de modo a poder alcançar o carreiro mais baixo, onde esperava observar o resultado, e foi apanhado por ele.
Os dois homens ficaram calados durante algum tempo.
- Meu Deus! É incrível! - disse Crawley por fim.
- O que é incrível é que se pratiquem vilanias como esta!
- observou o engenheiro, em tom azedo.
Caminharam outra vez em silêncio. Depois o conde falou: - Creio ser melhor não falarmos da dinamite. O pobre
diabo já desapareceu. Arruinou-me, mas por que preço!... Ao portão do castelo o engenheiro deixou-os para voltar
para a cidade. O conde Hugo foi direito ao escritório, onde
encontrou Ana e lhe contou as novidades.
- A que horas é que Miss Kemp se vai embora? - perguntou depois de acabar o relato.
- Já foi - respondeu a condessa.
- Já foi?
Pôs-se em pé dum salto, olhando para o relógio. Depois voltou a sentar-se.
- Gostava de me despedir dela.
O desânimo da voz comoveu a irmã, que olhou para ele, em silêncio, durante um momento.
- Hugo, ainda é tempo. Tens meia hora antes do comboio partir. De manhã chegou esta encomenda e eu esqueci-me de lha entregar. Toma-a.
Deu-lhe uma pequena caixa de cartão com uma etiqueta ligada. Na etiqueta estava a indicação do Hotel Bauer, Olhou para ela, carrancudo, com a irmã a observá-lo.
- Ana, agora não merece a pena. O que lhe posso oferecer? Deus sabe o que nos estará reservado - disse com amargura.
- É mais uma razão. Se ela é a mulher que eu penso que seja... Vai, anda, depressa!- gritou-lhe imperativamente.
Viu que o irmão estava ainda meio apatetado pela catástrofe sucedida de manhã. Olhava-a, desnorteado, hesitante. Em seguida, num gesto impulsivo que revelou bem
tudo o que lhe ia na alma, agarrou-a e beijou-a com ardor.
.- Ana, és maravilhosa! - exclamou. - vou imediatamente.
A bicicleta estava à porta. Dentro de poucos minutos atravessava a cidade.
241
Na estrada, já perto da estação, encontrou a carruagem que regressava ao castelo e mandou-a parar.
- Volta para a estação, Karl. Talvez precise de ti! E dizendo isto voltou a montar na bicicleta e a pedalar.
Pamela esperava na plataforma quando ouviu o barulho dos cavalos. Encaminhou-se para a saída e ficou surpreendida ao ver a carruagem dos Edelsteins que voltava.
Depois ouviu alguém chamá-la e, voltando-se, deparou com o conde que caminhava ao seu encontro. Escapou-lhe dos lábios um grito de alegria. Sempre viera despedir-se
dela.
- Miss Kemp! Tenho pena de não ter estado presente quando a senhora saiu .- disse-lhe, ao mesmo tempo que lhe estendia o pacote. - Isto chegou esta manhã. A Ana
esqueceu-se dele com a excitação.
Pamela deu-lhe uma vista de olhos. Do Hotel Bauer. O que podia ser? Não conhecia ninguém no Hotel Bauer. Além disso um pacote registado. Depois, subitamente, adivinhou
do que se tratava. O barão devolvia-lhe o relógio.
- Estou terrivelmente contristada com o sucedido. É tão mau como temia? - perguntou-lhe, tentando ocultar com a pergunta a confusão.
- Tão mau como podia ser... É a minha completa ruína
- respondeu.
- Oh, não... Não pode ser! - disse-lhe rapidamente. - O conde tem espírito para não se deixar arruinar.
Ele olhou-a de forma penetrante. Suspeitaria alguma coisa do relógio?
- Miss Kemp! - exclamou por fim com transporte.
A sua voz tinha tanta ansiedade, que ela pôs-se a olhá-lo, alarmada.
Não se vá embora! - gritou. - Não posso deixá-la partir. Escute-me, Pamela.
Agarrou-lhe as mãos, enquanto ela escutava.
Crawley, ao subir a escada, foi abordado pelo senhor Russell, que saía dos seus aposentos.
- Não quer entrar? - convidou. - Estamos ansiosos por ouvir as últimas notícias. Parece ser uma coisa terrível.
Crawley entrou na saleta, onde a senhora Russell o cumprimentou. Contou-lhes tudo o que sabia. Não tudo, porque omitiu o caso da dinamite.
242
Mas o que andava o barão Kneller a fazer lá àquela hora? - perguntou a senhora Russell.
Não posso dizer - respondeu Crawley, evasivamente.
Jaime Russell olhou para ele com insistência.
.- Isso quer dizer que não pode, ou que não quer? - perguntou. - Não é um assunto que nos diga respeito, de resto. Mas estou certo que ele foi o vilão da peça.
lan Crawley sorriu.
- A sua observação não peca por inexactidão. Mas dei ao conde a minha palavra...
- Para mim isso é o suficiente. Desculpe-me. Fui sempre muito curioso - disse o senhor Russell. - Sente-se, senhor Crawley. Eu estive a conversar com a minha mulher.
Estamos muito contristados com este caso. Foi um golpe muito grande para esse rapaz?
- Muito. Receio que o arruine. Esta ocasião era justamente decisiva para ele.
- Ninguém mais estava metido nisto? - Dois amigos de Viena, mas com uma participação diminuta, e eu - respondeu Crawley. - Muito, se me permite a pergunta?
- Eu, oh, não, um milhar de libras! Mas o conde hipotecou tudo.
- Fuma? - perguntou o senhor Russell, oferecendo-lhe a charuteira.
- Jaime, por favor dize ao senhor Crawley o que é que estivemos a combinar! - explodiu a senhora Russell. - Sinto o coração oprimido com tudo isto.
- Já lá vamos, minha querida! - respondeu o marido, com doçura. - Bem, tornando à questão - continuou, voltando-se para Crawley - gostava de saber se podia entrar
no negócio! Acredita nesse teleférico?
- Pois claro que acredito. Não deixaria aquele rapaz meter-se nisso se não acreditasse.
- Bem! Então queira dizer ao conde, logo que tenha ocasião, para me vir falar e trazer-me as contas. Tenho apenas uma estipulação a fazer, senhor Crawley. É a estipulação
que Jaime Russell faz sempre, ou ele não fosse Jaime Russell. Esta proposta deve ter uma firme base económica.
lan Crawley reprimiu um sorriso ao ouvir o mote familiar das conversas de Russell.
- vou buscar o conde imediatamente! - disse, levantando-se. - Isto vai dar uma alma nova ao rapaz.
243

Logo que a porta se fechou, a senhora Russell sorriu
para o marido.
- Oh, meu amor! - exclamou. - São ocasiões como esta que me fazem sentir orgulhosa de ser mulher dum homem rico.
- Estás a julgar-me um velho pesquisador de oiro! - resmungou Jaime Russell.
Em seguida beijou-a.
Miss Bennett estava a ler, muito entretida com o Ziggurat de Ur, quando Lady Prudence, sem cerimónia, irrompeu pelo quarto. Nunca notara antes a amiga cometer um
acto tão falto de etiqueta.
- O que há? - perguntou um pouco irritada.
- Janet! Fui agora mesmo à janela, por ter ouvido os cavalos. Miss Kemp perdeu o comboio! Voltou para trás!
- Sozinha? - perguntou Miss Bennett, olhando por cima
dos óculos.
- Não, o conde vem com ela.
- Então não perdeu o comboio - respondeu Miss Bennett, acentuando a frase.
- Mas... - começou Lady Prudence.
- Houve outro desmoronamento. Os Edelsteins bloquearam a linha do caminho de ferro para Londres - observou Miss Bennett,
laconicamente. - Estou encantada, mas
não surpreendida.

Fim

