Tough Luck
Hard Rock Roots #3
M. C. Stunich
Tradução por Anne Pimentel
Participação: Camila
www.forumdelivros.com
Hard Rock RootsCopyright © 2013 C. M. Stunich
SINOPSE
Ronnie McGuire é o meu alvo.
Mas eu gostaria que ele não fosse.
Eu não me inscrevi para esta destruição, esta dor.
Em sua música, eu ouço sua alma chorando por mim.
Se eu pudesse, eu ia fugir daqui e nunca olhar para trás, porque, para dizer a verdade, estou apavorada. Há forças que pesam sobre mim, mesmo que eu não entenda. Eu estou com medo. As coisas são perigosas. Isso pode ficar muito feio rapidamente.
* * *
Lola Saints é uma dádiva de Deus.
Mas eu gostaria que ela não fosse.
Eu não sei m*rda nenhuma sobre ela, mas já estou viciado.
Quando ela toca, quase posso imaginar os fantasmas dos mortos que estão me chamando.
Se eu pudesse, eu iria derramar minha alma e deixar a dor do passado para trás. Mas eu não posso. Eu tenho que descobrir se há uma maneira de me apaixonar de novo e respeitar tempo. Mas alguma coisa está acontecendo, algo estranho. Algo que me diz que a má sorte1 só poderia vir muito rápido.
1 Tough Luck no original.
Que idiota.
Eu estou sentado na minha bateria assistindo um dos meus melhores amigos saltando ao redor do palco, como se ele fosse completamente louco. Há sangue vazando da ferida na coxa, manchando as bandagens brancas e desenhando pequenos suspiros em sua garganta entre os versos que a multidão realmente parece gostar.
— Imbecil, — eu rosno para fora sob a minha respiração, batendo minhas baquetas tão forte que eu tenho a maldita certeza que um dos filhos da puta vão perfurar bem no meio do instrumento. Não seria a primeira vez. De qualquer forma, esta merda está ficando obsoleta. Eu gostaria passar para a próxima cidade, por favor e obrigado. Mas não. Não. Policiais estúpidos estão nos segurando aqui enquanto eles investigam a merda toda. Por que não podem apenas prender Katie Rhineback e acabar com isso? Há uma boa dúzia de pessoas que são testemunhas oculares do assassinato de seu irmão. Acho que o policial morto que encontraram na floresta assustaram eles.
— Maltratado e quebrado, sangrando por você.
Eu acompanho o gancho de Turner com alguns vocais de apoio. Odeio backing vocals. Merda.
— Sangrando por você.
Meu amigo inclina a cabeça para trás, deixando os óculos escorregarem pelo seu rosto suado. Das sombras, eu tenho certeza que eu posso ver uma pitada de Naomi Knox, os braços cruzados sobre o peito, os lábios se contraindo em algum lugar entre o amor e a irritação. Sim. Essa é a pura verdade ali. Esses dois tem isso, saibam eles ou não, porra. Me perdoe, Asuka, mas esses filhos da puta idiotas me fazem querer me apaixonar novamente. Duvido que eu vá encontrar alguém em Oklahoma City embora.
— Por que não posso te esquecer? Não é como se eu quisesse, mas, baby, me chame de louco. Eu não posso seguir em frente.
Jesus, eu odeio esta música maldita. No dia que Turner a escreveu, eu quase soquei na cara dele. Eu sei que ele estava tentando ajudar, mas para ser honesto com você, apenas piora as coisas. Mesmo depois de todos esses anos. Mesmo depois de todos esses malditos anos.
Eu ainda posso ver o sorriso de Asuka, ainda ouço sua voz, ainda sinto seu corpo roçando contra o meu, suave e perfeito. Meu amor, meu único e verdadeiro amor.
Eu esmago os pratos da bateria e beijo o som rodando as baquetas. Eu não sou nenhum Gene Krupa2, agitando um dixieland3 ou qualquer outra merda, mas eu sou bom. Eu bato meu solo com uma batida de contrabaixo e sintonizo o público como sempre faço. Turner pode comer essa porcaria com uma colher, mas estou feliz aqui atrás, envolto em sombras, adorado, mas esquecido. Isso funciona para mim. Tem sido um longo, longo tempo desde que eu tive o desejo de ser o centro das atenções.
— Sem você ao meu lado, eu acho que eu teria ido e morrido. — Turner faz uma pausa e lambe os lábios, deslizando os olhos para o lado do palco em um movimento que eu duvido que alguém notaria. Mas eu conheço o idiota bem demais para perder isso. Ele está verificando Naomi. Por Deus, o homem está realmente considerando os sentimentos de outra pessoa.
E então ele pega os dois lados de sua camisa e rasga, dividindo o tecido e deixando cair em tiras em cada ombro. Eu reviro os olhos e continuo a tocar, bombeando meu pedal, ouvindo o grito das guitarras cortarem meus ouvidos e deformar meu cérebro. Eu não sei o que Naomi pensa sobre isso, mas quando eu olho para trás em direção à direita do palco, ela se foi, se derreteu nas sombras escuras atrás da cortina.
Talvez eles vão ter outra briga hoje à noite? Ou talvez não? O que isso importa? Eles já estão fora dos portões, por isso não há como voltar atrás. Eu só espero que Campbell saiba o quão bom ele tem isso.
A multidão surge para a frente, frenética e desenfreada, uma massa de rostos sem rosto, uivando sorrisos. Eu nunca vi multidões como temos tido recentemente. Com cada pesadelo, cada tragédia, nossa popularidade está crescendo. Neste ponto, é quase sufocante. Eu não posso deixar de pensar o quão pior vai ficar, porque vai. Não há nenhuma porra de dúvida em minha mente sobre isso.
2 Gene Krupa foi um influente baterista de jazz e compositor estadunidense, famoso por seu estilo enérgico e extravagante.
3 O dixieland é um subgênero de jazz criado em 1910, em Nova Orleans. O dixieland ou jazz tradicional foi o último estilo que surgiu da mistura da música africana e europeia depois de 1900.
Eu assisto Trey tocar com raiva, tocando nas cordas como se fossem culpadas por toda essa situação. Não é culpa de ninguém, realmente, mas ele culpa Naomi. Pode ter sido a irmã dela que nos deixou presos aqui, mas isso é apenas o leão balançando lá em cima na brisa maldita. Lá embaixo, há uma raiz. Eu não sei onde isso está ou como isso foi plantado, mas assim que eu faço, eu vou rasgo aquele filho da puta fora.
Eu deixo o ritmo bater minha alma e mantenho minhas mãos em movimento enquanto a minha mente vagueia. Eu não preciso disso para tocar, nunca precisei. A música não é sobre o cérebro de qualquer forma; é tudo sobre o espírito. Tenho a maldita certeza que é por isso que eu ainda estou vivo hoje. Mesmo quando eu desejei que eu tivesse morrido com Asuka, eu posso tocar. Contanto que eu possa manter o ritmo, eu vou ficar nesta terra. Não é uma coisa fácil de se comprometer, mas eu tomei essa decisão há muito tempo e tenho a intenção de manter isso.
— Mantenha a minha sanidade, deixe a minha dor, sem você aqui, eu estou perdido. Eu tenho certeza que eu tenho ficado louco! — Turner rosna este último verso para fora, levantando seu microfone longe de seus lábios enquanto ele morde fora a última palavra em um grito. A próxima coisa que eu sei, é que ele voa e ele está atacando para fora do palco, enquanto as pessoas gritam e escalam uns sobre os outros, acabando com os últimos vestígios de humanidade que tinham.
Eu termino a música como o resto da banda e em seguida giro minhas baquetas algumas vezes antes lançá-las no meio da multidão depois de pegar a guitarra de Trey. Deixo os abutres pegarem essa carne fora dos ossos antes de irem para nós. Eu paro por trás da bateria e vou para a relativa segurança dos bastidores, tendo uma pequena quantidade de conforto dos policiais e os guarda-costas que se alinham quase em todas as paredes. Há muita coisa em jogo aqui, para nós, para eles. Esse desgraçado, qualquer merda que seu nome for, poderia até estar morto, mas ele não foi o único responsável pelo sequestro de Naomi. Poderia acontecer com qualquer um de nós, a qualquer momento.
Ou pior.
Eu estalo meus dedos e rolo minha cabeça em torno do meu pescoço dolorido. Eu não tenho dormido bem. Eu sinto falta do meu maldito ônibus.
Tornado estúpido e filho da puta. Eu odeio o Centro-Oeste. Me assusta pra caralho esse lugar. Quero dizer, as pessoas estão bem, mas eu não acho que eu poderia me acostumar com um funil gigante aparecendo do céu maldito e nos foder, lançando ônibus e essa merda.
— A van está lá na frente, pronta e esperando. Se pudéssemos chegar lá antes que a horda cresça, eu aprecio isso. — Milo fala, mas ninguém está ouvindo ele.
— Qual é o problema? Você gostou disso, não é?
— Puta que pariu, Turner. Você é um idiota. — Naomi Knox desliza um cigarro entre os lábios e olha para o teto como se estivesse rezando para um Deus que eu sei com maldita certeza que não existe. Se existisse, Asuka estaria aqui agora, sorrindo entre nós. É um pouco ridículo, eu serei o primeiro a admitir. Mas é fofo. Mais ou menos.
Pego um cigarro meu e acendo, tirando a pulseira de Sra. Ronnie McGuire contra meu pulso para conter uma onda de desejo por algo mais forte.
A nicotina vai ter que servir agora. Os policiais aqui não estão jogando jogos.
Eles já prenderam uma meia dúzia dos nossos roadies4 por acusações de porte de drogas.
Eu me inclino contra a parede e me pergunto se eles nunca vão descobrir que não era Katie Rhineback que esfaqueou o policial. Ela está confessando isso, com certeza, mas sabe tão bem quanto nós que ela é uma louca maldita. Mas se eles não descobrirem que foi Naomi, essa garota vai fritar.
— Nós temos que ir, cara. Lide com essa merda depois. — Trey está andando pela porta, ansioso para voltar para o hotel e beber até estar em um estado de estupor. Eu fico me perguntando se eu deveria arrastar ele para o rebanho. Ele é teimoso e estúpido como a merda, mas ele adora Turner como um irmão. Se ele soubesse o que estava acontecendo, ele podia ser capaz de ajudar.
— Ouça o seu amiguinho, Turner, e vai se fuder. — cinzas de cigarro de Naomi subitamente vão para o peito de Turner e em seguida, ela dá um tapa quando ele pega em seu pulso.
Com um suspiro, eu empurro as portas. Baseado na linguagem corporal deles, eu estou supondo que este pequeno tête-à-tête vai continuar por um tempo. Dou um tapinha na parte de trás de Turner quando eu passo e depois puxo o meu cigarro para fora da minha boca para recuperar o fôlego. O ar de volta aqui é velho e quente e empoeirado, quase sufocante.
— Você tem fogo? — uma voz pergunta das sombras à minha esquerda. O sotaque soa familiar, mas quando me viro para olhar, eu sei certo como a merda que o rosto não é. Eu me lembraria de um rosto assim.
A menina em questão levanta ambas as sobrancelhas para mim, segurando um cigarro.
4 Roadie é um termo dado para assistente de palco em shows de bandas…aquele que ajuda a instalar equipamentos
— Já nos conhecemos antes? — eu pergunto, porque a menos que ela seja uma fã desonesta que conseguiu escapar da horda dos guarda-costas que Milo contratou, então eu sou fodidamente sortudo de deixarem ela passar. E eu conheço todo mundo e eu quero dizer todos nesta turnê maldita.
Eu dormi com a metade deles e briguei com o resto. Eu dou um bilhete para as conversas melhores e eu sei quem é quem - desde o mais humilde ajudante roadie até os fodões autoproclamados tatuados mais infames. Eu deslizo meu isqueiro fora da minha calça jeans e passo para cima.
A menina bufa e levanta os óculos de sol enormes com a outra mão, me provocando com uma pitada de olhos azuis brilhantes e um pouco de ruga entre as sobrancelhas.
— Tenho certeza que como a merda que sim, Sr. McGuire, — ela diz e coloca de volta os óculos. — Eu te dei um boquete em um armário de utilitário uma vez. — ela beija as palavras para fora, deixando-as escorregar e deslizar sobre os lábios, para que eu possa sentir cada uma delas acariciando por cima do meu pau. Meu corpo responde, para grande diversão da garota mistério. Ela ri da ereção que eu não me preocupo em esconder e dou uma tragada no cigarro. — Me disseram que se eu quisesse informação, eu deveria vir até você.
— ela sorri para mim e sopra uma nova nuvem de fumaça no ar nebuloso.
A multidão está rasgando o local do outro lado do muro de cimento atrás de mim. Parece que eles estão se preparando para iniciar um motim ou alguma coisa, gritando o nome de Turner, Naomi, gritando por aquela vadia traidora, Hayden. Quando eu estava crescendo, eu sempre quis ser um rockstar. Um, porque eu gostava de música, e dois, porque eu era preguiçoso como o inferno e pensei que seria uma tarefa fácil. Não poderia estar mais errado sobre isso. Se eu soubesse naquela época que eu tinha que fazer isso até aqui, eu teria provavelmente ido para um trabalho normal e não porque eu gosto, mas porque levaria menos entusiasmo, menos coragem. Essas duas coisas têm sido escassas para mim por um longo, longo tempo. É só recentemente que eu tenho sido capaz de agarrar isso novamente e já esta sendo drenada de mim como pus de uma porra de uma ferida inflamada.
Os gritos da plateia estão me dando uma dor de cabeça e a falta de drogas no meu sistema está realmente fazendo as palavras menos claras.
Detoxificação é uma cadela. Eu esfrego na minha têmpora com os dedos e pisco para a garota, esperando como o inferno que ela vai me dar o seu nome maldito antes que essas pessoas surtem e rasguem todos nós em pedaços, coma nossa carne e nos sacrifiquem em alguns altares caseiros nos porões de seus pais.
— Sim, — eu digo a ela, fungando e correndo a mão no meu rosto. —
Eu sou como o guru das fofocas do acampamento. O que há? — eu olho a menina de cima a baixo, examinando seu rosto redondo e pequeno, seu corpo bonito e seus lábios rechonchudos. Eu gostaria de ter mais do que um boquete dela, de preferência em um estado de espírito em que eu me lembrasse disso. Como eu não conheço esta garota? Me pergunto, inclinando a cabeça para o lado.
Seu quadril está inclinado para fora e sua boca está torcida em um sorriso malicioso. Ela pode ter centímetros a menos do que eu, mas ela parece ter quilômetros de altura. Ela tem um ar confiante em volta dela que chama a atenção, especialmente de alguém tão preguiçoso como eu.
Eu fumo meu cigarro e espero ela responder.
— Vamos lá, idiota, é serio que você não tem nenhuma pista de quem eu sou? — ela deixa cair o cigarro para o chão de cimento e esmaga ele com os calcanhares de veludo roxo. Extravagante. Eu me inclino para frente e coloco minha mão na parede ao lado de sua cabeça.
— Não, mas eu gostaria de descobrir. — eu corro minha mão até seu lado. Quero dizer, me chame de louco, mas ela se aproximou de mim. Qualquer pessoa que usa a palavra boquete na sua frase de abertura está, provavelmente, interessado, certo? Eu não sou nenhum Turner Campbell, mas eu gosto de fazer minhas rondas. Se ela está interessada, estou disposto.
—Oi, — a menina se encaixa, entrando debaixo do braço e girando de volta ao redor para olhar para mim com os lábios franzidos. — Se você não consegue se lembrar do meu nome, não há nenhuma maneira no inferno de que eu vou dizer. Tudo que eu queria era uma resposta à minha pergunta. Se você não pode me dar isso, acabamos por aqui.
Eu suspiro e me viro, caindo de costas contra a parede e deslizando no chão com os joelhos para o meu peito.
— Hah! Você quer que seu pau seja chupado? Pergunte a uma de suas ajudantes de merda. Esta loja está fechada, meu bem. — a menina e eu apertamos os olhos em Turner e Naomi. Ela joga uma garrafa de água no peito dele e ele pega antes de jogar o plástico no chão e passar trovejando entre mim e a garota como se nós nem estivéssemos lá. Nós não existimos para ela naquele momento, ninguém. Apenas Turner Campbell. Eu sei disso porque eu já estive apaixonado antes. É uma porra de emoção egoísta. Você nunca leu sobre isso em livros de romance, mas é a verdade mais verdadeira que existe. O
amor é egoísta. Fim da sentença.
Naomi abre a porta como se estivesse indo para colocar a cabeça para fora e faz uma pausa. Ela bate a porta e, em seguida, bate duro com as palmas das mãos, rosnando um insulto de palavrões antes de girar para longe e desaparecer no banheiro.
Turner não fica muito atrás.
— Cuidado com a bunda, — eu advirto a ele e ele me olha antes de ir atrás dela.
— É melhor ela ter entrado no banheiro feminino, — ele murmura e eu rolo meus olhos.
— Casal divertido, não é mesmo? — a moça me pergunta, chamando minha atenção de volta para seu corpo assassino e seu jeans apertados. Eles estão cobertos de palavras que eu nem sequer tento ler agora. Estou muito cansado, muito fodido da cabeça agora para ler essas letras minúsculas rabiscadas sobre as calças de uma garota.
— Se você deseja obter informações, isso vai te custar. — aproveito mais uma tragada no meu cigarro e o agito descuidadamente. Me levanto e limpo minha bunda. Eu me sinto como se eu estivesse flutuando pela vida em um onda, pegando uma carona em uma nuvem de fumaça e sexo e música.
Recentemente, eu me senti como se as nuvens pudesse ser levantadas para mim, mas quem sabe? Poderia ser um falso alarme. Eu deveria parar de viver indiretamente através de Turner.
— Você vai me cobrar sexo por informações? Soa um pouco salgado para mim. — eu olho para seus enormes óculos de sol. Eles cobrem metade da sua cara de merda. Asuka nunca usava óculos de sol. Eu balanço minha cabeça para limpar minha mente. Prometi a mim mesmo que eu estava indo tentar ficar longe desses tipos de pensamentos. Isso não ajudou. Tudo o que faço é me lembrar que eu a perdi e como era bom ter ela na minha vida.
Lembrar Asuka é uma coisa, mas estar obcecado por ela tem que parar. Se isso não acontecer, eu nunca vou fazer isso até o meu trigésimo aniversário.
Tire os óculos de sol, Ronnie. Eu gosto do seu rosto quando eu posso vê-lo.
Eu franzo meus lábios e suspiro.
— Apenas seu nome, boneca, — eu sussurro e eu não tenho nenhuma ideia de como ela me ouve sobre o barulho na sala ao lado. Talvez deveria ter sido meu primeiro sinal? Eu posso ouvir a mil quilômetros de distância. Eu posso provar a batida de seu coração na minha língua e sentir o cheiro do sabor de sua paixão. Na escuridão, você é minha luz, e você vai queimar a dor.
— Lola, — diz ela e seu sotaque australiano corta a neblina no meu cérebro e me faz sorrir. — Lola Saints.
Eu não me inscrevi para isso.
Meus saltos estalam alto do outro lado da calçada enquanto eu ando sozinha em direção as portas para o hotel. Eu sou o único membro do Ice and Glass5 que estava no ônibus, então estou me sentindo um pouco deixada de fora. Bandas são um pouco como panelinhas da escola, sabe? Ronnie tentou se sentar ao meu lado, falar comigo, mas eu não conseguia nem olhar para o rosto dele.
Eu não posso fazer isso.
Eu aperto minha mão em meu estômago e fumo um cigarro com a outra mão. Me sinto como se eu estivesse a ponto de estourar. Deus, eu desejaria com todo o meu ser trocar isso para estar prestes a ter um bebê maldito. Isso seria metade mais fácil. Ele é um cara tão legal. Me pergunto brevemente por que eu não poderia ter conseguido Turner como o meu alvo. O
homem é um maldito idiota sangrento. Eu não tenho nenhum problema em cortar suas bolas fora e alimentar ele com elas, mas Ronnie McGuire… Ele não é assim. Ele é triste. Só muito, muito triste.
— Merda, — eu sussurro, empurrando através das portas de vidro e entro no silêncio abafado do lobby. Oklahoma City é bem longe de casa, mas agora é onde vamos ficar. O passeio está interrompido até que a polícia ou o FBI ou quem quer que seja, decida o que fazer com a gente. Não era o que o grande fodido lá em cima queria, mas é o que ele tem. Eu não me deixo pensar que ele merece. Ele te deu tudo, levou a filha arrogante para algo maior, melhor.
E você pode ter o mundo, também, o mundo todo. Tudo que você tem a fazer é isso. Tudo que você tem que tomar cuidado é com ele.
Um dos funcionários do hotel começa a dizer algo sobre o meu cigarro, mas pausa quando eu dou a ele o meu melhor brilho de puta. Isso penetra através dos meus óculos de sol e pica bem na bunda do sardento pálido na minha frente. Não faz mal que eu posso apertar meus lábios como um limão azedo também.
5 Banda
Subo pelas escadas, abrindo mão do elevador, só assim eu posso ficar longe de Indecency e Amatory Riot6. Tanto quanto eu estou preocupada, os dois estão mortos e enterrados. Ou estarão, se fizermos tudo que nos é dito.
— Puta que merda, — eu gemo quando eu corro minha mão pelo meu cabelo e subo as escadas como uma idosa. Minhas juntas estão doendo e meu rosto está me matando com os sorrisos falsos que eu dei mais cedo. Pobre Ronnie. Ele acha que as únicas coisas que me interessa é o paradeiro noturno do meu estúpido ex. Maldito germe sanguessuga pode ir se foder para tudo o que eu me importo, mas eu tinha que perguntar. Porque me disseram para fazer isso.
Eu engulo em seco e bato na parede com minhas costas, imitando Ronnie fazendo isso mais cedo, quando eu entro em colapso e respiro fundo.
Parecia que o mundo do nada estava em seus ombros quando ele caiu. Eu, eu tenho uma desculpa muito rasa. Eu só não gosto que me digam o que fazer. E, francamente, isso é tudo o que eu tenho feito ultimamente.
Eu apago meu cigarro no carpete feio. Isso realmente não importa de qualquer maneira. Ninguém vai notar a pequena marca de queimadura entre o marrom, vermelho e redemoinhos de amarelos no chão. Aposto que a maioria das pessoas mantém seus queixos daqui só para evitar olhar para essa merda.
— Não se inscreva para tapetes feios, — murmuro. — Ou tornados.—
Minhas unhas raspam todo o tapete. Minha mãe sempre disse que eu estava propensa a ataques, que eu era muito emocional. Última coisa que eu disse a ela era que ela poderia ir se foder. Estou me fodendo de cima a baixo, mas isso é apenas a maneira que é.
A porta se abre no patamar próximo a mim e ele entra com seu cão estúpido e patético como ele mesmo, Sr. Cohen.
— Desça as malditas escadas e traga seu traseiro aqui.
Eu sorrio e chego em meu bolso para a garrafa de vodka em miniatura que está lá.
— Vá se ferrar, Cohen, — eu digo a ele quando eu tiro a tampa e lanço por cima do corrimão. Há um breve momento de silêncio antes de eu ouvir o tilintar dele batendo no chão. — Eu estou trabalhando agora.
— Mentira, — ele rosna, descendo as escadas e me agarrando pelo meu braço. A vodka escorrega de meus dedos e gira duas vezes antes de bater no chão e explodir nos meus sapatos. — Você não está fazendo merda 6 Bandas nenhuma agora, você é uma maldita preguiçosa. Você deve estar lá montando o pau de Ronnie até que ele caia. Em vez disso, você está sentada aqui ficando bêbada como o pedaço de merda que você é.
Eu cuspo na cara dele e ele me libera, me deixando lutar para manter o equilíbrio na escada estreita. Eu nem sequer tenho a oportunidade de derrubar ele, porque eu perco a batalha e caio, girando para baixo as escadas, como a garrafa de vodka e batendo na parede sobre o próximo patamar.
Meu lado grita de dor e me deixa apertando minha barriga enquanto Cohen desce os passos para mim, as correntes em suas botas tilintando. Eu odeio ser estar desamparada na frente dele. Odeio, odeio, odeio isso. Por que diabos Deus achou que foi bom dar uma cara como Cohen um monte de músculos e altura, enquanto eu sou feita em miniatura?
Ele faz uma pausa na minha frente e lambe os lábios secos. Ele está malditamente drogado, isso é certo. Do que, eu não tenho ideia, provavelmente, bath salt7. Isso explicaria a mudança de humor.
— Eu tenho sonhos, Lola, — diz ele e quando eu olho para cima, vejo que ele está olhando para frente para a parede em branco. Ele não está olhando para ela, como se houvesse algo lá além de pintura bege e com textura de gesso. Eu uso a distração momentânea para me levantar. — Há lugares que eu quero ir e coisas que eu quero ver. — eu me levanto e chego em meu bolso de trás para o meu spray de pimenta. Hey, nós todos gostaríamos de ser faixa preta em karatê, mas isso simplesmente não está nos cartões para alguns de nós.
— E isso não é a porra do meu problema. O que você faz ou deixa de fazer não significa nada para mim, você é um boqueteiro perdedor de merda. —
seus olhos castanhos de merda filmam meu rosto de repente e as veias em sua testa saltam com raiva. Ele costumava ser um garoto caipira bobo com sonhos maiores do que cérebros e um sorriso doce. Eu não sei o que está acontecendo com ele agora, mas eu serei amaldiçoada se eu não dormir com os olhos abertos hoje à noite. — Então pare de encher o saco e me deixe fazer do meu jeito.
Cohen dá um passo em minha direção, cabelo loiro caindo no rosto e obscurecendo seu olhar perigoso como um véu.
Eu levanto o spray de pimenta e ele faz uma pausa.
— Escuta aqui, cara, — eu assobio, batendo a testa de Cohen com a garrafa. — Se você me tocar de novo, eu vou cortar suas malditas mãos enquanto você dorme. E, provavelmente, o seu pau também, se eu tiver estômago para te tocar novamente.
7 Uma droga. Aquela que a pessoa fica tão louco que até comete “canibalismo”. Por isso Bath salt = banho sangrento.
— Você está morta, cadela, — ele rosna. Eu não hesito em pressionar o botão vermelho para baixo e pulverizo o spray de pimenta. Ele grita e cai no tapete, agitando como uma barata e chutando o corrimão com suas botas. — Vagabunda, — ele grita enquanto eu deslizo meus óculos no rosto. Não seria bom qualquer coisa desse lixo nos meus olhos.
Eu passo por Cohen e me viro, deixando a ele uma carranca nos cantos dos meus lábios.
— Acho que eu não sou a única rainha do drama, — eu digo. — Boa performance. Bravo. — e então eu vou para longe antes que as lágrimas possam cair. Eu já superei Cohen, mas ainda dói. Isso nunca vai parar de doer. Eu sei disso. Me engane uma vez, vergonha para você. Me engane duas vezes, vergonha para mim.
Eu corro pelo corredor, decolando em uma corrida que me deixa ofegante e suor escorrendo pelo meu rosto. Eu sou forte, eu sei que eu sou, mas às vezes, simplesmente não me sinto assim.
Quando eu entro em meu quarto de hotel, acho uma nota sobre a mesa lateral. É do nosso patrocinador, eu sei que é. Quem mais estaria me enviando uma carta? Meu pai está voltando para Queensland convencido de que eu perdi minha mente maldita e sem mencionar a minha irmã que está na França fingindo que gosta de ser casada com um homem que faz queijo para viver.
— Ele veio para ver você, — Honesty diz quando ela se senta na beira da cama e me dá um sorriso de boca fechada. Seu cabelo verde pende na talha molhada em torno de seu rosto enquanto ela corre um pente através dos fios lisos, ouvindo sua canção favorita, The Bird and the Worm do The Used8. Nós provavelmente já ouvimos centenas de vezes desde que chegamos a Oklahoma.
Não é que eu não goste da música, porque eu gosto sim, mas porra, eu gostaria de quebrar o computador dela e dar uma chance à TV. Eu poderia usar uma distração inútil. Talvez um reality show sobre garotas brigando pelo maior pau do mundo ou algo parecido.
8 https://www.youtube.com/watch?v=12dBCgAo-RA
Eu suspiro e caio para baixo em minha própria cama, colocando meu rosto em minhas mãos. Eu não me preocupo em esconder as faixas molhadas no meu rosto ou o ranho entupindo meu nariz. Honesty já me viu no meu pior e enquanto eu não a chamaria exatamente de uma amiga, ela não é tão ruim em guardar segredos.
— Mantenha a porta fechada, — eu digo a ela e ela geme sem retrucar.
Eu olho para cima e deslizo os meus óculos escuros, fungando e me perguntando por que, por que, por que eu fui tão estúpida em ficar longe desse pedaço abusivo de merda. Eu prefiro chupar um tampão usado de Honesty do que lidar com essa porcaria. Está ficando velho, sério porra, muito velho.
Mamãe deve ter iniciado uma espécie de Síndrome de Estocolmo9 comigo.
Talvez eu goste de ser tratada como merda mofada na parte inferior do calcanhar de um porco? Talvez essa é a minha coisa?
Eu belisco a minha pele, desejando que a fachada sarcástica que eu coloquei para Ronnie fosse real. Eu gostaria de ser uma mulher melhor, uma mulher mais forte. E é por isso que você está fazendo isso. Uma vez que isto acabar, você pode ter tudo. Tudo. Tudo porra.
— Tyler estava –
Eu corto Honesty.
— Não o chame assim, — eu digo a ela. O homem com os olhos azuis e os lábios pálidos é um demônio disfarçado. Os outros podem não ver, mas eu faço. Quando ele chega, eu vou embora. Eu não gosto dele, nem um pouco. E, no entanto você é a puta dele. Engraçado como isso funciona, não é isso, Lola?
— Mr. Rutledge. É Sr. Rutledge. — eu me recuso a chamar o diabo pelo seu primeiro nome. Nós não estamos em termos fáceis, na minha opinião. Não vou ser casual e esquecer de onde eu esotu ou o que estou fazendo.
— Tudo bem. Sr. Rutledge estava aqui mais cedo procurando por você.
Ele tem mais algumas coisas que ele gostaria de passar por cima. — Honesty se levanta e varre seu cabelo no alto da cabeça, esfaqueando-o completamente com um pauzinho decorativo. As tatuagens de lagarto em suas costas sorri de volta para mim com os olhos sem alma quando ela desliza sua camisa e me pisca seus peitos. Honesty não tem qualquer tipo de filtro. Nem eu, felizmente, ou eu poderia ficar ofendida quando ela retira sua calcinha porra. — É sobre o novo álbum. — ela faz uma pausa e olha para mim. — Ou é o que ele diz.
9 Síndrome de Estocolmo é um estado psicológico particular desenvolvido por algumas pessoas que são vítimas de sequestro. A síndrome se desenvolve a partir de tentativas da vítima de se identificar com seu raptor ou de conquistar a simpatia do sequestrador. Pode ser também chamado assim uma serie de doenças psicológicas aleatórias.
— O que há de errado com o novo álbum? — eu pergunto. Eu não escrevi nenhuma das músicas, nenhum de nós fez, mas quando olhei para ISS oem grupo, todos nós concordamos que era bom. Talvez bom o suficiente para nos dar esse passo extra, nos arrastar um pouco mais perto, perto o suficiente para que quando… quando tudo estiver dito e feito, nós seríamos deuses.
Um punho batendo na porta nos faz saltar.
— Sua puta estúpida. Abra esta maldita porta, agora! — eu ignoro Cohen. Ele pode ficar lá até gritar seu coração preto e podre explodir. Ninguém vai se importar. Este piso é composto inteiramente das bandas e da nossa tripulação; o pessoal do hotel sabe que é melhor não interferir.
— Como diabos eu vou saber? — ela pergunta quando ela pisa em um par de calças de pijama preto e se vira para o espelho para checar seus seios.
Honesty está convencida de que ela tem câncer de mama, e isso me faz ver os peitos dela pelo menos duas vezes por semana. — Eu sou apenas a baixista. — ela gira e quase coloca o meu olho no seu maldito mamilo.
Eu me inclino para trás na cama e descanso minha coluna na minha bolsa. Eu gostaria de poder abrir e trocar essas calças apertadas. A maioria das mulheres nega, mas se você usar uma merda como esta por muito tempo, sua vagina começa a suar como uma louca. Eu gostaria de colocar um par de calcinha de algodão e me esticar sob os lençóis, mas estou com medo de abrir a mala. Isso acontece comigo todas as noites, mas eu não posso parar. Eu não consigo me livrar da minha fonte de medo. Eu quero, mas não posso.
Eu lambo os lábios e me viro quando Honesty rasteja em sua cama e desmaia. Duvido que ela tenha a dela mais. Aposto que eu sou a única que tem.
Eu respiro fundo e puxo uma garrafa de vodka para fora do bolso da frente.
Sim, eu tenho um problema. Eu admito. Pelo menos eu não estou enfiando a vodka no olho10. Ainda.
Eu tomo um gole e agarro o zíper. Calafrios deslizam pela minha pele quando eu me lembro daquela noite. Eu faria qualquer coisa para esquecer, mas eu sei que nunca vai acontecer. Eu poderia estar com oitenta anos e com a doença de Alzheimer e que eu nunca esqueceria. O zíper se desfaz, centímetro por centímetro dolorosamente. E no interior, encontra-se a fonte de meu medo.
No seu interior, encontra-se uma máscara.
10 Eyeballing = Colocar vodka dentro do olho, com o auxílio de uma colher, copo ou enfiar direto o gargalo da garrafa. Fica bêbado mais rápido. Segundo os praticantes, o álcool iria diretamente pra corrente sanguínea e a pessoa ficaria bêbada mais rapidamente.
Lola Rubi Saints. Cresceu em Giru, Queensland, Austrália. Vinte e dois anos de idade. Toca bateria no Ice and Glass. Tem uma tatuagem de um pretzel na bochecha direita da bunda.
Eu mordo minhas unhas e encosto contra a cabeceira. Lola Saints.
Deus. Será que ela realmente me deu um boquete ou ela estava puxando minhas cadeias? Eu não posso descobrir isso. Isso, ou ela. Eu sei que ela terminou com Cohen Rose logo após a turnê começar e que ele era abusivo.
Sim, eu ainda sou o rei maldito das fofocas. Ela estava realmente interessada nele, ou ela estava interessada em mim?
Eu sorrio.
— Cara, você ta escutando porra? — Turner pergunta, colocando as mãos nos quadris e soprando ar quente na minha cara. Naomi saiu um tempo atrás, mas ele se recusa a me deixar em paz. Turner dá um tapa nas costas de uma mão na palma da outra. — Nós temos que entender essa merda antes de Naomi fritar. — eu olho para o rosto do meu amigo, preocupado com algo diferente de drogas e sexo. É com sua mente que me preocupo. Nós nos conhecemos há anos, e eu nunca o vi assim. Me dá esperança, realmente me dá.
— Por que você não apenas soletra tudo para fora no caso de que os policiais estejam ouvindo? — pergunto a ele, balançando as pernas sobre a borda da cama e no chão. Eu mataria por uma linha de pó agora. Passo minhas mãos no meu rosto e me arrasto para baixo. — Nós temos que calar e deixar que os policiais cuidem de Katie Rhineback. Essa é a única maneira que nós vamos sair dessa merda.
— Sim, mas -
— Vou perguntar por aí e ver o que todo mundo sabe, mas eu acho que ninguém viu. Você não acha que eles sabem ou estão escondendo isso? Já ouviu falar de chantagem, Campbell? — Turner franze os lábios e bufa com raiva.
— Há mais do que apenas uma porra louca de vingança.
— Sim, eu sei, mas nós não vamos chegar a lugar nenhum com isso até saírmos dessa. Passos de bebê, amigo. Passos de bebê. — eu subo para os meus pés com um gemido e olho para mim mesmo no espelho. Tenho a sorte como o inferno. As drogas não me devastaram da maneira que fizeram com alguns dos meus amigos. Meu rosto ainda está razoavelmente suave e meus dentes estão todos lá. Bom para mim.
Você não precisa de drogas, Ronnie. Você me tem.
Eu toco uma mão no meu peito e tento não cair de joelhos. Por quê?
Por que eu tenho de ouvir a sua voz na minha cabeça a cada dia do caralho?
Não é o suficiente ter morrido em um acidente de carro, ter o corpo cortado ao meio e ter pedaços espalhados pela estrada, como uma boneca quebrada. Não.
O universo só quer me foder com força.
—V ocê está bem? — Turner pergunta, embora ele sabe que eu não estou. Eu não estive durante dez anos. Sim, está bem, por isso algumas pessoas vão me dizer para superar isso, mas sério, a dor não desaparece. Você pode se esconder dela, mas ela sempre estará lá. Como é que eu vou esquecer com o amor da minha vida? A pessoa que tocou a minha alma e me fez perceber o que era realmente viver? Eles dizem para seguir em frente, mas isso é porque eles não entendem. Eles possivelmente não podem.
— Eu estou bem. Volte para o seu quarto e deixe Naomi sozinha. — ele abre a boca para protestar, mas me viro para olhar para ele. — Sério. Dê a menina algum espaço, Turner. — ele me vira fora e se afasta, mas não antes de parar perto da porta. Eu sei que ele não gosta de me deixar sem um companheiro de quarto, mas Jesse desapareceu, e eu meio que estou feliz com isso. Isso vai me dar algum tempo para me recompor.
E talvez vagar em busca de Lola.
Eu não sei por que, mas eu me sinto culpado por querer procurá-la.
Eu sei que Turner não se importaria. Todo mundo sabe que eu durmo com garotas por aí, mas… isso parece diferente. Eu não posso colocar o dedo sobre isso, mas está lá.
— Você quer se drogar ou algo assim? — ele pergunta e eu balanço minha cabeça. Eu volto para o espelho e me inclino para frente, esfregando algum excesso de delineador longe dos meus olhos. Há enormes círculos pretos, escondendo debaixo de uma fina camada de maquiagem. Eu tive há anos. Anos. Eu sou apenas cronicamente cansado, eu acho.
— Eu vou ser um straight-edge11 — digo a Turner e ele ri. Eu não o culpo. Ele tem todo o direito de duvidar de mim. Até eu duvido.
— Eu só vou acreditar quando ver — diz ele e, em seguida, abre a porta. Há um momento de silêncio e então eu ouço ele dizer: — O que diabos você está fazendo?
Eu me viro para encontrar Milo com uma menina em seus braços e uma cara pálida.
— Quem é a criança? — Turner pergunta e o meu coração pára no meu peito e meu sangue esfria.
A menina está coberta de sangue e tremendo como um viciado em seu primeiro dia sóbrio.
A garotinha.
Minha garotinha.
Eu sei o que um pai deveria fazer. Ou pelo menos eu sei o que o meu faria. Ele marcharia através desta sala e levaria a menina em seus braços, abraçando apertado. Eu sei disso porque eu tinha um pai impressionante do caralho. É uma maravilha que acabou como merda como eu fiz.
— Humm… foi um acidente, — Milo consegue balbuciar, mudando a menina de um braço para o outro. Lydia. Sim. Esse é o nome dela. Esta menina ruiva é Lydia. Eu odeio admitir que eu só a vi uma vez. Em vez de correr pela sala e verificar ela por lesões, escovo o cabelo do rosto e pergunto se ela está bem, fiquei ali como uma ferramenta contra a cômoda para o apoio.
— Um acidente? — Turner tem que fazer a pergunta, porque eu não posso. Estou congelado onde eu estou. Minhas declarações mais recentes tocam na minha cabeça como o repicar dos sinos da igreja, me lembrando que eu sou um pecador que é devida uma penitência. Foda-se. Eu engulo duro e quase entro em colapso quando um par de grandes olhos verdes oscilam ao redor e bloqueia em meu rosto. — Que porra de acidente?
11 é um modo de vida que surgiu nos anos 80 associado ao punk/hardcore. Ele defende a total e perene abstinência em relação a entorpecentes (tabaco, álcool e as chamadas drogas ilícitas).
Milo funga e balança a cabeça como se não pudesse acreditar no que está acontecendo ao seu redor. Merda, eu não culpo o cara. Isto é alguma porcaria difícil de aguentar.
— A… hum. Hmm. — Milo olha para a criança e puxa seus lábios finos. — A pobre menina passou o suficiente esta noite. Talvez fosse melhor falar em particular por um momento? — ele olha para cima e encontra os olhos de Turner. Antes que o homem pudesse recusar, a menina pulou em seus braços e Milo dá um passo para trás. Ele limpa as mãos em suas calças escuras quando as pupilas de Turner se alargam e seu lábio começa a tremer.
— Que porra é essa?
— Turner, se você pudesse segurar por apenas um momento. — Turner começa a protestar, mas algo que ele vê nos olhos azuis de Milo faz ele dar uma pausa. Ele vira a cabeça para mim brevemente e franze a testa.
— Papai, — ela sussurra e meu coração para no meu peito.
—Uh, —d iz Turner, mordendo seu piercing no lábio. — Não.
— Apenas por cinco minutos, Sr. Campbell, — diz Milo, ajustando sua camisa manchada de sangue e balançando a cabeça em descrença.— Cinco minutos. — Milo olha para mim como se ele quisesse que eu a pegasse, mas eu não posso me mover. Meus joelhos estão fracos, e minha cabeça está girando.
Lydia não tem porra de ideia de quem eu sou. Um cara tatuado e perdedor como qualquer outro. Bile sobe na minha garganta e eu acabo de correr para o chão para se sentar como o idiota que eu sou. Congelado. Inútil. Nada mudou.
Eu quero isso, mas é tão difícil.
Nós vamos ter uma grande família, eu acho. Cinco? Talvez seis filhos?
Eu engasgo com minha própria saliva e me inclino, apertando minhas mãos em volta do meu estômago.
— Talvez eu só vá sair ou algo assim? — Turner pergunta e acena para Milo.
— Não se preocupe com o sangue, — eu ouço ele sussurrar. — Nada disso é dela.
— Papai! — Lydia grita. Cabelo escuro obscurece o meu olhar, mas eu não consigo reunir forças para puxar para longe dos meus olhos. — Papai! —
Lydia começa a soluçar, aconchegando duramente contra o peito de Turner e apertando suas pequenas mãos em sua camisa. — Papai, me ajude! — todo o meu corpo fica frio e os meus olhos se enchem de lágrimas que não vão cair.
Turner olha para mim com tanta pena em seu rosto que a raiva surge, subindo pela minha espinha e me socando no peito. Meu coração começa a correr a um ritmo febril, mas eu ainda não consigo encontrar meus pés.
— Que porra é essa que você está esperando? Sai, — eu rosno para ele e suas sobrancelhas escuras sobem. Ele não está acostumado a me ver tendo muita emoção. Aparentemente, nem eu. A enxaqueca vem de repente e toma conta de mim, fazendo minha cabeça parecer que está pronta para quebrar em dois. Eu pego a minha cabeça em minhas mãos e fecho os olhos, ouvindo o som da porta se fechando atrás deles.
— Você está bem? — Milo me pergunta, e eu balanço minha cabeça.
— O que diabos está acontecendo? — eu pergunto, sentindo a exaustão rastejar pela minha pele e cavar seus dedos sujos em minha carne.
Nós temos sido amigos por um tempo agora, este cansaço interminável e eu.
Minha depressão solapou a minha alma e me deixou tão vulnerável, tão vulnerável.
Abro os olhos e olho para cima, vendo como meu gerente assume um lugar e passa a mão embora seu cabelo loiro. Eu normalmente só o vejo arrepiar quando ele está lidando com a merda de Turner. Algo ruim deve ter acontecido. Foda-se, quero dizer, o cara veio aqui coberto de sangue com a minha filha em seus braços. Que bom que eu acho que ia ser?
— Ronnie, quando foi a última vez que viu a sua filha?
Eu não tenho nenhuma ideia de como responder a essa pergunta, então eu só fico olhando. Que grande momento eu escolhi para ser um straight-edge. Esta merda não vai acontecer. Eu vou atirar essa merda para cima no segundo que ele sair da sala. Eu me conheço, e eu sinto que eu não tenho nenhuma escolha no assunto. Isso é uma merda das grandes, digo a mim mesmo. Você sempre tem uma escolha.
— O que aconteceu com a mãe dela, Milo? — eu pergunto porque não há outra explicação. Por que mais Lydia estaria aqui? A mãe dela me odeia. A última vez que a vi foi a primeira vez que vi Lydia, quando ela tinha cerca de um ano de idade. E foi também o tempo que ela me deu um ultimato - se mudar para Oregon com ela e ser uma parte da vida da minha filha ou continuar fazendo música e esquecer de ter visto ela.
É. Pode me odiar o quanto quiser por fazer a escolha que eu fiz. Eu já me odeio o suficiente.
— Há alguns policiais ao lado que gostaria de falar com você depois que terminarmos aqui.
— Porra! — eu me viro e soco a cômoda com tanta força que meus dedos sangram. — Só cuspa para fora, porra!
Milo olha para longe.
— A mãe de Lydia, Chelsea Stark, foi assassinada em seu apartamento em Portland na noite passada. Quando seu namorado chegou em casa do trabalho, ele encontrou… um monte de sangue. Mas não Lydia. A menina foi dada como desaparecida. — Milo morde o lábio inferior quando eu olho para o carpete horrível e tento ficar calmo.
Isto está tudo ligado. Eu sei que está. Esta… coisa com Naomi e Turner… o assassinato daquela roadie, Katie e Eric Rhineback, é tudo uma mesma coisa. Eu não sei como, mas não há outra maneira de explicar esta merda. Quero dizer, há coincidências na vida, mas isso não cheira como uma delas. Isso cheira a merda. Pobre Chelsea Stark. O único erro que ela fez foi subir em minha cama. E eu não consigo nem lembrar.
— Quando voltei para o meu quarto esta noite, ela estava sentada na minha cama coberta de sangue. Eu não sei como ela chegou lá, mas eu chamei a polícia imediatamente. Foi Treyjan que me viu com ela no corredor. Ele me disse que ela era sua filha. Eu sinceramente não tinha ideia.
— Como ela foi morta? — eu pergunto, me perguntando o que poderia ter acontecido que teria deixado Lydia coberta de sangue tantas horas mais tarde. Nada de bom.
— Eu não sei. Eles… eles só descobriram o corpo.
Minha cabeça se curva e eu olho para o rosto branco de Milo.
— O quê?
— Não havia nenhum corpo no apartamento, apenas tanto sangue que o médico legista determinou que era impossível para Chelsea ter vivido a perda.
— Milo limpa a garganta. — O corpo… o corpo está no meu quarto.
— Há malditos porcos em todo o corredor, — eu digo, enquanto eu fico na ponta dos pés e olho pelo olho mágico.
— Isso explica todo o barulho, — resmunga Honesty antes de virar e começar a roncar. Ainda bem que ela pode dormir tão livremente. O resto de nós - ou talvez apenas eu – sabemos quanto estamos acabados. Um dia, eu vou pagar pelos crimes que cometi. Eu só espero que hoje não seja o dia. Eu caio para trás e torço as mãos, perguntando sobre a máscara. Se a polícia procurar o nosso quarto e encontrar, é o fim para a pequena Miss Lola.
— Merda.— eu me viro e começo a andar pra lá e pra cá, mantendo meus braços cruzados sobre o peito. Acho que agora não é exatamente o melhor momento para tentar me livrar dele. A melhor coisa que posso fazer é envolvê-la em um par de cuecas sujas e esperar, se alguém procurar as minhas coisas, eles vão ser repelidos pelo tecido ensanguentado. Deus, você é nojenta, me castigo quando eu pego um suéter da Indecency da minha bolsa e coloco por cima do meu top.
Eu envolvo a máscara para cima nas calcinhas desagradáveis e enfio essa cadela o quanto posso na minha bolsa antes de chutá-la para debaixo da mesa. Pode não ser uma boa ideia sair agora, mas não há nenhuma maneira no inferno que eu estou ficando sentada aqui com as mãos ociosas. Oh, não.
Foda-se isso.
— Estou saindo, — eu digo a Honesty, mas ela está dormindo e não ouve uma merda de qualquer maneira.
Eu deslizo meus pés em um par peep toe vermelhos de salto alto e abro a porta, fingindo estar surpresa com toda a comoção. Cabeças levantam e viram os olhos para olhar para mim, mas ninguém me impede de passar para o corredor e fechar a porta. Dois quartos depois eu vejo Ronnie McGuire emergindo de outro quarto com bochechas afundadas e pele amarelada. Ele não parecia tão grande antes, mas agora ele parece horrível. Atraente, eu admito, mas a maneira como ele se comporta estraga tudo. Ele parece precisar de uma boa foda e uma noite inteira de sono.
— Ei, você, — eu chamo ele. Ele levanta a cabeça para olhar para mim, mas é preciso um minuto para que a luz saia em sua cabeça.
— Lola Saints, — diz ele com um pequeno meio-sorriso. — Não te reconheci sem os óculos. — ele aponta para o seu rosto e, em seguida, deixa a mão cair molemente ao seu lado. Espio ao seu redor e vejo que o próximo quarto tem fita da polícia em toda a moldura da porta. Não é bom.
— O que está acontecendo aqui? — pergunto, movendo de lado para deixar um homem com luvas passar atrás de mim. Há um cheiro, como metal velho, que está pendurado pesado no ar. Eu reconheço esse cheiro, e isso faz meu estômago revirar.Sangue.
Ronnie deixa a cabeça cair e olha para o chão. É difícil olhar para ele.
O homem não tem nada dentro para segurar. Eu nem sequer conheço ele e isso é óbvio para mim. Ele é como um balão furado ou algo assim, flutuando lentamente para a terra. Não há nem mesmo ar suficiente aí para um estouro.
Não. Estouro seria um movimento muito grande para Ronnie McGuire.
Ele é o seu alvo. Não se deixe entrar muito nisso.
— Você já ouviu falar de um baby daddy12? — pergunta ele, erguendo os olhos castanhos até o meu. Quando travamos o olhar, meu peito fica um pouco apertado e meu coração começa a se agitar. Eu não reconheço o sentimento, mas posso dizer que é perigoso. Seja o que for, tem que ser abafado. Eu empurro isso para baixo e mantenho lá, esperando a vida sangrar fora dele.
— Um baby daddy? — pergunto cética. Eu não tenho nenhuma ideia de onde essa conversa vai. Ele é um estranho, esse cara é. Eu deixei meus olhos trilharem para baixo nas linhas duras do seu rosto, examinando as tatuagens de serpente no pescoço. Ele tem um bom corpo. Ele é magro, mas existem músculos lá. Eu posso ver o bojo de seu bíceps quando ele levanta o braço e coloca atrás de sua cabeça para bagunçar seu cabelo escuro.
— Sim, um baby daddy. Será que eles têm aqueles na Austrália, ou é realmente tudo apenas coalas e cangurus? — eu bufo e tento não sorrir. Eu não achei que ele fosse um idiota divertido. Ele é apenas uma ferramenta.
Apenas uma ferramenta. Apenas um passo na escada para o sucesso.
— Ah, bem, — eu digo, observando um sorriso iluminar seu rosto por uma fração de segundo e, em seguida, desaparecer tão rápido. Eu não sei o que está acontecendo, mas ele está, obviamente, no meio de tudo isso. — Nós temos abundância de coalas e cangurus, mas também temos ursos soltos. Eles vão comer o que acham e recolhem as sobras para seus filhotes. —
Eu pisco para ele, mas ele não responde ao gesto. Esse ponto momentâneo de luz se foi, apagou e o está deixando deprimido. — Eles especialmente gostam do sabor dos caloteiros e cães bravos. Isso é que chamamos de daddies baby de volta para casa.
12 Baby Daddy é aquele cara que arruma uma mulher, engravida ela e depois vai embora, e repete o processo outras vezes, ou seja, tem vários filhos com várias mulheres só que não cuida de nenhum. E vira e mexe volta para a mulher.
A expressão taciturna de Ronnie se transforma em uma carranca.
— Você pode enviar o monstro no meu caminho? — ele pergunta quando ele se move em torno de mim e faz uma pausa com a mão pairando sobre a porta para outra sala. — Porque eu sou um daqueles sacos inúteis de merda, e eu estou prestes a bater em um maldito fã.
Eu franzo a testa enquanto eu o observo, no meio do caminho entre o inferno e o hades13, suor escorrendo pelas costas e encharcando o tecido de sua camisa branca. Ele tem uma cruz de cabeça para baixo na parte da frente com as palavras So Sue Me14. Isso me faz gostar dele um pouco.
Ronnie suspira e se vira para mim, a dor e o pesar gravado em seu rosto como pedra, esculpindo seus ossos e carne e transformando ele em um quadro trágico com olhos brilhantes. Eu não posso olhar para longe. Ele está me consumindo, me arrastando para baixo e me envolvendo em suas emoções.
Arrepios passam pela minha pele e minha respiração trava na minha garganta.
Que diabos há de errado comigo?
Ele inclina as costas contra a porta e se curva, colocando as mãos sobre as coxas da calça jeans furadas.
— Minha filha está aqui, — ele sussurra, e eu não posso deixar de dar um passo para trás em choque. Filha? Ela já está aqui? Isso já está acontecendo? Eu estou supondo que isto é o que o Sr. Rutledge queria falar comigo. Ele movimenta os olhos até os meus e me corta, me fazendo tremer e enviar meu corpo em uma espécie de estado onde a minha cabeça diz uma coisa e a parte de baixo diz outra. Isso muda tudo. — Minha filha está aqui, e eu não a vi em dois anos. Ela está aqui e sua mãe fodida está morta. O corpo maldito estava naquele quarto. Meu bebê estava no quarto com a mãe morta.
13 Hades, na mitologia grega, é o deus do mundo inferior e dos mortos.
Meus olhos ficam grandes, quase tão grandes quanto aqueles óculos estúpidos que eu estava usando antes. Minha cabeça se encaixa ao redor e eu não consigo parar de olhar para a fita da polícia e as pessoas indo e vindo do quarto. Sangue. A mesma coisa naquela noite. Eu resisto à vontade de apertar as mãos sobre os ouvidos e começar a gritar. Eu olho para trás, para Ronnie. Há lágrimas nos seus olhos agora, agarrando-se a ele e se recusando a cair. É como se ele estivesse segurando toda essa dor e tristeza dentro de si mesmo, com peso de seu corpo para baixo com negatividade. Eu só quero sacudi-lo. E talvez foder com ele, também. Sim, definitivamente há algo de errado comigo.
— Eu não sei o que fazer com ela. Eu nem a conheço. — ele levanta a cabeça e olha para mim como se ele achasse que eu poderia ajudá-lo, como se de alguma forma eu soubesse algo que ele não sabe. O que, infelizmente, é verdade. Ele se levanta de repente e toca a mão ao peito. Ele está coberto de tinta, palavras que eu não posso ler e pequenos corações roxos. Corações quebrados. Quatro deles para ser exata. — Ela é minha agora. Minha. — ele aponta para o peito. — Como eu deveria valer alguma coisa para ela quando eu nem significo nada para mim?
— Esse é o problema, então, — eu digo a ele, me sentindo solidificando assim como eu o vejo desmoronar. — Se você não amar a si mesmo, — eu dou de ombros. — Você está fodido. Levante o queixo e você vai passar por isso. — com o canto do meu olho, eu vejo Cohen passar pelo corredor. Quando ele vê os policiais, ele congela e olha para mim como se eu fosse a culpada, como eu tivesse chamado todos eles aqui só para irritá-lo. Eu me aproximo e chego à frente, tendo uma dos grandes bíceps de Ronnie em minha mão. Calor se espalha entre nós, cintilando de sua carne para a minha. Nossos olhos se encontram e minha boca fica seca. Não posso dizer a mesma coisa sobre a minha buceta. — Olha, se você entrar lá assim, você só está se sabotando.
Vamos sair daqui por um tempo. Sua menina vai estar aqui quando você voltar.
Cohen permanece onde está e nos observa. Eu sei que se ele acha que eu estou trabalhando e ele vai me deixar em paz. Coisa boa, também, porque eu odiaria cortar suas bolas fora na frente dos policiais.
Puxo o braço de Ronnie, mas ele não se move. Ele continua como pedra e olha para mim como se ele não tivesse certeza o que fazer de mim.
Indivíduo esperto. Se eu sou alguma coisa, é problema. Mas, ao mesmo tempo, não posso deixar ele aqui assim, e eu com certeza não posso deixar ele entrar.
Seu humor é palpável, e se apossa no ar como veneno. Eu não conheço a sua filha ou o que ela pensa nele, mas um pai venenoso pode manchar uma criança. Eu deveria saber. Minha mãe cadela me mostrou isso em primeira mão.
Eu não deixo minha mente me lembrar o que eu deveria estar fazendo com Ronnie. Eu não deveria estar levantando e cuidando dele. Meu trabalho é derrubá-lo, destruí-lo de dentro para fora. Vou começar amanhã, eu prometo que eu vou deixar de lado os sentimentos mistos. Apenas algumas semanas atrás, eu estava encima dele em um armário fodido. O homem nem sequer se lembra disso. Eu disse a mim mesma, então, que isso seria fácil, que eu poderia trazer ele para baixo sem um segundo pensamento. Eu não tenho mais tanta certeza, e nós acabamos nos conhecendo corretamente. Não é bom.
— Vamos. Eu prometo que vai ser bom para você. Apenas uma pequena volta no quarteirão. É isso aí. Sem compromisso. — Ronnie não diz nada, mas ele tropeça para frente e me deixa puxá-lo para o meu lado. Perto da escada, há um par de policiais, mas não estou preocupada mais. É óbvio porque eles estão aqui agora, e isso não tem nada a ver comigo. Bem, não exatamente. Poderia muito bem acabar com isso.
Faço uma pausa na frente deles e sorrio, puxando um passe do meu bolso que tem a minha foto e informações sobre isso. Antes que eles possam até mesmo abrir a boca para falar, eu corto direto ao ponto.
— Nome: Lola Saints, e eu juro pelas tetas da virgem Maria que eu não matei ninguém.
As expressões chocadas em seus rostos não são o suficiente para corrigir minha mente.
Não esta noite. Você não matou ninguém esta noite.
Ronnie está flexível enquanto eu arrasto para baixo as escadas, passando pela garrafa de vodka derramada, e através do lobby. O ar da noite parece frio em comparação com o hotel entupido, e o céu está razoavelmente claro. Você nunca iria adivinhar que a merda de um demônio havia passado por aqui e dizimado nossos ônibus apenas alguns dias atrás. E depois houve aquela coisa com aquela garota, Katie. Eu tremo.
— Parece que você está prestes a desmaiar. Tome um fôlego, sim? — eu digo a ele, desejando que ele me desse algum sinal de vida naqueles olhos mortos. Eles são escuros e nadam com negatividade. Posso dizer que ele não está vivendo no aqui e agora. Ele está completamente em outro lugar. Meu trabalho é suposto manter ele lá, forçar ele para as profundezas da dor e deixá-lo se empalar em sua própria tragédia. Em vez disso, eu tenho a vontade de puxar ele de volta.
Antes que eu possa me parar, eu estou girando na frente dele e batendo os dedos dos meus sapatos contra o dele, agarrando a camisa em duas mãos segurando e apertando nossas bocas juntas. Eu não sou tímida com a minha língua, forçando ela entre seus lábios e degustando todos que a melancolia e angústia. No começo é como beijar uma lareira de chaminé, tudo cinza antigo e as chamas apagadas, mas assim que eu estou a ponto de me afastar, eu vejo uma faísca. É pequena a princípio, queimando dentro dele, levando nos lábios e me queimando com o calor brilhante.
As mãos de Ronnie se aproximam e encontram a minha bunda. Ele não tem conversa fiada. Ele vai direto para o ouro, agarrando e acariciando a minha carne com as mãos gananciosas. Cuidado, Lola, ou você pode se queimar. Eu me empurro contra ele, lutando para ficar na ponta dos pés para que os nossos rostos possam ficar na mesma altura. Eu meio que pareço como Godzilla no topo do Empire State Building, é só pegar tudo até lá e me empoleirar. Ronnie responde à minha luta e me levanta pelas bochechas da minha bunda e bate minhas costas contra o poste de metal de uma placa de rua.
— Oi, observe a si mesmo, idiota, — eu rosno, mas a pequena dor na minha espinha é nada comparada com a queimadura violenta que está vindo de baixo para cima. Que diabos você está brincando, cadela? Isto não é o que você deveria estar fazendo. Eu ouço a voz da lógica dizendo para mim do fundo da minha mente. O que eu devo fazer, afinal? Um incêndio florestal acabou pegando um arbusto seco. Eu poderia apagar isso, mas ia ter um monte de esforço. É mais fácil apenas deixá-lo queimar.
Eu envolvo as minhas pernas em torno de Ronnie e movo o meu lugar impertinente contra o seu. Ele está duro e pronto para me foder aqui mesmo na rua contra uma placa do caralho. Eu não posso ajudar o sorriso que puxa em meu rosto. Ei, eu estou orgulhosa de mim mesma, tudo bem. O cara passou de um saco triste a uma bola de fúria em apenas poucos minutos. Bom para mim. Acho que ainda tenho isso.
Ronnie puxa para trás de repente e pisca algumas vezes como se estivesse acordando de algo.
— Você está bem? — pergunto a ele, totalmente preparada para estar com ele, ali mesmo na calçada. Ei, eu já admiti que sou um pouco fodida da cabeça, certo? Que outra prova que você precisa?
— Eu não posso fazer isso agora, — diz ele, deixando aquelas nuvens escuras deslizarem para trás através de seus olhos. — Minha filha… ela…— eu dou a ele um beijinho na bochecha de volta. Ele deixa me deslizar para a calçada, e eu caio no chão.
— Ei, eu disse sem compromisso, — eu digo a ele, colocando as mãos nos quadris e fazendo o meu melhor para sorrir. Eu examino a barba no rosto e pescoço de Ronnie, as sombras escuras sob os olhos. Eu posso não ter curado ele, mas mesmo um segundo de alívio da escuridão tem que ser uma coisa boa, certo? Minha buceta não está feliz, porém, está jurando cima e para baixo que eu devia chutar a bunda daquele homem e acabar com ele. — Eu disse que eu ia fazer você se sentir melhor, não é? — ele sorri, mas não alcança seus olhos. Em vez disso, ele puxa o tampão preto em seu ouvido e chupa um fôlego enorme.
— Minha filha precisa de mim, — diz ele, em seguida, faz uma pausa.
Uma risada dura desliza de sua garganta enquanto ele se vira de volta para o hotel, deixando seu olhar varrer os lados do edifício como se ele pudesse ver através das paredes. — Ou eu quero dizer, ela vai, tão logo ela perceber que Turner não é eu.— ele olha por cima do ombro para mim. Espero parecer que eu estou no controle de mim mesma, porque eu não sinto que eu estou. Meu coração está como um peixe fora d’água e meu cérebro se sente tão organizado quanto uma panela de ovos mexidos queimados. Este homem é o meu alvo.
Meu trabalho é me livrar dele para abrir espaço para nós, para acabar com Indecency e reviver Ice and Glass. Quando saí de Giru, eu tive um sonho, e por um tempo achei que eu poderia fazer isso acontecer. Quando o Sr. Rutledge apareceu, ele me deu uma chance e eu me agarrei a isso. Não deve ser tão fácil para mim questionar a minha sorte, até mesmo considerar tornar tudo o que fiz e tudo que eu já passei nula e sem efeito.
Mas eu estou.
A questão aqui é porquê. Só porque ele é um doador de esperma maldito? Ele nem mesmo conhece a criança, mas tem o olhar de ansiedade em seu rosto e senso gritante de desespero. Isso é o que é. Tem que ser. Isso faz esta agitação estranha chegar no meu estômago quando eu olho para ele. Algo sobre Ronnie McGuire me faz querer erguer a cabeça e chutar alguns traseiros.
Eu quero segurá-lo em meus braços e beijar os fantasmas que eu posso ver cortando seu coração. E acredite em mim quando eu te digo. Eu nunca me senti assim com ninguém antes. Nem uma vez. Abençoe seu coraçãozinho horrível, eu acho que eu estou apaixonada.
—Você tem um pretzel em sua nádega direita? — diz ele ao acaso, me puxando para fora dos meus pensamentos. Eu pisco para ele e jogo a minha cabeça para o lado.
— E como diabos você sabe disso? — eu pergunto, e ele sorri, piscando algumas obturações de prata na parte de trás da boca. Ele sacode a camisa folgada e me joga uma piscadela.
— Demorei um tempo, mas uma vez eu ouvi o seu nome, eu sabia. —
Ronnie toca no lado de sua cabeça com um dedo. — Eu conheço todo mundo nessa turnê, e eu certo como a merda que já ouviu falar sobre você. Acho que eu só precisava colocar um nome a um rosto. — ele faz uma pausa, mas antes que eu possa ter a chance de falar, ele continua. — A gente se vê em breve? — ele pergunta. — Porque se você está se divertido com as costas em uma barra de metal, eu gostaria de te ver em ação em algum lugar um pouco mais privado.
Eu sorrio de volta para Ronnie, mas desta vez, é a minha vez de segurar.
— Eu vou te ver por aí, — digo a ele. — Eu prometo.
Ele me dá um pequeno aceno e se afasta. Enquanto eu assisto ele ir, eu cruzo os braços sobre o peito e respiro fundo. Espero que nenhum de nós viva para se arrepender disso.
Quando volto no andar de cima, eu acho que a agitação só tem piorado. Os policiais tem um olho em mim como se tivessem certeza que eu sou o assassino, mesmo que isso desafie toda a lógica. Suas perguntas foram bem apontadas, também. Eles adorariam fixar essa porcaria em mim. Obrigado às estrelas malditas por eu estar no palco no tempo estimado da hora da morte de Chelsea. Filhos da puta estúpidos.
Faço uma pausa na frente do quarto de Turner e respiro fundo, desejando que eu não tivesse uma enorme e pulsante porra de ereção. Isso é bom. Ótima maneira de me reintroduzir com a minha filha. Eu não tenho nenhuma ideia do que eu estava pensando seguindo Lola no andar de baixo, mas… por incrível que pareça, apesar de quase não conseguiu sair das portas malditas, me sinto melhor. Muito melhor.
Eu levanto minha mão para bater, mas a porta se abre diante de mim e me deixa cara a cara com Naomi Knox.
— É melhor você tirar o seu traseiro aqui antes que ele mate sua filha por acidente. Nunca na minha vida eu estive tão feliz de ter a certeza que ele não é um pai, — ela me diz, dando um passo para o lado e atirando um pouco de seu cabelo loiro por cima do ombro.
Turner está sentado no chão com Lydia, virando as páginas de uma revista de tatuagem e apontando para meninas seminuas com seu dedo.
— Vê essa rosa? — pergunta ele, apontando para uma flor vermelha brilhante na parte de trás da bunda magra de uma garota. Legal. Muito legal.
Ele olha para mim quando eu entro no quarto e estreita os olhos.
— Estrela, — diz Lydia, se inclinando para frente e apontando para as tatuagens no couro cabeludo de Turner. — Papai tem estrelas. — ele geme e se inclina para trás, deixando sua cabeça cair e ele está olhando para o teto.
Quando ele olha para trás, para mim, ele está franzindo a testa dura.
— Onde diabos você estava? — ele rosna quando Naomi revira os olhos e se joga numa cadeira perto da pequena mesa de cozinha. Foda-se Turner com uma suíte do caralho tudo para si mesmo. Quão especial.
— Respondendo a perguntas dos policiais, — eu digo, e antes que ele possa protestar eu sigo em frente e me agacho ao lado de Lydia. Ela não está coberta de sangue mais. Seus cachos vermelhos estão úmidos e ela está vestida com uma T-shirt que é muito grande para ela. Ela tem o nosso logotipo na parte da frente, a que tem a cabra estúpida com um x nos olhos. Ela não olha para mim, apenas continua a olhar para Turner e apontando para suas tatuagens.
— Pata de gatinho, — diz ela, e ele suspira, erguendo as sobrancelhas e me dando uma olhada.
— Você está na merda, cara, — diz ele. — Merda profunda, profunda.
— Turner se levanta e Lydia chega para frente, agarrando-se com os dedos nas suas calças.
— Papai, não! — ela grita, as lágrimas enchendo seus olhos verdes e escorrendo pelo seu rosto. Deus, eu adoraria ser capaz de chorar como as crianças fazem. Elas não seguram nada. Suas emoções estão todas em cima da mesa, na horizontal e implacável. Elas nunca se desculpam por se sentir da maneira que elas fazem. Elas só deixam sair e seguir em frente. Eu sou um invejoso da porra.
— Lydia, esse é tio Turner, — eu digo a ela, estendendo a mão e tocando seu braço com os dedos. Minhas mãos estão tremendo como um louco. Eu tento colocar a culpa sobre as drogas (ou a falta dela), mas quando eu olho para Turner, seu rosto está cheio de simpatia. Eu engulo em seco e olho para trás em minha filha que está chorando um pouco mais calma agora, esfregando o rosto com as mãos. Eu lambo meus lábios e tento encontrar a minha voz, mas ela não está lá. De repente, estou sem palavras, e meu coração começa a acelerar.
A maneira como você olha para mim, eu sei que é amor lá. Você não precisa nem dizer. Eu posso ver isso. Basta olhar para mim, Ronnie. Olhe para mim.
A dor me atinge como um caminhão e eu me curvo, deixando cair a cabeça para os meus joelhos. A voz de Asuka ricocheteia na minha cabeça, bloqueando todos os pensamentos lógicos, me cegando. Eu preciso de você. Eu preciso de você para isso. Eu não sei o que fazer. Deus, me ajude, mas eu estou perdido.
Eu levanto o meu queixo para cima e olho para Lydia, fazendo o meu melhor para trazer uma imagem de sua mãe na minha cabeça. A única coisa que eu posso ver são as fotos que os policiais me mostraram. Eu não tenho memórias da vida real dela. Nenhuma. E agora ela está morta por causa de mim. Quão triste é isso? Minha auto-estima toma outro prumo, ameaçando me puxar para baixo junto com ela e me envolver nos fios da minha própria morte. Eu quase posso ver a imagem de minha própria morte flutuando diante de mim, me acenando com as mãos cruéis e um sorriso malicioso.
— Cara, você está bem? — Turner pergunta, se curvando ao meu lado.
Eu não posso nem ver a cara dele, tudo o que posso ver são fantasmas e promessas perdidas, corações partidos e destinos sangrentos. ‘Se você não amar a si mesmo, você está muito bem fodido. Queixo para cima e você vai passar por isso’. As palavras de Lola deslizam através das rachaduras na minha consciência quebrando minha melancolia como uma folha de vidro. É a primeira vez em muito tempo que eu realmente ouvi a voz de uma pessoa viva na minha cabeça. A parte mais estranha sobre isso, é que eu nem mesmo conheço a menina. Eu não a conheço, e seu conselho é medíocre e o melhor de qualquer maneira. Não é uma citação épica tirada das profundezas de uma antologia antiga. É só… algumas palavras. Palavras sem sentido.
Mas elas ajudam.
Elas ajudam, e eu não sei porquê.
Balanço a cabeça e me aproximo, agarrando Lydia sob os braços e puxando-a contra meu peito. Ela protesta em primeiro lugar, lutando e me empurrando com seus pequenos punhos.
— Não, — ela grita enquanto eu a seguro e deixo as lágrimas caírem pelo meu rosto. — Não, eu quero a minha mãe! Eu quero a minha mãe! —
Turner se abaixa e passa sua mão em meu ombro, me dando algum apoio muito necessário enquanto Naomi vira a cabeça e fecha os olhos.
Eu aperto Lydia e puxo sua cabeça com a mão trêmula, pressionando meus lábios contra sua têmpora.
— Shh, — eu sussurro, a segurando e desejando que eu valesse mais do que o dinheiro no banco. Isso é tudo que eu tenho para oferecer, na verdade, apenas isso. Eu sou um viciado em droga inútil do caralho. Um prostituto. Um baterista. Esses são os únicos nomes que eu posso reclamar para mim. — Papai está aqui. Papai está aqui. — Lydia luta por um segundo a mais e depois para. Depois de um momento que parece mais longo do que a eternidade, ela envolve seus braços em volta do meu pescoço.
Olho para o meu amigo que está sorrindo, só um pouco, e mesmo que há um corpo sendo levado para fora do hotel, mesmo que Lydia não me conhece, mesmo que eu não sei nada sobre ser pai, eu estou indo tentar.
E isso é tudo que importa.
— Levante-se. Estamos caindo na estrada hoje.
Milo entra no meu quarto, sem sequer bater, me fazendo perceber que Lydia não está na cama mais. Eu quase caio para fora antes de eu perceber que ela está sentada no chão brincando com Jesse.
— Gatinhos, — diz ela, enquanto ela aponta para um pequeno recorte sobre o tapete. Eu franzo a testa e tiro os fones, batendo meus pés descalços no chão e esfregando os olhos com as costas das minhas mãos. Bom primeiro dia de plantão como um pai. Aqui eu estou dormindo enquanto Jesse já cortou uma série de animais e coloriu todos eles. Legal, muito legal.
— Caindo na estrada? — pergunto com a minha voz grogue. Eu gostaria de poder dizer que foi porque eu fui para a cama sóbrio na noite passada, que eu só estou em detox15, mas esse não é o caso. Fumei um baseado a noite passada e bebi uma garrafa inteira de uísque. Não é o meu melhor momento, mas depois que eu coloquei Lydia para a cama, eu acabei apenas ali olhando para ela. Depois disso eu pirei um pouco, eu admito. Eu saí na varanda e olhei para as estrelas, mas pelo menos por uma vez, não pulei para fora. Esse é um passo na direção certa. — O quê?
Milo se aproxima e entrega a mim e a Jesse uma xícara de café antes de ir para as cortinas e abri-las. A luz varre para a sala, como poeira, pairando no ar quieto e imóvel. É óbvio que é de manhã cedo. Eu viro o velho relógio e encaro os números vermelhos com descrença. Seis porra horas. Eu me pergunto como Turner levou isso?
— Estamos liberados para ir sair pelo dia. Eles apreenderam um suspeito no caso do Chelsea. — me sento de repente e olhar para Lydia, mas ela não está prestando atenção. Milo se vira e sorri suavemente. A luz do sol bate em seu cabelo e faz brilhar como um halo. A visão me dá uma porra de dor de cabeça.
15 Detoxicação = sem drogas
— Quem? O que? — eu pergunto, mas Milo apenas balança a cabeça.
— Eu não sei mais nada do que eu vi no noticiário, — ele me diz e, em seguida, respira como se fosse falar. Em vez disso, ele simplesmente para e morde os lábios. Não é bom. Normalmente, Milo não tem problema em dizer do porque é o quê. Se ele está escondendo alguma coisa, deve ser muito ruim. Eu gemo e me inclino para trás, cobrindo o rosto com um travesseiro. — Se nos apressarmos, nós vamos ser capazes de fazer o show em Wichita marcado para esta noite. Não há mais frustrações. Podemos entrar na pista e terminar essa turnê. — Milo empurra para cima as mangas e transforma a potência em seu sorriso.
— Como é que vamos a algum lugar sem nossos ônibus? — Jesse pergunta, empurrando uma vaca de papel em todo o tapete com o dedo.
— Bem, nós temos as vans que eu aluguei até o fim da semana. — ele respira fundo e deixa os lábios subirem sobre os dentes. É um gesto nervoso, e não um que eu estou acostumado a ver. Risque o que eu disse antes. As coisas não devem ser apenas más - devem ser fodidamente intensas. Milo sempre foi um pouco nervoso, mas ao ver ele segurando uma onda de terror me assusta.
— Nós vamos fazer uma viagem e ir fazer um show.
— O que você não está me dizendo? — pergunto, movendo o travesseiro para longe da minha boca para que eu possa falar com clareza.
— Beba seu café e se vista, — Milo responde, se movendo em direção à porta. Quando ele passa por Lydia, ele olha para baixo e enruga as sobrancelhas. — Eu vou fazer com que todos se comportem por causa dela.
— Você quer que eu leve um bebê a um show? — eu pergunto, as drogas, a bebida, o sexo. Eu não consigo pensar em um lugar pior para ela estar.
— Por enquanto, — responde ele, se voltando para a janela. — Nós não podemos deixar ela aqui. — ele faz uma pausa de novo e fecha os olhos por um momento. Quando ele os abre de volta, eu posso ver que ele reuniu sua determinação. — A multidão em frente ao hotel tem crescido em proporções maciças. Os repórteres e equipes de TV finalmente encontraram a gente, para não mencionar a presença policial nos corredores. Eu acho que é apenas o melhor para todos, sair daqui por um tempo. — Milo expira uma rápida explosão de respiração e se vira para olhar para mim. — Eles já sabem sobre Lydia, como ela foi encontrada, o que aconteceu com o corpo de sua mãe. —
Ele olha para a minha filha e depois de volta para mim. — E eles sabem que você é o seu único membro da família e que você tem a custódia total.
Ronnie, eu odeio dizer isso, mas você pode até ser mais popular do que Turner por uma vez. — eu posso sentir o sangue correndo do meu rosto e eu sei que Milo não está dizendo isso para ser um idiota. Não é como se todos na Indecency não soubessem que Turner é dono da metade dos nossos fãs. Ele sabe que eu não gosto de ser o centro das atenções. — Eu acho que nós deveríamos sair e tocar o nosso show. Uma cidade nova, uma nova multidão, isso vai dar a todos nós uma carga boa.
Eu me levanto e avanço para a janela, que clareia a parte de baixo.
Santa. Porra. Merda. A massa de pessoas lá fora do hotel é impressionante.
Eles estão apenas em pé, esperando por um pedaço do bolo. Abutres do caralho.
— Turner ainda? — Milo se encolhe e franze o cenho. Cerca de seis segundos depois, os cliques começam, fazendo Lydia saltar.
— Isso é besteira, — Turner rosna, andando dentro do quarto e parando atrás de Jesse com uma careta no rosto e uma contração em sua mandíbula que me diz que ele não conseguiu o que queria na noite passada.
Naomi o prendeu para fora? Deus a abençoe por isso. Alguém tem que ensinar uma lição a Turner, e só há uma pessoa que tem o cacife para isso.
— Me lembre porque eu te dei minha chave do quarto de novo? — pergunto a ele, enquanto ele tenta sorrir para minha filha que está escancarada para ele com olhos grandes e verdes. O sorriso se parece mais com uma careta irritada, mas por alguma razão, isso funciona. Acho que o encanto mágico do idiota com as mulheres se estende a todas as idades. Filho da puta do caralho.
— Papai, — ela grita, se levantando e tropeçando para ele. Seus braços vão em suas pernas quando ela esconde o rosto em seus jeans. Neste ponto, estou cansado demais até para me levantar e ir para lá. Lydia não sabe quem eu sou. Por que deveria? Eu nunca fiz nada para ela. Inferno, eu nem sequer assinei minhas próprias verificações de apoio à criança. Milo acertou tudo eletronicamente depois que eu recebi as ordens judiciais. Eu dei o nome dela, não ouvi sua primeira palavra, não vi o seu primeiro passo.
Turner dá um tapinha na cabeça dela, bagunçando os cachos vermelhos de Lydia.
— Isso é besteira, — ele fala para Milo, acenando com uma mão trêmula. Ou ele está doidão ou apenas realmente chateado. Não posso dizer de qualquer maneira. — Eu não estou dirigindo todo o caminho para um show em uma porra de van.
— Olha a linguagem, por favor, — disse Milo, deslizando seu celular do bolso da calça e levantando ao ouvido. — Ei você. Como você está se sentindo?
— Além disso, o que devemos fazer com este bebê? — Turner pergunta, limpando a mão na testa e deixando suas pálpebras vibrarem um pouco. Há um leve brilho de suor em sua pele. Milo percebe também e se move sobre a Turner, segurando a mão para tocar sua testa. Ele não se preocupa em sair do telefone.
— Certo. Certo. Eu entendo e eu vou.
— Não me toque, — Turner diz, empurrando Milo a distância. Percebo que ele tem cuidado para não incomodar Lydia embora. Ele se depara como uma folha de papel da areia, mas ele é realmente um cara bom por baixo. — ‘Rainha Maldita’. — No fundo, no fundo, bem lá no fundo ele é um cara bom. — Mantenha as mãos para si mesmo.
— Ok, America. Absolutamente, obrigado. — Milo desliga e coloca o seu celular longe, franzindo a testa enquanto ele olha Turner para cima e para baixo.
— Amatory Riot vai? — Turner pergunta, como se ele não desse a mínima. Mas eu sei que ele faz. — Essa é a gerente delas, certo?
— Como está o seu ferimento de bala? — Milo pergunta, olhando para a perna de Turner como se ele realmente gostaria de chegar lá e verificar por si mesmo. Turner faz uma carranca, mas é óbvio que ele não se sente tão bem.
Retiro o que disse sobre o que eu disse antes - eu não acho que ele está doidão em tudo. Ele está com dor.
— Papai, — diz Lydia, agarrando e puxando o jeans de Turner. Não há um monte de tecido extra para agarrar naquelas calças de viado, mas ela consegue segurar um punhado. Turner olha para mim, mas eu não tenho nada a dizer. Nada. Eu não posso fazer Lydia me amar. Não posso forçar uma emoção como essa. Turner olha para trás para ela e, em seguida, encolhe os ombros, se curvando para pegar a minha filha com um estremecimento.
— É realmente com as vans que você está preocupado, Turner? — Milo pergunta a ele. Gostaria de poder tirar uma foto de seu rosto naquele momento. Está marcado como o inferno. Ele está machucado, e ele não quer admitir isso. Ele vive para ser o centro das atenções, então eu não posso imaginar que ele ficaria feliz em ficar um tempo fora. — Porque nós estamos indo apenas para Wichita. É cerca de duas horas e meia daqui. — Turner salta Lydia para cima e para baixo por um segundo e, em seguida, olha diretamente para mim, procurando por algo na minha cara. Eu não tenho nenhuma ideia do que, mas acho que tudo o que ele vê diz que ele deve andar até mim e segurar a minha filha.
— Papai, não! Eu quero você, — ela grita, agarrando sua camisa como se a vida dependesse disso. Quando eu chego as minhas mãos para pegar ela, elas estão tremendo como um terremoto de San Francisco. — Papai, por favor. — os soluços quase me desfazem, rasgando meu peito e derramando o meu sangue no chão aos nossos pés.
Turner se abaixa e pega no queixo de Lydia, olhando em seus olhos com uma das expressões mais graves que eu já vi em seu rosto.
— Está tudo bem, princesa, — ele diz a ela, dando um beijo suave na testa. — Tio Turner vai estar aqui. Você se senta no colo de seu pai por um segundo, ok? Tio T. tem alguns negócios pra cuidar com eles. — Turner se levanta e desliza um cigarro na boca. Mas ele não acende. Eu prendo Lydia apertado e balanço para trás e para frente, tentando confortá-la da melhor maneira que sei. — Amatory Riot está indo nessa coisa?
— Turner, me escute, — Milo diz que é simplesmente pensar positivo de sua parte. Turner nunca dá a mínima para qualquer coisa que ele tem a dizer. — Dax McCann, o baterista do Amatory mal consegue sair da cama.
— Então? — Turner pergunta, pensando em Naomi. Sempre pensando em Naomi. Estou feliz por ele, mas também estou apavorado. Eu não quero que ele acabe como eu. Ninguém merece acabar como eu. — Eu ouvi. O que você quer que eu faça? — seus olhos estão claros e ele olha para o lado, se concentrando no tapete como se detivesse a chave para a sua felicidade futura.
Em sua expressão, posso dizer que ele se importa. Pelo menos um pouco. — Dax tomou uma porrada na bunda por causa do tornado. Acontece.
— E Terre Haute Rook Geary ainda está no hospital. O baterista da Bleeding quebrou o braço e seu baixista teve uma concussão. Ele só vai ficar com gelo esta noite. Ou seja, se você está bem para tomar — Turner revira os olhos e chega até o zíper da calça, fazendo uma pausa no último segundo com um suspiro. Eu tenho certeza que ele estava pensando em arrancar para baixo e mostrar a Milo sua lesão. Pelo menos ele teve a cabeça para perceber o quão fodido isso ficaria na frente de uma criança de três anos. Merda, isso é traumatizante para qualquer mulher.
— Eu levei um tiro, Milo. Eu não estou morto. — Turner se vira e puxa para fora um isqueiro, iluminando a cereja no seu cigarro enquanto ele faz uma pausa na porta. — Eu vou pensar sobre isso de qualquer maneira.
— Não temos tempo a perder, — Milo começa, mas Turner já passou se deslocando para fora da porta e parando quando ele vê Naomi encostada na parede. Eu não consigo ver a interação dele, porque a porta bate atrás de si. Milo suspira e se afasta depois dele. — Eu sinto que seria melhor para todos se saímos mais cedo do que mais tarde. Eu prefiro não ficar ao redor do hotel mais do que eu preciso. — Milo se arrepia e eu posso ver em seu rosto que encontrar o corpo do Chelsea realmente fodeu com sua cabeça. — Posso confiar em vocês para se preparar sem mim?
— Sim, mãe, — diz Jesse, se inclinando para trás e olhando para o teto. — Nós podemos limpar nossas bundas e colocar nossas calcinhas direito.
— Obrigado pelo sarcasmo, Jesse, — diz Milo, descendo para pegar a maçaneta. — Turner tem sido uma influência maravilhosa em você, não foi? —
quando ele sai, eu vejo que Turner e Naomi já se foram.
— Obrigado por brincar com ela, — eu digo a Jesse quando ele rola para o seu lado e olha para mim com um sorriso torto. Assim como Turner, vejo que há pena lá. Acho que eu mereço isso. Eu sei o quão patético eu sou.
— Cara, você é um pai, — diz Jesse e seu sorriso reto recebe uma mais leve. — De verdade agora. A vida te deu limonadas, cara. Hora de fazer um jarro. — ele geme quando ele se levanta, tirando a poeira de suas calças e se movendo sobre a pilha de roupas no canto. Nenhum de nós nunca foi bom em manter nossas coisas juntas e agora aqui estamos nós sem um lar. Esse ônibus era todo para nós. Eu apenas não posso esperar para tê-lo de volta.
Lydia soluça e eu pulo, assustando-a mais uma vez. Quando ela começa a chorar, sinto a pele do meu rosto apertar. Eu não tenho nenhuma ideia do que estou fazendo aqui. Nenhuma. Maldita. Ideia.
Eu não posso levar um bebê em um ônibus. Eu não posso trazer uma criança em turnê. Mas eu também não posso abandonar ela. Será que isso significa que eu tenho que desistir da música por completo? Só de pensar me dá vontade de acabar com isso agora. Música mantém minha alma flutuando no rio Styx. Sem ele, eu estou condenado ao inferno por toda a eternidade.
Asuka, o que eu faço? Como faço para passar por isso?
— Tudo bem, garota. Eu acho que o primeiro passo é comprar a ela algumas roupas novas, heim? — eu pergunto, tentando fazer com que a minha voz soe tão alegre quanto possível. Isso não é fácil embora. Francamente, eu prefiro estar chorando. Além disso, eu não tenho nenhuma ideia de onde conseguir roupas infantis. Um shopping ou algo assim? Eu não compro roupas há anos. Tudo que tenho agora foi comprado pra mim por alguém. Isso, ou eu roubei uma das mesas merch16. Triste pra caralho.
16 Merchandise = propaganda para a marca
— Mamãe? — ela pergunta, fungando, esfregando o nariz redondo com sua pequena mão. Quando eu olho para ela, eu não vejo nada de mim mesmo. Ela poderia ter o meu DNA, mas ela não é realmente a minha filha. Gostaria de saber se há um cara lá fora, como o cara que achou o sangue no apartamento de Chelsea, seu namorado. Um cara que cuidou de Lydia todo esse tempo. Mas a lei é a lei, e de acordo com a papelada ela é minha agora.
— Mamãe está… — Fria como pedra. Talvez ela já está em pedaços, picada pelo IML? Gostaria de poder lembrar de algo sobre ela como o seu sorriso ou o modo como seu cabelo caia sobre sua testa. Mas a única garota que me lembro é Asuka Maebara.
Olho para Jesse que está cutucando o piercing preto no centro do lábio. Ele está olhando para mim com a boca apertada e os olhos cheios de lembranças e dor antigas. Nós entendemos um ao outro, sabe? Jesse perdeu a mãe quando tinha quatorze anos. Noite da véspera de Natal, ela pulou em sua moto para fazer uma corrida de álcool. Ela estava bêbada pra caralho e bateu em um poste, voou para a calçada e rachou a cabeça aberta. Algumas semanas em coma e ela se foi.
Eu ergo minha mão e aceno para ele, à espera de ajuda com isso.
— Eu tinha quatorze anos, Ronnie. Isto é um bocado diferente.
Eu continuo olhando para ele, e ele suspira, se levantando e ajustando o cinto de bala que ele está usando. Ele caminha pelo tapete e se senta ao meu lado, olhando para Lydia com os fantasmas de velhas memórias assombrando seus olhos.
— Sua mãe foi embora, mas não perdida. — Jesse estende a mão e aperta o nariz de Lydia, que a faz rir. Ele está citando uma de nossas músicas.
Ela se foi, mas não perdida. Ela está dormindo de uma maneira diferente.
Respirando com dificuldade e sentindo falta de mim. — Você vai ver ela novamente em um tempo diferente e um lugar diferente. Ela ama esse seu pequeno rosto gordinho. — Jesse cutuca Lydia no rosto e olha para mim. Não há uma pessoa em Indecency que não foi tão difícilmente fodido pela vida e que seu cu não esteja sangrando. Isto é o melhor que podemos fazer.
— Roupas? — eu digo e Jesse dá de ombros novamente.
— Pergunte a Milo? — é a sua sugestão. Verdadeiramente útil.
Quando eu pego Lydia no colo, eu começo a pensar sobre as minhas outras crianças e suas mães. Eu sou um idiota de pensar que isso para aqui.
Por que matar Chelsea e arrastar o corpo dela do outro lado do país? Para mim. É óbvio que é para mim. E há, obviamente, outro cão arrastando essa turnê. Seis fodedores mascarados quebraram o ônibus de Amatory sem que ninguém percebesse; alguém arrasta o corpo de um segurança maldito sem ser notado por uma única pessoa, uma única câmera. Explique essa merda para mim.
Então, eu sei o que tenho que fazer. Eu sei, mas eu não quero fazer isso. Gostaria de saber se Turner e Naomi perceberam isso já? Se não, então eles poderiam muito bem assinar suas próprias sentenças de morte. Hayden Lee nos disse que éramos todos os alvos, mas eu nunca sequer suspeitava de algo assim.
— Com fome? — Lydia pergunta, séria. — Eu posso comer, estou com fome? — ela está olhando para mim com os olhos que um dia vai quebrar muitos corações. Eles perfuram direto para os meus ossos.
— Hey Jess, você pode levar Lydia lá para baixo para essa coisa de pequeno-almoço continental? — ele balança a cabeça e a leva de meus braços.
Desta vez, ela não grita. Ela não dá a mínima para mim. — Eu tenho que… fazer alguns telefonemas. — eu me levanto e arranco minhas calças antes de ceder ao redor da minha bunda. Acho que pode haver um lado positivo para vestir calças de mulher como Turner faz. Muito menos ajuste seria necessário.
Eu pego meu celular desligado no criado-mudo e levo no banheiro comigo, fechando a porta e trancando. Eu poderia dizer para a polícia mais talvez colocaria os meus amigos e os meus segredos em risco. Eu odeio dizer isso, mas isso é algo que vamos ter de lidar nós mesmos. Além disso, a minha experiência com a polícia nunca foi boa. Honestamente, eu acho que estamos realmente melhor assim.
Eu bato o telefone contra meus lábios enquanto eu ando para trás e para a frente através dos azulejos bege. Minhas mãos ainda estão tremendo e minha cabeça está batendo como se eu já estivesse no show, batendo minhas baquetas na pele do tambor desejando com todo o meu coração que eu pudesse sentir tão vivo como eu faço em seguida, durante o resto das minhas horas de vigília.
Olho para a tela e pressiono o ícone para contatos. E então eu congelo porque por um segundo, eu não me lembro de nenhum de seus nomes. Nem um único. Eu passo pela entrada que diz Chelsea (Lydia) e quase tenho um ataque cardíaco. Deus, eu espero que eu esteja errado, que eu estou sendo narcisista, que o corpo dela terminou aqui por acidente ou algo assim. Isso é um sonho de merda, mas é bom para entreter por um minuto ou dois.
Finalmente, eu decido que eu não posso fazer isso e jogo o telefone em cima do balcão, caindo de joelhos para vasculhar a mochila que está ao lado do vaso sanitário.
Seringa. Colher. A água engarrafada. Bolas de algodão. Álcool. Metanfetamina17.
Drogas são fodamente complicadas. É como um procedimento médico toda vez. Isso é, se você fizer isso direito. Prometi a mim mesmo que eu estava ficando limpo para Lydia, mas… Eu só preciso de mais um tapa. É isso aí.
Apenas para fazer esta ligação.
Eu coloco a coisa na colher, misturo os pedaços com água e solto um pedaço de algodão dentro, pego a seringa e tiro um pouco de meth com água, imaginando o tempo todo como eu, mesmo remotamente, penso que não há problema em estar me drogando quando minha filha lá fora, com Jesse, sofrendo de maneiras que eu não consigo nem imaginar. Eu sou o pior ser humano que caminha nessa terra? Jesus. Eu passo no meu braço um pouco de álcool e preparo para aplicar.
O metal pica minha pele, e eu simplesmente congelo como se eu tivesse levado um beliscão, como se eu estivesse acordando de um pesadelo.
Olha, se você entrar lá assim, você só está se sabotando.
Sabotagem. Porra de sabotagem. Eu tiro a agulha para longe do meu braço e olho para o espelho.
Eu tenho um rosto tão triste. É difícil para mim olhar para mim mesmo. Há barba no meu queixo, escura e cheia de sombras, escondendo a minha boca do mundo, camuflando minha carranca. Meu cabelo está pendurado sobre os meus olhos, e minhas tatuagens sangram na minha pele, um escudo de cor para uma alma quebrada.
A seringa cai da minha mão e gira no ar, batendo no chão sem fazer barulho. Tenho a memória mais estranha então, aquela que eu não tenho em um tempo. Porque enquanto eu penso em Asuka dia após dia, às vezes até me esqueço de lembrar dela. Memórias são doloridas e elas cortam diretamente através na alma e quebram os ossos, sangram o corpo seco. Logo em seguida, porém, uma pequena fatia de… alguma coisa… me bate e eu começo a acordar.
Há um longo caminho pela frente, mas eu posso ver o caminho, e eu estou surpreso ao descobrir que eu não tenho medo de para onde vai.
Eu deixei meus olhos vibrarem fechados e a memória me ultrapassa.
Asuka sentada ao piano, o cabelo escuro puxado para trás, com os olhos semicerrados, a pele como leite fresco.
17 Metanfetamina.
Seus dedos acertam as teclas de marfim, enquanto a música filtra ao redor de mim. Ela interpreta Yann Tiersen, ‘Comptine d’un Autre Été: L’Après Midi’, como se ela mesma tivesse escrito. Eu não tenho nenhuma porra de pista o que esse nome significa, mas quando ela diz isso, soa bonito. Tudo o que ela diz soa bonito.
A luz dourada filtra pela janela e cortinas do quarto em calor, enclausurando nós dois neste único instante no tempo. Eu rolo para o meu lado no sofá e levo minhas mãos debaixo da minha cabeça, observando, apenas observando. Eu podia observar ela para sempre.
Quando ela está dentro da música, seus olhos se fecham completamente, e ela oscila como uma rosa pega em uma brisa de verão. É nesse instante que eu sei que eu quero casar com ela, que eu quero beijar seus lábios todas as manhãs e fazer amor com ela todas as noites.
Eu estou apaixonado. Caído loucamente no amor. Eu não posso ter o suficiente. Eu nunca vou ter o suficiente.
Quando eu percebo isso, meu coração muda para corresponder dela, conquistando um recanto onde guardo as lembranças, seu amor, sua paixão.
Tem a forma correta só para ela, apenas para ela. Ninguém mais pode preencher este lugar, não como ela faz, nunca da mesma maneira que ela faz.
Uma batida na porta me tira do meu devaneio, e a imagem desaparece, o sol dourado e a forma dos lábios de Asuka sorrir quando ela está no piano, quando não há mais nada no mundo, só nós.
— Porra, — eu digo, colocando minhas mãos sobre meu rosto. Eu quase tenho vontade de gritar para ela, quebrar o espelho, amaldiçoar o mundo desgraçado. Por que eu tenho que estar tão preso assim? Por que eu não posso simplesmente ser como todo mundo? Vagando pela terra sem saber o que eu estou sentindo falta, enchendo esse buraco com álcool e uma noite em descanso e carros de luxo e nunca compreendem que nada vai estar certo. Por que eu tenho que saber como é bom sentir ter ela? Por que eu tenho que dizer adeus?
— Ronnie?
Eu deixo cair as minhas mãos e noto que há lágrimas em meus olhos, manchando meu rosto como cicatrizes.
Há apenas uma pessoa que eu conheço que tem um sotaque parecido.
Lola maldita Saints está à minha porta.
— Um segundo, — eu digo para fora, empurrando de lado o álcool e a água engarrafada. Eu pego o creme de barbear de Jesse e navalha, esperando que ele não vá me matar por eu usar. Eu não ouço nada do lado de fora da porta, e eu espero que ela não tenha saído. Por alguma razão, eu gosto de conversar com essa garota. Passei ao todo quinze minutos com ela e agora estou suando como um porco no cio? O que há de errado comigo?
Eu raspo a lâmina através de minhas bochechas e queixo, perguntando por que eu estou fazendo isso, se é o passo certo para mim. É.
Isso mesmo. Esse sou eu, Ronnie McGuire, ficando na merda por causa de pêlos faciais. Bem-vindo ao meu mundo.
— Tem certeza que está tudo bem aí? — Lola pergunta, batendo suavemente na porta. — Porque eu odeio estar aqui bisbilhotando suas coisas enquanto você está se contorcendo no chão como uma barata morrendo.
Eu pego uma toalha e limpo o rosto para baixo.
A mudança é instantânea e estranhamente dramática.
Eu pareço um pouco mais limpo, um pouco mais aberto. Minha boca é visível - sorrir ou franzir a testa - para todo o mundo ver. Eu lanço a toalha no banheiro e abro a porta.
Lola está sentada na beira da minha cama em jeans rasgados e um par de saltos estampados de zebra que parecem que poderia tirar a porra de um olho. Ela tem um sutiã de renda preta sob uma jaqueta de couro, sem camisa. Sua barriga é apertada, mas seu corpo está em todos os lugares certos.
Mesmo eu estando de pé a poucos metros de distância, eu posso sentir o cheiro deste perfume feminino floral derivando em volta do meu quarto como veneno.
Faz minha cabeça girar e punir o meu pobre corpo com uma onda de hormônios. A falta de drogas em meu sistema, a picada do ar condicionado na minha pele nua, e a dor de uma memória esquecida, tudo entra em choque e envia sangue correndo pelo meu corpo, entupindo o meu cérebro e me dando uma coisa que eu realmente não preciso agora – um pau duro do caralho.
Lola é uma menina crescida, e tenho certeza que ela não se esqueceu de sua camisa esta manhã. O sorriso em seu rosto me diz que ela não está surpresa com a minha reação. Eu não me desculpo, mas eu também não tento esconder o fato de que eu estou furando minhas mãos dentro das minhas calças para ficar mais confortável.
— Problema com arma ou as balas? — ela pergunta e transforma seu sorriso em um sorriso irônico, levantando os óculos, me olhando com os olhos da cor da lua numa noite de nevoeiro. Eu deveria saber - eu cresci em Los Angeles. Temos poluição por dias, transforma a lua em todos os tipos de cores.
— Como você chegou no meu quarto? — eu pergunto a ela, porque vamos ser honestos, não importa o quão quente ela é, encontrar ela aqui é meio estranho. Lola inclina a cabeça para o lado e morde o braço de seus óculos negros. Ela mordisca eles por um momento e em seguida, acena com a cabeça.
— Eu sabia que algo estava diferente em você, — diz ela, se levantando e andando em minha direção com este balanço dos quadris apenas malditamente hipnotizante. Sua mão se aproxima e escova contra a pele do meu rosto. Minha cabeça gira e, em seguida, eu estou tropeçando para trás, lutando para não estender a mão e agarrá-la, esmagar seus seios contra o meu peito e beijar seu rosto.
— Como você entrou aqui? — pergunto novamente. Eu posso ser um perdedor, mas eu presto atenção às coisas. É assim que eu sei de tudo o que há para saber sobre este tour. Exceto, aparentemente, o rosto de Lola. Talvez fosse porque ela estava sempre usando aqueles óculos de sol horríveis.
O rosto de Lola treme por um segundo, e ela gira longe, fingindo estar interessada nos desenhos pintados no chão. Eu conheço esse rosto. Ela está escondendo alguma coisa, algo que está comendo ela de dentro para fora.
Reconheço o lento desaparecer do espírito. É ali, no conjunto de suas bochechas e a pele firme em sua testa.
Ela faz beicinho, sacudindo sua língua em todo o batom vermelho-púrpura que ela está usando. Eu vejo como ela circunda os animais desenhados e volta ao redor, dando uma olhada dentro do banheiro. Quando ela vê a seringa no chão, ela levanta as sobrancelhas arredondadas.
— Bem, merda, não percebi que eu estava interrompendo algo de qualidade com a agulha. Sinceramente, pensei que você estava fazendo o número dois. Teria sido mais digno desse jeito, sabe? — eu levanto uma sobrancelha quando ela se abaixa e pega a seringa, segurando delicadamente sobre a palma da mão estendida como se fosse uma borboleta ou algo assim. —
Devo voltar mais tarde, então?
— Como você chegou no meu quarto? — eu pergunto de novo, pensando que ela vai entregar a agulha para mim. Em vez disso, ela gira ao redor, pressiona o êmbolo para liberar o ar e pausa em seu braço, simples assim. Ela puxa de volta para se certificar de que o líquido está lá. — Você está me assustando um pouco, — eu admito e ela vibra suas pálpebras fechadas por um momento. Lola está muito quente, mas eu não estou afim no momento.
Eu tenho uma criança para cuidar, uma com uma mãe morta. Paranoia nem sequer começa a descrever os sentimentos que eu estou tendo agora.
— Seu amigo, aquele com as calças azuis brilhantes me deixou entrar. — Lola faz uma pausa e molha os lábios. Ela olha para minha cara como se ela esperasse que eu a impedisse. Eu estou muito além desse ponto em minha vida onde eu posso contar a ninguém o que fazer ou ajudar de alguma forma. Se ela quer a droga, é dela. — Não sabia que você estaria fritando. — eu levanto uma sobrancelha.
— Estou dificilmente estou drogado, boneca, — eu digo a ela, querendo saber se Jesse está cuidando bem de Lydia. Provavelmente melhor do que eu faria de qualquer maneira. Lola me dá um olhar que diz que não acredita em mim. Não a culpo. Isto é o mais sóbrio que estive em dez malditos anos. Eu assisto avidamente quando ela empurra o êmbolo para baixo e tenta me convencer de que eu não quero isso. Que eu não preciso disso. Eu posso sentir o suor se agrupando em minhas axilas e escorrendo em minha testa. Porra, foda, foda, foda, foda. E foda-se novamente. Apenas, porra.
— Então, o que você estava fazendo lá? Tocando em seu salame18?
— Você é a mulher mais vulgar que eu já conheci, e estranhamente, estou intrigado. — eu pego um cigarro e observo a bunda de Lola enquanto ela entra no banheiro, coloca a tampa de volta na seringa e joga no lixo. Pensando bem, ela agarra o álcool do chão e limpa o braço dela. Eu deveria tomar banho.
Ou descer para encontrar Lydia. Em vez disso, eu estou aqui querendo saber se eu posso transar. Quão fodido que é isso? Eu mal mereço uma bala na parte de trás da cabeça.
Lola faz uma pausa e se inclina contra a pia, inclinando para frente e deixando seu cabelo cair em torno de seu rosto.
— Eu só vim para checar você e sua filha. — ela olha e sorri. — Ela é bonita por sinal. Fodidamente preciosa. Correu tudo bem na noite passada? — faço uma pausa e suspiro, fechando os olhos por um momento para me recompor. Quando eu abro os olhos, eu acendo e dou uma tragada. Lola me estuda com cuidado, quase com muito cuidado. Eu me pergunto qual é o seu segredo. Todo mundo tem um, um esqueleto no armário apenas esperando por um necromante. Eu prefiro não ter minhas coisas levantadas do túmulo andando sobre o mundo, mas parece que isso está acontecendo, querendo isso ou não. Eu tenho que fazer aquelas ligações.
— Lydia ainda acha que Turner é seu pai. Ela não dá a mínima para mim. Mas isso é de se esperar.
Lola faz uma carranca e bufa, balançando a cabeça como se eu tivesse nojo dela. Ela varre alguns de seus cabelos negros para trás e olha para mim.
18 Pênis.
Graças a Deus os óculos estúpidos estão presos em seu bolso. Eu posso realmente ver seus olhos agora; eles são quase tão grandes e redondos como os óculos, mas um inferno de muito mais bonitos. Eu tento pensar em algo para comparar o azul de seus olhos, e tudo que eu posso comparar são com as bebidas alcoólicas. Triste. Isso é apenas triste.
— Você tem que parar essa porcaria auto-depreciativa, Ronnie, — ela encaixa, se levantando e apontando o dedo em meu peito. — Eu te disse ontem à noite, se você não se importa com você mesmo, quem mais vai? Puxe a cabeça para fora de sua bunda e simplesmente pare. — Lola se aproxima tão perto de mim que os meus calcanhares esmagam seus dedos dos pés, pegando meu rosto e empurrando sua língua na minha garganta. Pela primeira vez na minha vida, estou chocado demais para fazer qualquer coisa, mas fico lá com minha boca aberta, a garota mais quente do mundo pressionada encima de mim.Segunda garota mais quente, meu cérebro corrige automaticamente o pensamento de Asuka.
E é por isso, mesmo que eu quero me apaixonar de novo, eu não sei se eu posso.
Eu alcanço e agarro braços de Lola, empurrando ela para trás um passo.
Ela olha para mim por um momento e balança a cabeça, pegando os óculos e colocando de volta em seu rosto. Antes que ela se vai, ela desliza o cigarro por entre meus dedos e coloca na boca.
— Prazer em conhecê-lo, Ronnie, — diz ela e bate a porta atrás dela.
Eu não sei por que eu fico tão chateada com Ronnie. Eu não estou aqui para ser seu mentor ou sua namorada ou qualquer coisa assim. Estou aqui para chutar a bunda dele e tomar o seu nome. Estou aqui para derrubá-lo, para que eu possa subir.
Faço uma pausa e coloco minha mão na parede, tomando respirações lentas e profundas, enquanto eu tento conseguir falar de mim mesmo. Eu não posso parar de pensar sobre quão terrível que eu sou. E, em seguida, Ronnie vai e fala merda sobre si mesmo, e foda-se, mas ele é tão triste e tudo isso. Eu não sei o que fazer. Esse tempo todo, eu fui seguindo ordens e fazendo os tipos genéricos de merda, como descobrir o boné de beisebol e enviá-lo. Eu realmente nunca fiz nada pessoal a ninguém.
Eu fico olhando para o chão, o carpete horrível e penso sobre a filha de Ronnie. Sua mãe foi morta por causa de mim. Bem, talvez não eu pessoalmente, mas nós. Nós. Nós.
Eu coloco minha outra mão na minha testa.
Se recomponha, Lola, pelo amor de Deus.
— Ei, você.
Eu olho para cima e por cima do meu ombro para encontrar Naomi Knox em pé atrás de mim, um curativo na testa, cabelo loiro em um rabo de cavalo no topo da cabeça dela. Eu fiz tudo o que podia durante a turnê para ficar fora do caminho dela. Ela me assusta, eu vou ser honesta. Eu sinto que ela vai perceber que eu conhecia o irmão dela de alguma forma. Não sei como.
A cadela parece que podia cuidar de si mesma.
— Sim, — eu digo, sentindo a adrenalina que eu estava procurando quando eu peguei essa agulha19. Tive uma noite difícil na noite passada. Cohen não me deixava em paz, batendo na porta a maldita noite toda. De alguma forma, sempre que eu tentava dormir, tudo que eu podia ver era o triste sorriso de Ronnie na minha cabeça. Eu me levanto e me viro, fazendo o meu melhor para não tropeçar. Eu bebi um monte antes de ir ver ele. Ele nem notou. Ele estava muito preocupado com a sua própria merda. Naomi, porém, Deus, Naomi parece que ela é hiper consciente do mundo agora.
19 Se referindo à drogas.
Seus olhos castanhos alaranjados fazem um furo em mim, me incomodando. Eu fungo e mantenho uma mão na parede para me apoiar. Eu tento não me comparar com ela, mas ela é tão alta e bonita, como uma boneca Barbie. Bem, se a Barbie fosse uma puta roqueira malvada, ou algo assim. Ela meio que soa como uma, também, quando ela fala.
— Aquele cara, aquele com notas de dólares tatuadas em seu braço, — ela começa, e eu logo sei que ela fala de Cohen, essa mancha maldita é como um Mozzie20 zumbindo na minha orelha. Eu não consigo me livrar dele. É constante. Sanguessuga maldito. Se ele me ferrar com Naomi, se ele espalhar nosso disfarce de alguma forma…
— O que tem ele? — eu pergunto, feliz que a minha voz soa firme.
— Ele é seu namorado? — pergunta ela cruzando os braços sobre sua camiseta rasgada. Eu realmente não posso dizer o que isso realmente é agora, mas parece como uma bandeira americana em algum momento. Tento não fazer uma carranca com a pergunta. Afinal de contas, eu fiquei com o idiota por um bom tempo. Não é minha culpa que ele se tornou em um monstro com fome de poder, mais interessado em bater em mulheres, do que fodê-las.
— Não mais, — eu digo a ela, observando sua reação, enquanto ela me encara. Deus, ela deve saber de alguma coisa, certo? Eu mordo a língua para evitar de dizer a ela que eu sinto muito. O que seria um desastre. Minha consciência vai me matar um dia desses. — Por quê? Ele foi um pé no saco?
Não seria a primeira vez. — eu tento sorrir, mas ele não sai direito. Minha boca apenas dá um guincho divertido. Eu realmente estou tentando. Talvez sejam as drogas, ou o que for, mas estou me sentindo muito paranoica, como um pássaro preso em uma gaiola. Eu só quero sair daqui.
Naomi fica ali por um momento, como se avaliasse quanto de informação ela quer me dar.
— Este filho da puta estava gritando durante toda a noite, e quando eu sai para foder com ele, eu vi ele saindo daqui com Hayden Lee. — Naomi para por um segundo, em seguida se agita, como se eu não soubesse como Hayden é. Como é possível perder aquela merda andando por ai, como se sua merda não fedesse, está além de mim. Bem, adivinhe querida, seus peidos se mantém longe de você. — E agora eu não consigo encontrá-la, ela não atende seu telefone também. — Naomi puxa seu celular do bolso de sua calça jeans. — Eles saíram daqui a cerca de duas horas, alguma ideia de onde eles foram?
20 Palavra australiana para mosquito.
— Você é sua babá ou algo assim? — eu deixo escapar sem querer.
Merda. Naomi estreita seus olhos para mim, me bloqueia com um olhar que eu serei incapaz de sair. A culpa é uma coisa poderosíssima. — Duas horas, heim? — eu continuo, na esperança de quebrar sua concentração. — Bem, eu posso te dizer o que eles não estão fazendo. Cohen nunca foi capaz de durar mais de dez minutos, de modo que não pode ser isso. — eu tento rir, mas o som ecoa em todo o corredor, como se eu estivesse rindo de mim, ou algo assim. — Duas horas não é nada, tenho certeza que estarão de volta logo.
— Sim, tenho certeza. — Naomi diz, os olhos ainda estreitos e analisando. Meu rosto começa a suar, e de repente meu casaco me sufoca. —
Mas nós temos uma conferência com nosso empresário prevista para, — ela faz uma pausa e olha seu telefone. — Quinze minutos. — ela continua olhando, eu fico parada encarando-a como a cadela que eu sei que sou. Eu poderia levá-la em uma briga, eu aposto, melhor tomar cuidado com a loira, a mordida desta garota é pior do que o latido. Bem, eles são ambos muitos ruins de qualquer maneira. Eu solto a parede.
Quando eu acho que a merda está prestes a bater no ventilador, Turner Campbell sai de uma sala próxima e abre a boca, parando quando ele me vê de pé ali. Sua mandíbula se aperta e uma veia salta no seu pescoço.
— Quem diabos é esta? — ele pergunta e eu rolo meus olhos. Os meninos dessa banda estão cheios de merda. Bom Senhor Jesus. Na terceira noite de turnê, nós dormimos juntos. Provavelmente é melhor não mencionar ao redor de Naomi, embora. Eles tem uma coisa lendária acontecendo, está em todas as revistas e na web.
Eu respiro e tento não deixar minha paranoia tomar o melhor de mim.
Eu deslizo meus óculos fora e sorrio. — O nome é Lola Saints. É um prazer te conhecer.
Turner olha para mim por um momento, e eu me pergunto se ele vai me reconhecer. Não que eu realmente queira. Isso tornaria as coisas entre Ronnie e eu estranhas como o inferno. Muito mais difícil seduzir um cara quando você transou com um amigo dele. Fraternidade de irmãos e essa merda toda. Além disso, eu realmente não quero que Naomi tenha motivos para prestar atenção extra em mim. Ela é inteligente como o inferno, eu posso dizer.
Se ela começar a juntar as peças do quebra-cabeça, ela vai juntá-las em um momento.
— É a ex de Cohen Rose, — diz Naomi, suspirando e balançando a cabeça. Ela parece exausta. Eu quase sinto pena dela, e me esforço para me livrar dela.
Eu já estou me virando em um cobertor molhado quando se trata de Ronnie McGuire e suas histórias tristes. Não preciso adicionar mais ninguém ao grupo, muito obrigada.
— Quem?
— Ugh, — Naomi geme, olhando para cima, como se estivesse orando pela ajuda de um deus ou deusa invisível. Eu alcanço e seguro a craz ansata21
que está pendurada no meu pescoço. Queria acreditar na divindade ali representada. Poderia usar alguma ajuda quando se trata de homens. Tanto trabalho por 6 ou mais centímetros de prazer, certo? — Você é impossível Turner, Jesus.
— O que diabos eu fiz agora? Desde que confessou seu amor por mim você fica irritada com toda a cada palavra que sai da minha boca. Você não quer descontar seu constrangimento em mim. Eu não tenho vergonha e você também não devia ter.
— Ah, porra, — Naomi geme, deixando cair seu olhar para o meu, dando aquele especial de mulher para mulher. É tão universal, não posso deixar de sorrir. Turner é um punhado. Eu certamente não gostaria de ter que lidar com ele. Boa sorte com a boca fodida idiota. — Você pode ir embora? Você não tem uma van para pegar? Wichita está chamando.
— Você não pode me mandar embora, não importa o que você faça. —
Turner bate com a mão na parede, inclinando a cabeça de Naomi para que ele possa escovar seu ouvido com os lábios. — Você está presa comigo até o dia em que seu traseiro enrugado cair de uma cadeira de rodas e coaxar.
— Que romântico, — diz ela com sarcasmo, mas todo seu comportamento muda. Eu vejo seus lábios se contraírem nos cantos, seus ombros relaxarem, seu pulso acelerar no pescoço. O ciúme surge através de mim quente e rápido, rasgando as bordas do meu auto-controle e batendo o ar dos meus pulmões. Não que eu queira Turner. Ele será sempre o homem daquela mulher, mas é a ideia de ter um homem ao seu lado. Eu quero isso.
Quer dizer, quem não quer, certo? Mas só vendo isso ostentando e desfilando na minha cara, faz mal ao meu estômago.
Sem esperar por outra palavra deles, eu giro nos meus calcanhares e piso fundo pelo corredor. Lágrimas piscam em meus olhos novamente, mas eu não vou deixá-las cair. Fodam-se. Eu não preciso chorar.
Eu tenho o mundo inteiro a minha frente. Eu tenho a promessa de poder, fama e dinheiro. Eu não vou precisar de mais um dia na minha vida depois disso.
Mas o depois parece tão longe. E na minha mala está a máscara que eu usei para matar uma mulher. Uma máscara que usei a bordo do ônibus do Amatory Riot e sequestrei Naomi Knox. Uma máscara que é mais minha cara do que a que eu estou usando agora. Pelo menos a máscara mostra o verdadeiro eu, a verdadeira pessoa que sou por dentro. Pelo menos a máscara mostra um monstro.
— Vamos sair em cerca de uma hora, — diz meu empresário, me encurralando fora da porta do meu quarto. Tive que enrolar meus punhos ao meu lado para não socar direto em olhos esbugalhados. Eles saem da sua cara como um daqueles brinquedos de borracha, você sabe o eles vendem para sobrecarregar ratos de gaiolas cúbicas corporativas para que eles simplesmente não se revoltem e saem atirando nas pessoas?
Não tem nenhum problema em ir para Wichita para o dia. Na verdade, eu provavelmente seria uma cadela corcunda só para sair de Oklahoma City.
Não que eu não goste da cidade. Eu só não gosto de ficar em um mesmo lugar por muito tempo. Eu vivi toda minha vida desesperada para sair, me tornar alguma coisa. Hoje a noite vai ser apenas Ice and Glass com Indecency. Um passo mais perto de conquistar o mundo, certo? Tchau Amatory Riot. Mas algo sobre KK me faz querer estar errada.
— Milo Terraboti pensa que seria melhor retirar sua banda fora da situação fervente. Estou inclinada concordar. — Hah, eu acho que estou olhando para seu queixo cheio de espinhas. Você está inclinada a concordar?
Você está disposta a ouvir qualquer coisa que o senhor Rutledge lhe disser para fazer. Essa é uma das razões pela qual eu odeio tanto lidar com KK. É como se ela nem sequer fosse um pessoa real, apenas um robô para o Sr. Rutledge usar quando ele não está por perto. Sinto falta de nossa antiga empresária, Monroe.
Ela pode não ter sido capaz de nos reservar um show como esse, mas ela tinha paixão por nossa música. Monroe realmente se importava com o coração e a alma. Agora é tudo sobre o dinheiro e a fama. E a destruição. Não se pode esquecer nenhum pouco sobre isso. Tudo tem um preço de qualquer maneira, certo?
— Sim, tudo bem, o que você disser chefa. — eu lanço o termo como um insulto e abro a porta do meu quarto. Assim que eu entro eu sinto algo errado no ar, mas já é tarde demais.
— Hey, cadela, — Hayden Lee rosna, me agarrando por trás e me empurrando para frente sobre a cama. — Onde você esteve? Você ganhou Ronnie na cama já? Não é realmente tão difícil, você sabe.
— Sai de cima de mim magricela anoréxica, — eu rosno, acotovelando-a no lado e tentando não sorrir quando me sinto conectar com sua caixa torácica óssea. Eu viro ao redor e tropeço longe da cama, observando como ela se senta de costas e se inclina contra a perna nua de Cohen. Ele está sentado na minha cama fumando um cigarro, seu pau pendurado para fora como se estivesse em exibição. Infelizmente para ele suas joias de família nunca foram de qualidade de museu.
— Coloque seu negócio feio fora da vista, Cohen, — eu digo, ajustando meus óculos enquanto tento avaliar a situação. Tem cheiro de atum sujo e sexo aqui agora. Não precisa ser um gênio para descobrir o que eles estava fazendo.
— Eu deveria me importar que você fodeu esta aqui? — pergunto com uma risada enquanto Hayden esfrega todo o peito de Cohen, enrolando o cabelo em torno do seu dedo. Olhando para ele agora, é quase possível me lembrar do menino que ele já não é mais há muito tempo. Eu sempre achei que ele tinha um encantador jeito desleixado de olhar. Agora, ele simplesmente me enoja. —
Porque acredite em mim, não é realmente um feito muito difícil de conseguir.
— faço uma pausa e estudo os olhos azuis de Hayden. Eles são tão claros, eu posso atravessá-los e descer até as profundezas obscuras de sua alma rasa. Eu certamente gostaria de cortar a cadela. Não há nada pior que um traidor. Nada.
— Naomi Knox está procurando por você, — observando seu rosto por algum brilho de emoção, algo que me diz que ela lamenta por se envolver nisso. Eu sei as circunstâncias, mas o que eu não consigo entender é o fervor nos olhos dela, o jeito que ela saboreia cada corte, cada arranhão. Ela simplesmente não age como alguém que está sendo chantageada.
— Então? — Hayden pergunta, se sentando e pegando a bolsa da cama de Honesty, encavando em volta dela e volta com um cigarro de maconha. — Por que eu deveria me importar? — ela acende e inala profundamente, soprando a fumaça para o ar estagnado do quarto de hotel. —
Se vocês não tivesse fodido as coisas, ela nem estaria aqui agora. — Hayden fecha os olhos e balança para trás e para frente, nesse momento soa uma batida que nem Cohan ou eu podemos ouvir.
Eu coloco minhas mãos em meus quadris e ouvi o chamado da cristalização de gelo em minhas veias. Isso me diz que estou feliz, que nada de ruim já aconteceu comigo, que sou a porra de uma super mulher. Meu coração jura o contrário. Eu escolho ignorar. Se eu continuar sentindo pena de Ronnie, por isso… essa menina morta, para mim, eu não vou conseguir fazer qualquer coisa nunca. Além disso, eu sei que, assim como todos nós sabemos, não há como sair dessa agora. Se eu tentar sair, eu vou acabar como Amatory Riot e Indecency: um cadáver ambulante com data de validade.
— Você quer dizer, se Eric não tivesse fodido, — rosna Cohen, esfregando o queixo barbado. Ele não gosta de admitir fracasso. — Que tipo de maluco bate a própria irmã? Cara, eu estou contente que o cara esteja morto e enterrado. — meu ex luta para se sentar, se concentrando em meu rosto com os olhos apertados, como se eu tivesse entrado aqui só para incomodá-lo, esfregando suas pernas de maneira errada.
— Por que você está na porra da minha cama? — pergunto a ele, esperando que as camareiras não tenham feito suas rondas ainda. A última coisa que preciso é de uma cama cheia da porra de Cohen escorrendo. — Você não tem seu próprio quarto?
— Queríamos verificar você, — diz Hayden, se forçando a ficar de pé.
Ela está usando saltos amarelos de cinco polegadas. Observando-a tropeçar em torno deles me faz pensar em uma girafa ou algo assim. Gostaria de poder enviar essa cadela de volta à vida selvagem, onde ela pertence. Eu não me importaria de vê-la ser devorada por um leão. Eu sorrio por meio dos meus dentes.
— Dar uma olhada em mim? Você não tem trabalho próprio para fazer?
— Eu me viro para ir quando Hayden aparece do nada, me empurrando duro no centro da parede de trás e me envia tropeçando. Eu bato duro na parede e viro meu rosto para ela. Ela apenas está lá sorrindo, sua camisa pendurada no ombro, molhada de suor, calcinha caindo nos quadris magros. Eu pensei que Ronnie era patético, mas ele não é nada comparado a essa cadela. Pelo menos ele sabe que há algo errado com ele. Eu não sei se Hayden tem qualquer pista.
— O segundo vai para baixo hoje a noite, — diz ela, e meu coração para. Eu não acho que seja Ronnie ou seus filhos, então. Eu não posso, nem mesmo com a droga beijando minha alma com doces e pecaminosos lábios.
Algumas coisas são muito difíceis de mascarar. Algumas coisas são simplesmente imperdoáveis.
Eu sento na cama por um longo tempo, tanto tempo que eu tenho medo que Milo venha e diga que temos que sair. Minhas mãos estão tremendo tanto que mal podem explorar através dos contatos, procurando as mulheres que eu tenho que chamar. Isto não é sobre mim ou meu desconforto; isso pode significar suas vidas.
Shannon (Phoebe)
Essa é a entrada que eu quero, a que vai ser mais difícil de passar.
Phoebe tem apenas alguns meses e sua mãe acha que eu cago pecado. Ela não vai nem mesmo me deixar conhecer nossa filha, embora ela não tenha nenhum problema recebendo os meus cheques. Bato o telefone contra meus lábios e fecho os olhos tentando imaginar seu rosto.
Não consigo nada. Sempre tirei sarro de Turner por ele ser uma prostituta, mas há uma boa chance de eu ser pior que ele. Pelo menos ele não tem filhos fora no mundo, sofrendo, porque ele estava muito fodido para empacotar seu pau.
Eu sento lá por mais cinco minutos, meu coração disparado no peito.
E se eu chamar Shannon e seus pais responderem de novo? Como é que vou lidar com isso? Da última vez quase me mataram. Como você se atreveu a tocar na minha filha, seu parasita. Há algo errado com você? Ela só tem 18 anos deidade, pelo amor de Deus. Eu acho que se eu não estivesse pelo telefone com o homem, seu pai poderia ter me matado.
Chupando uma respiração enorme, eu tiro o telefone de perto da minha boca, aperto o botão de discagem e espero. Minha visão borra e manchas brancas cobrem meus olhos. Eu escuto o som, o som repetitivo me coloca em pequeno transe. Eu não posso ajudar. Estou literalmente aterrorizado com essas mulheres. Eu não sei se é porque eu vejo minhas imperfeições tão claramente quando penso nelas e nos meus filhos ou o que, mas é quase paralisante. Se alguém romper nesse quarto e vier para mim, eu não seria capaz de detê-los. Eu deitaria e morreria, e seria feliz pela oportunidade.
— Você tem que parar com essa porcaria auto-depreciativa, Ronnie. Eu te disse ontem à noite, se você não cuidar de si mesmo, quem no mundo irá? Puxe a cabeça para fora de sua bunda e simplesmente pare.
Palavras de Lola Saints de novo. Não de Asuka. O que diabos está acontecendo?
O telefone continua chamando, eu me pego em outra memória. Uma que é menos nítida que as outras, mais como uma pintura em aquarela, em vez de uma pintura a óleo. Eu penso sobre aquele primeiro momento, quando eu vi Asuka Maebara a primeira japonesa na escola. Ela estava de pé na frente da sala, se inclinando sobre a mesa do professor, rindo, com as mãos enroladas em torno das bordas de um livro. Quando ela se virou e me viu, ela sorriu. —
Konnichiwa. Namae wa nan desu ka?”22 Eu não tinha a mínima ideia sobre o que ela estava dizendo, mas suas palavras rodearam meu cérebro como uma tempestade tropical. Eu mal pude me sentar na minha mesa, mal conseguia me concentrar no professor. Tudo o que importava era a sua bela ajudante, a menina que iria consumir minha vida e quebrar minha alma.
— Olá?
Eu salto de volta para meus pés e engulo de volta uma onda de vômito.
Oh Deus, eu não posso fazer isso. Merda. Eu não posso. Eu não posso.
— Olá?
A voz do outro lado é jovem e feminina. Tem que ser Shannon. E eu me odeio por ainda ter que adivinhar isso. Eu deveria saber isso. Abro a boca e não sai nada. Eu não tenho nenhuma ideia do que dizer. Poderia ter sido bom pensar sobre isso em primeiro lugar hein, gênio?
— Shannon? — pergunto hesitante. Eu odiaria me lançar em um discurso enfadonho apenas para descobrir que é a irmã dela do outro lado da linha ou algo assim. Eu só tenho coragem para fazer isso uma vez.
— Sim? Quem é? — ela pergunta, soando um pouco irritada. Sua voz é alta e penetrante, e seu sotaque é nasal. Não sei como nós fomos para o quarto. Cale a porra da sua boca, Ronnie. Você não está em lugar para criticar os outros? Eu não penso assim.
— É o Ronnie, — eu digo e, em seguida, pensando que ela pode não me reconhecer, decido adicionar, — McGuire. — silêncio. — Eu sou o pai do seu bebê.
22 Ela fala em japonês. Pelo que entendi mais o menos do tradutor, ela diz “Oi” e pergunta o nome dele.
— Eu sei quem é você, idiota, — ela estoura em mim, de repente, à beira das lágrimas. — O que você quer? — outra fungada rompe a linha. Eu mordo meu lábio por um momento, correndo minha língua pelo espaço recém-descoberto abaixo da minha boca.
— Como está indo Phoebe? — eu pergunto, esperando que ela não desligue na minha cara antes que eu possa dizer o que eu preciso.
— Ela está bem, não graças a você, — Shannon rosna, mudando de tristeza para raiva. — E eu já te disse que eu não quero te ver. Ela não quer te ver. — eu sinto minha própria raiva subindo até encontrar a dela. Como ela sabe o que a minha filha de três meses quer? Eu vou te dizer o que a maioria das crianças querem. Um pai. Então foda-se ela.
Eu me forço a me acalmar e tomo uma respiração profunda. Eu sou o cara mau aqui. Eu mereço isso.
— Bem, eu não estou ligando para virar sua chave, boneca, — eu digo a ela e odeio o quanto eu soo como Turner. Quando eu fico com raiva, eu começo a imitar ele. Ele não sabe, mas eu o respeito malditamente muito por isso. Ele sabe que ele vale alguma coisa, ele respeita a si mesmo e ele espera que todos façam isso. Ele é arrogante e vaidoso às vezes? É. Será que ele tem arrogância até seus globos oculares? Claro, ele tem. Mas pelo menos ele tem uma espinha dorsal.
— Então, o que diabos você quer, vovô? — ela retruca, me dando uma dor de cabeça bem entre os olhos. — A que devo o prazer de ter seu traseiro velho e pervertido me ligando? — eu quero desligar o telefone agora. Eu realmente quero. Eu não a estuprei. Shannon veio até mim. Todas fazem. Eu não tenho que sair e procurar alguém. Este negócio praticamente garante que sempre haverá alguém disposta a fazer sexo comigo, dispostas a fingir que é possível preencher esse buraco dentro de si com algo tão superficial quanto uma noite só. Talvez eu não tenha usado camisinha, mas isso é apenas culpa minha.
— Você está em perigo, — eu digo a ela, e tremo quando ela começa a rir. Como é que eu não pensei que isso iria parecer estúpido? Então, ouça, há algumas pessoas atrás de mim e de minha banda. Eu não sei muitos detalhes porque nosso único contato é uma cadela psicótica. Tudo o que posso dizer é que qualquer um associado comigo corre perigo. Eu lambo meus lábios e aperto minha mão esquerda em punho. As tatuagens em minha pele rastejam como se estivessem vivas. — Tanto você quanto Phoebe. Eu não posso te dar um monte de informação, mas, — eu faço uma pausa e espero seu riso morrer um pouco.
Cadela. Putinha nasal. Como se atreve a guardar minha filha de mim? Como se atreve? A emoção vem se atirando através de minha alma como fogos de artifício, ma chamuscando. Estou tão surpreso com a raiva oculta que eu me esqueço de continuar a falar.
— Consiga uma vida, porco patético, — ela fala e eu enlouqueço quando acho que ela vai desligar.
— A mãe da minha outra filha está morta, — eu digo. Ela para de rir.
Acho que tenho sua atenção. — Ela foi assassinada em seu apartamento, em seguida, seu corpo foi transportado para a cidade que eu estou. Alguém – o assassino, eu acho – deixou ela no quarto de hotel do meu empresário. — faço uma pausa. — Junto com minha filha. — mais silêncio. — Até que eu possa descobrir algo sobre isso, eu quero que você mantenha Phoebe perto. Não vá a lugar nenhum sozinha e tranque todas as portas e janelas.
— A polícia sabe sobre isso? — ela guincha e eu me sinto mal por ela, de repente. Ela parece tão jovem e aterrorizada. Tudo culpa minha. Tudo minha maldita culpa.
— Sim, é claro, — eu digo, mesmo que isso não seja exatamente verdade, toda a verdade e nada além da verdade. — Eles acham que encontraram o assassino, mas eu não tenho tanta certeza disso. Só tome cuidado por um tempo, está bem?
— Gostaria de nunca ter te conhecido, — diz Shannon, fungando novamente. — Eu gostaria de nunca ter deixado meus amigos me arrastarem para o show, espero que o assassino pegue você em seguida. — e então ela finalmente desliga na minha cara.
Fecho os olhos, apertando-os firmemente e rastejo para dentro daquele lugar escuro e sujo onde passei a maior parte da minha vida adulta. Por aqui há paz e solidão. As coisas não machucam tanto. As pessoas não morrem.
Vivem sem se quebrar como vidro.
Uma batida na porta quebra minha concentração, lembrando-me porque gosto tanto de drogas e álcool. Cada substância tem um efeito colateral diferente, umas mais ou menos diferentes, mas todas elas fazem a mesma coisa – anestesiar a dor e bloquear o mundo.
Eu me levanto com um gemido e apanho uma cerveja meio vazia que está ao lado da TV. Eu termino-a em um único gole e jogo a garrafa no chão, chutando-a de lado enquanto eu puxo a porta aberta e encontro Turner me esperando com as mãos nos quadris e uma carranca em seu rosto.
— O quê? — pergunto a ele, desejando que eu pudesse desabar no chão e tirar um cochilo. — Onde está a chave do quarto? — Turner encolhe os ombros e enfia a mão no bolso para pegar um cigarro.
— Caiu em algum lugar, eu acho, — diz ele, estalando o isqueiro aberto. Eu fico olhando para ele por um segundo, Turner perde tudo, mas eu não perco nada.
— Quando? — pergunto quando ele coloca o cigarro na boca e inala bruscamente. Ele está em uma camisa rosa brilhante que diz ‘ fodam-se, basta se foderem’. E as calças são pretas, provavelmente para esconder as manchas de sangue. Ele se parece como Turner, ele está vestido como Turner, mas ele não soa como Turner. Acho que a ferida de bala o machucou mais do que ele quer admitir.
— Foda-se, eu não sei, Ronnie. Quando eu saí hoje de manhã?
Eu olho para cima no momento em que uma porta se abre para o corredor e Lola Saints surge parecendo abalada. Imediatamente, eu faço a conexão. Eles não me chamam de cadela fofoqueira por nada, sabe? Leva muito trabalho para reunir toda essa informação. Às vezes eu não tenho ideia de onde isso tudo vem.
Eu alcanço e agarro o ombro de Turner, empurrando-o de lado.
— Que merda, cara? Por que isso importa? — ele boceja para mim enquanto eu invado o corredor, meus pés se movendo mais rápido do que meu cérebro pode processar. Eu estou ao lado dela antes mesmo de eu saber o que estou fazendo ali. O cabelo de Lola balança para fora atrás dela, brincando com minhas narinas quando o cheiro suave de xampu aparece antes de ela estar olhando para mim, de boca aberta e olhos arregalados. O brilho suave de lágrimas estraga as pálpebras inferiores.
— Ronnie? — ela pergunta tropeçando um pouco quando eu me pressiono perto dela, deslizando minha mãos por suas costas e sobre a redonda e gorda bunda dela. Oh, Deus. Meu corpo vai absolutamente bater nozes ali mesmo, deixando-me com um pau de ferro fundido. Merda. Meus dedos entram em seu bolso, mergulhando profundamente e deslizando em torno do cartão de plástico. Eu o retiro com uma ingestão aguda de ar, percebendo que com meu escorregão de mão em sua bunda se rosto está vermelho e suado.
Eu o seguro na frente de seu rosto, forçando-me a engolir, para minhas mãos relaxarem. Meu corpo inteiro está vibrando com adrenalina agora. Ela olha para ele, e depois para mim, e eu sei a partir da ruga entre as sobrancelhas que pode dizer que o show é para cima.
Turner brange ao nosso lado, jogando o cigarro no carpete onde crepita e queima, ondulando as fibras e queimando a sua vontade. Ele passa a mão pelo seu cabelo de forma agressiva e me olha como se eu fosse uma pessoa louca.
— O que é isso? — pergunto a Lola, porque sua boca ainda paira aberta e nada está saindo. Depois de um segundo, ela consegue falar com ela mesma, lançando seu cabelo por cima do ombro e bufando.
— Foda-se a porra da buceta seca de uma freira, você me assustou.
Não venha correndo e salte em uma garota desse jeito, seu idiota. — Lola se aproxima e tenta arrebatar o cartão chave da minha mão. Eu levanto-o fora de seu alcance, tentando não cutucar ela com meu pau duro enquanto essa se esforça para isso, arranhando o ar como um gatinho. Eu aperto meus olhos fechados, mordendo de volta os hormônios. Pequenos desgraçados teimosos.
Eu levanto minhas pálpebras e olho para Lola que está ofegante e em Turner que está de cara feia. — Essa é a minha chave do quarto imbecil. Me entrega.
— O que você está fazendo cara? — Turner pergunta enquanto eu balanço minha cabeça e corro minha língua sobre a obturações da minha boca.
— É mesmo? — eu pergunto, girando ao redor e batendo o cartão através do bloqueio na porta de Lola. Um, dois. Os flashs de luz vermelha. Eu tento de novo. E mais uma vez.
— Ok, vamos ver. Isso não está funcionando, seu porra imundo. Talvez ele foi trocado por outra pessoa? Não há necessidade de obter sua calcinha em um tampão. — os dedos de Lola deslizam em meus ombros, movendo-se em torno das minhas costelas e alcançando o cartão. Dirijo-me para longe dela e ando pelo corredor com ela correndo ao meu lado, tropeçando em seus calcanhares e movendo a mão em toda a parede para apoio. Turner vem atrás de nós grunhindo. — Ei, qual é o seu problema, cara? Você tem um tampão preso em sua bunda?
Eu estou em uma missão agora, invadindo pelo corredor e parando ao lado de minha porta. Quando eu coloco a chave através do bloqueio, ela clica aberta. Odeio estar certo algumas vezes. Eu jogo a chave no chão, aos pés de Turner, e me viro para Lola, caindo contra a porta com os braços cruzados sobre o peito. Eu deveria estar me preocupando com minha filha no andar de baixo, ou o assassinato, ou o fato de que o meu melhor amigo alma gêmea esfaqueou um policial. Ao invés disso, aqui estou querendo saber por que Lola Saints estava tentando entrar no meu quarto. Onde ela é levada em consideração?
Lola me encara enquanto Turner se abaixa para pegar a chave. Sua testa se enruga e ele parece que está realmente tentando descobrir isso. Lola enfia as mãos nos bolsos do seu jeans skinny e me encara de baixo. Depois de um momento ela tira os óculos, enfiando-os em sua jaqueta.
— Vi no chão e pensei que era meu. — Lola escava em torno de um segundo no bolso em seu jeans e vem com outro cartão. — Mas eu acho que estava enganada. — ela coça a tatuagem de rosa vermelha em sua mão quando ela olha pra mim, me sugando nas profundezas escuras de seus olhos, afogando meus pensamentos lógicos em desespero e necessidade.
— Nós dois sabemos que isso é uma porra de uma mentira, — eu digo, e mesmo que eu não a conheça de todo, apenas mal a conheci, posso dizer que ela está nervosa. No modo como ela arranha as unhas aos longo de sua pele, provocando seu corpo com dor apenas suficiente para manter sua mente sob controle. Eu deveria saber; eu faço isso o tempo todo. Minha voz é rouca e obscura, Turner observando realmente perto a situação. Seus olhos saltam entre nós. — Por que você roubaria o cartão? — eu pergunto, silenciosamente amaldiçoando Turner por ser tão estúpido que ele nem percebeu que tinha perdido. Estou sinceramente feliz que essa merda de conspiração não está centrada apenas nele. Com certeza o estúpido fodido estaria morto. Eu o amo pra caralho, mas ele é um idiota extraordinário.
— Eu queria te ver, — diz ela, tentando sua voz parecer sexy e sensual. Isso funciona. Lola desliza sua jaqueta de seus ombros, exibindo tatuagens coloridas para mim. Eu bebo-a, vendo o couro deslizar por seus braços e formar piscinas em seus cotovelos. Por que ela está aqui, me seduzindo? Não parece que ela faz isso normalmente. Minha pele normalmente não pega fogo, e meu pulso não abafa o mundo. Eu não me sinto assim sempre.
— Por quê? — apenas duas palavras de mim. Enquanto isso Turner está lá, completamente imóvel, os lábios franzidos em uma linha fina. Seus olhos castanhos são ilegíveis, mas posso dizer que ele sente algo de diferente, também. Eu não estou apenas enlouquecendo depois de todos esses anos.
— Porque, — ela começa, e os meus ouvidos apenas estalam, abafando todos os outros sons, meu foco se restringe a uma alfinetada, ampliando direto em seus lábios carnudos. Ela começa a dizer algo e depois para. Deslizando a língua na boca, como se estivesse raspando as palavras. Quando ela fala em seguida, eu posso dizer que ela está falando a verdade. Eu posso sentir o pânico dela. — Você é tão triste.
Lola levanta as mãos para meu rosto e pressiona as palmas das mãos contra a pele lisa lá, se inclinando e se equilibrando nas pontas dos pés para alcançar meus lábios. Sua boca se choca contra a minha, e meu corpo enlouquece. Não há como controlá-lo agora, não dá para parar essa maré irrefreável. Por que eu iria querer de qualquer maneira? Eu não perco a porra de tempo nenhum com cada uma que veio em meu caminho, mas eu não tenho derretido com ninguém, queimado, pegado fogo. Eu não sei o que é isso, mas parece tão bom. Bom demais.
Eu gemo e chego minhas mãos até ela, deslizando minhas mãos sob a jaqueta de couro de Lola, sentindo sua pele macia, amassando-a com dedos ásperos. Ela geme de volta para mim, empurrando sua língua contra a minha, porra, me comendo vivo. Eu não me importo nenhum pouco.
Eu poderia ir desta forma e ser feliz com isso. Oh, merda. Oh, merda. Meu pau está perfurando ela no estômago, apertando e cutucando até que consiga o que quer.
Eu sinto que algo está sendo empurrado em meu bolso, mas eu o ignoro. Estou muito longe agora para pensar em outra coisa. Eu chego atrás das minhas costas e tateio a porta do quarto. Felizmente, ela ainda está desbloqueada e ela abre sem problemas, enviando-nos tropeçando para trás.
Lola enfia as unhas no meu peito, arranhando o tecido da camisa e me deixando louco. Eu alcanço e envolvo meus dedos em torno dos seus braços, puxando-a para longe e jogando-a de costas na cama. Eu não posso conseguir minhas roupas fora rápido o suficiente, praticamente me estrangulo enquanto eu arranco minha camiseta para cima e para fora, jogando-a no chão e indo para minha braguilha antes mesmo dela atingir o tapete.
Lola apenas está lá, apoiada em seus cotovelos na cama, me observando. Suas pupilas estão dilatadas, sua boca inchada. Seus seios inchando para cima e fora de seu sutiã, ameaçando transbordar a qualquer momento. Seu corpo é como a pior droga que existe, do tipo que eu sei que vai só me foder. Se você acertar isso, Ronnie, você está tão ferrado. Faço uma pausa com minhas calças entreabertas e meu pau quase balançando.
Preservativos. Eu não tenho nenhum preservativo.
Lola desliza as mãos por sua barriga para baixo, passando por uma tatuagem com baquetas e uma bateria escrita Sugar Baby. A coincidência é que nós dois tocamos o mesmo instrumento. Eu apalpo meus bolsos da calça desesperadamente, certo de que eu não tenho nenhum. Eu nunca tenho. Se a minha foda da noite não tem um, nós não usamos. Portanto os malditos quatro filhos. Eu sinto algo no meu bolso esquerdo da frente e cavo em volta. Quando eu puxo meus dedos para fora, eu o vejo lá brilhante como um milagre de Deus. É um preservativo, baby.
— Parece que estamos no negócio, boneca, — eu digo enquanto eu largo minhas calças e rasgo o pacote com os dentes. Lola não está nem olhando para mim mais, está inclinando sua cabeça para trás e deixando uma sugestão de cabelos longos em toda a colcha. Sua mão desapareceu, enfiada em seu jeans, acariciando sua doce buceta. Eu assisto seu braço se mover para cima e para baixo, observando o ritmo que ela usa para dar prazer a si mesma.
O pacote do preservativo vai rodopiando até o chão como uma borboleta enquanto eu traço minha mão ao longo do meu pau, apertando-o firmemente, rezando para que isso parece tão bom depois como faz agora. Às vezes, a subida é boa, mas a descida é uma cadela.
— Depressa com o preservativo e traga seu traseiro aqui, idiota, — ela agarra em mim no final do cabo de outro gemido. Eu nunca fui obcecado com detalhes antes, mas… merda maldita. Eu acho que eu gosto muito dessa garota australiana. Eu deslizo o látex liso sob meu pau, alisando-o com um gemido.
Eu me movo até a cama e coloco meu joelho no meio das pernas da Lola, me inclinando sobre ela e deslizando minhas mãos sob seu casaco, fazendo cócegas em suas costelas e pressionando um beijo quente em seu pescoço. Sua fodida pele tem gosto de flores. Não é justo. Eu poderia muito bem estar sob um feitiço por tudo isso que essa garota faz comigo. Ela é bonita, claro, mas por que o frenesi? Tem abundância de garotas atraentes batendo em minha porta. Não entendo a atração desta, e certamente nunca peguei uma colega musica entrando sorrateiramente no meu quarto. Por favor, Jesus, não a deixe isso ser ruim.
— Wichita, — Lola murmura enquanto eu corro a língua até sua orelha, chupando o lóbulo da orelha e os brincos brilhantes furando através da sua carne. Meu cérebro podre leva um minuto inteiro para descobrir isso. Nós deveríamos estar saindo em breve, empilhados na merda da van que Milo alugou para passarmos umas boas 12 horas do dia esperando nosso show começar. Lydia. Ela está lá embaixo tomando café da manhã com meu amigo, não comigo. Eu estou aqui em cima apalpando uma mulher que eu nem sequer conheço. Eu penso sobre isso me afastando, chamando-a para sair e pedindo para Lola ir embora.
Só então, ela puxa os dedos lisos para fora da calça e esfrega para baixo nos músculos do meu estômago, provocando uma linha até meu umbigo.
Sua mão aperta meu pau, as unhas cravando no látex quando ela arranha ao longo do meu eixo. Eu gemo contra seu pescoço e acaricio o seu cabelo, desejando que eu pudesse inalar a porra do seu cheiro como crack. Não é uma referência muito romântica, mas é tudo o que eu tenho.
— O que você está esperando? — ela murmura em meu ouvido. — Um sinal verde? Porra, foda-me. Anda logo.
Eu me sento, ofegante, eu alcanço e desço o zíper de Lola. Ela me interrompe segurando meu pulso.
— Você poderia me fazer um favor primeiro? — diz ela, e eu quase me afogo numa onde de hormônios. Eu me sinto como um fio desencapado sem saída, tenso com eletricidade. — Pare de se odiar tanto. É difícil até mesmo olhar para seu rosto. — ela se estica e dá um tapa em meu rosto com a mão molhada, me provocando com seu perfume. Nós travamos o olhar por um momento, congelados nessa posição, os corpos pingando suor, corações batendo. Eu não posso fazer à ela nenhuma promessa, mas eu não sei se ela sabe disso. Ela não tem ideia de tipo de pessoa eu sou. Se ela está aqui apenas para uma foda, tudo bem, mas se há… qualquer outra coisa, qualquer coisa, então eu realmente sinto muito por ela. Eu só derrubo o mundo ao meu redor.
Depois de um momento, eu agarro seu zíper e o deslizo para baixo.
Ela não me impede.
O botão foi o próximo, e eu abri a calça jeans, revelando os caixos escuros escondidos lá dentro. Sem calcinha. Eu gosto do seu estilo. Eu me levanto da cama, mantendo o jeans apertado entre meus dedos, e deslizo-o sobre seus quadris, fazendo uma pausa enquanto eu beijo onde mais importa.
Seus clitóris está duro como uma rocha embebido em seus sucos. Merda enlouquecida. Ela tem um gosto tão bom quanto seu cheiro, como néctar ou mel ou outra merda doce. Eu não tenho vergonha de dizer que eu queria ter minha bunda bêbada mijada em Lola Saints. Uma última puxada e suas calças estão sobre seus calcanhares. Eu decido deixá-los ali.
— Me mostre o que você tem, baby, — diz ela, e depois ri, não como se tivesse tirando sarro de mim, mas como se estivesse se divertindo. Eu não estou acostumado a isso. Por um segundo, isso me envia para um giro aéreo.
— Bem, vamos lá soldado, se mantenha atento. — ela se senta e fura minha pele com as unhas, roça acima minhas pernas e deixa as mãos descansarem em minha bunda. Ela não é tímida sobre ir me conhecer lá atrás. Quando eu olho para Lola, eu posso dizer que ela não está dormindo comigo para preencher um vazio dentro do seu coração. Não é por isso que ela está aqui.
Então eu me pergunto, por quê? Não há tempo para pensar sobre essa porcaria agora embora.
— Sim, minha senhora, — eu digo, tomando um punhado do seu cabelo e puxando seu rosto para trás, deixando cair minha boca na dela provando o doce sujo sabor de cigarros e vodka. Lola tem a porra de uma boca suja e um disfarce de foda-se o mundo envolto em torno dos ombros. Enquanto eu a beijo, eu abro meus olhos e vejo que os dela já estão lá, olhando direto em minhas entranhas, desembaraçando o intestino e separando os órgãos principais até que ela desce para o âmago da questão. Deveria ser desconfortável, mas de alguma forma não é.
Sem tirar o meu olhar do seu, eu caio de joelhos e a puxo para mim, esmagando nossos corpos suados juntos. Não há tempo para tirar o sutiã ou o casaco, então eu não me preocupo. Talvez da próxima vez – se houver próxima vez – eu possa brincar com seus peitos. Agora, essa eletricidade que eu senti mais cedo está fritando meu cérebro, entorpecendo minha dor, me fodendo para cima duro. Estou ficando com meu traseiro chutado e o freio pisado, e estou amando cada horrível, sujo, fodido segundo disso.
Eu ponho as mãos em concha na bunda de Lola e arrasto-a para a beira da cama, esmagando seus quadris contra a lateral do colchão com meu corpo, deslizando meu pênis entre suas dobras e sentindo o calor quente me queimando como o sol filho da puta. Continuamos nos beijando, beliscando e mordendo um ao outro como animais selvagens. Essa é uma das coisas que eu amo tanto sobre sexo – não há muito pensamento envolvido. Descendo, pego meu membro, dou a ele um último golpe de boa sorte, e mergulho em linha reta dentro de Lola, preenchendo cada centímetro seu até o fundo. Sim querida.
Eu malditamente fui feito para isso.
Sexo sóbrio. Uau. Apenas Uau. Eu pensei que fosse melhor quando eu estava fodido, mas acho que já faz algum tempo. Cada nervo do meu corpo tem um caminho direto para o meu cérebro, desencadeando pequenos tiques de prazer que cintilam como fogos de artifício.
Lola choraminga e se contorce, cravando as unhas em minhas costas, deslizando o couro da jaqueta sobre minha pele, me esmagando a merda com a pressa de sensações e texturas. Suave aqui, duro lá, molhado pra caralho lá embaixo.
— Puta merda fodida, — ela geme, moendo a renda do sutiã contra meu peito. — É tão bom. — ela engancha os calcanhares nas minhas costas e a sensação do tecido felpudo maldito me faz enlouquecer. Eu agarro Lola em meus braços e a lanço no tapete horrível. Batendo meu pau nela tão rápido e duro quanto eu posso. Ela não se queixa. Ao contrário, ela levanta as mãos acima da cabeça e crava os dedos no chão, gemendo cada vez mais alto e mais alto a cada segundo. Como qualquer bom baterista, encontramos o ritmo mais malditamente perfeito, este escorrega e desliza, levanta e cai. Quadris se reunindo.
Eu agarro os quadris de Lola, nos movendo em direção ao auge perfeito, é neste momento que a luz se apaga e a plateia toda prende a respiração. É o único mais perfeito momento no tempo, e eu estou determinado a nos levar até lá.
Lola grita agora, e o mundo está girando. Eu não tenho nenhuma mente, nenhum processamento de pensamento lógico. Tudo o que eu tenho é música e ritmo, um pulso firme, tamborilando de seu corpo agarrado ao meu.
Eu bombeio meus quadris tão forte quanto eu posso, olhando seu rosto, sentindo o movimento contra mim e, em seguida, da mesma forma que nós estamos prestes a atingir esse passo, saltar na borda do precipício cavernoso que… merda e PORRA, justo no momento em que estamos prestes a vir…
Os policiais chutam porta adentro.
Com o rosto vermelho e puta como o inferno, eu chuto as rodas da van e golpeio o vidro com as palmas das mãos.
— Porcos de merda, — eu rosno, apertando minha cabeça contra a superfície fria da janela. Eu não me importo com o que eles pensavam que estava acontecendo lá dentro: você nunca interrompe uma garota antes do orgasmo. Agora minha cabeça está toda recheada com a senhora luxúria e meu corpo penetrando para fora um solo de bateria em meu cérebro, deixando as notas de eco e ricocheteando em torno da minha cabeça até que eu sinto que vou vomitar. Depois de todo o fiasco com as armas, e as caras vermelhas, as desculpas murmuradas, eu até pedi licença para ir até o banheiro para uma pequena sessão de brincadeira amigável com a senhora clitóris.
Não. Ajudou.
Eu fungo e cavo no meu bolso para mais uma das minhas infames mini garrafas de vodka. Nunca se pode ter o suficiente delas. Eu as coleciono como jovens colecionam pornô. Antes que alguém possa me ver, eu desenrosco a tampa e acabo com minha bebida. Se isso tem gosto e cheira como removedor de unhas polonês? Claro, isso acontece, mas é o meu bebê, e eu nunca vou deixá-lo. Além disso, eu estava lá com Ronnie por menos de uma hora e meia e estou tendo dificuldade para andar. Ele é enorme, muito maior do que eu me lembrava da nossa visita ao armário de utilitário. Definitivamente maior e mais grosso do que Cohen. Isso e ele é um animal louco. Minha bunda e costas ainda estão doendo das queimaduras do tapete.
— E eu mataria por outra prova, — eu sussurro contra o vidro, deslizando o dedo ao longo da borda e desejando que pudesse apenas acabar de volta para ele. Infelizmente, o gerente de Ronnie explodiu naquela sala como um pai preocupado e nos conduziu como gado. Para a estrada vamos nós! Eu suspiro e volto, caindo para trás e esperando o resto do grupo para obter suas bundas aqui. Eu não estou subindo naquela van até que todo mundo esteja aqui. Estamos todos familiarizados com Turner Campbell, e as suas maneiras.
Eu passei mais horas nessa turnê esperando por ele do que no palco.
— Você parece uma merda, — diz Joel, pulando para fora do hotel como se ele estivesse em uma viagem louca de ácido. Provavelmente está, de qualquer maneira. Quem eu estou enganando? Acendo um cigarro e sento lá com um braço por cima do meu estômago, o cotovelo do outro descansando em minha mão.
— Obrigada, — eu respondo causticamente, franzindo os lábios tão apertados, a fumaça fica presa dentro da minha boca e flutua lá. Eu explodo para fora em uma corrida. — Eu e Senhoria Bolas Azuis23 estamos saindo hoje.
Ela faz uma merda gigante conosco.
— Eh, isso não é tão ruim, — diz Joel, passando a mão sobre a sua cabeça raspada. — Achei que você tivesse tido um puxão de orelha chefe ou algo assim. Isso seria um dia ruim, cara.
Eu largo o cigarro ao cimento perto dos meus pés. Graças a Deus eu estou usando meus óculos ou Joel iria ver o olhar de terror ferido em meus olhos. Fiquei tão chocada com Ronnie vindo atrás de mim assim, que eu esqueci que eu estava olhando para ele em primeiro lugar. Meus hormônios chutaram minha crise moral para segundo plano. Que tipo de monstro eu sou?
Joel ajusta o curativo no braço dele, o que ele usa para esconder sua tatuagem de prisão de merda e olha para o meu cigarro ardente. Ele não é muito perspicaz, por isso duvido que ele perceba a ligeira agitação em minhas mãos e o tremor de meus lábios.
— E, ah, se você precisar de ajuda com as bolas azuis, eu sei todas as cores do arco-íris. — o fodido segue isto com uma piscadela desprezível.
— Certo, — eu digo, querendo saber o que devo fazer agora. Eu digo a Ronnie? Depois disso, eu meio que preciso, não é? A menos, claro, eu decido a sair dessa sem os negócios. Eu engulo um caroço na minha garganta, tentando o meu melhor para manter minha voz calma. Joel é um dos cães do Sr.
Rutledge, ama o homem como se ele fosse Deus. — Eu vou manter isso em mente para o caso o mundo acabar em um apocalipse - um mundo sem quaisquer outros homens, mulheres, ou utensílios de cozinha de plástico.
Francamente companheiro, você seria minha última escolham absolutamente.
— eu esmago meu cigarro descartado com o meu calcanhar e começo ir em direção às portas do hotel. Antes que eu possa mesmo chegar lá, Ronnie sai segurando sua filha, a menina com os cachos vermelhos. Turner Campbell está de um lado e o cara dos cabelos espetados de merda, Treyjan Charell está do outro. Foda, e agora? Eu me pergunto enquanto eu torço minhas mãos e esperar por eles para chegarem mais perto de mim.
23 Referente a fazer sexo e não gozar. Ou ficar muito tempo sem fazer sexo, que causa “bolas azuis”.
Os olhos de Ronnie já estão em mim. Bem, pelo menos eu acho que eles estão em mim. Ele está usando óculos escuros também. É um tipo de coisa nessa turnê. Muitos segredos a esconder, eu acho. Mas eu posso sentir alguma coisa, algum tipo de nitidez cavando minha alma. Esta seiva triste estúpido está comprometendo tudo!
Eu me afasto e toco minhas mãos em meu rosto.
Se eu avisar Ronnie agora, então estou acabada. Eu posso beijar meu sonho e dizer adeus. E a minha vida, também, só pra constar. Mesmo se eu pulasse em um avião de volta para Queensland agora, ele iria me caçar. Tyler Rutledge foi muito, muito claro sobre isso.
— Lola? — Ronnie em pé atrás de mim, esperando que eu me vire e reconheça ele. Eu posso sentir o suor no meu lábio superior. Como atrativo devo olhar. Pego outro cigarro, mordendo-o para o conforto e me virando enfrentá-lo. Ele é dolorosamente lindo, especialmente agora com o bebê em seus braços e um sorriso suave no rosto. Não se parece com um saco tão triste agora. Pergunto se isso foi culpa minha?
— Hey, — eu digo, e porque eu estou tentando ganhar tempo, eu me aproximo e toco os dedos nos cabelos de sua filha. — Quem é esta bela senhorita? — Ronnie sorri - na verdade sorri! - e se vira de modo que o rosto da menina está olhando diretamente para mim. Ela tem os olhos verdes de néon, como duas maçãs ácidas presas ali mesmo no seu rosto rechonchudo.
Fodidamente bonita. Ela me lembra da minha irmã mais nova, a forma como o seu olhar parecia pegar em coisas que até mesmo os adultos não podiam ver.
Eu sinto falta de seu rosto. Foda-se ela por fugir com um francês misógino.
Quem faz queijo para ganhar a vida, afinal? Cretina.
— Esta é a minha filha do meio, Lydia, — diz Ronnie, e eu posso ver as engrenagens girando em sua cabeça. Esta é a sua primeira vez fazendo isso, e ele não tem ideia se ele acertou. Eu gostaria de poder ajudá-lo um pouco.
Ninguém merece se sentir tão perdido na vida. Não que eu tenha muito espaço para falar. Eu não posso imaginar o que Ronnie faria se descobrisse que eu realmente sei os nomes de todos os seus filhos, suas mães, suas idades. Meu trabalho na vida agora é conhecê-lo, envolvê-lo no meu dedo e assistir sua vida se quebrar. E então, quando tudo está acabado à merda, eu tenho que quebrar seu coração e ir embora como se nada tivesse acontecido. Esse é o meu papel, é isso. Não é complicado; eu não tenho que matá-lo. Não como Cohen. O alvo de Cohen já tem uma lápide com o nome dele, e simplesmente não sabe disso.
— Ela é uma coisinha linda, — eu digo, tentando sorrir. Eu acho que ele vem através de mais como uma careta porque a menina começa a chorar, atingindo as mãos para fora para Turner, que está ali de pé como se ele fosse o guarda-costas ou algo pessoal de Ronnie. Eu não gosto do jeito que ele está olhando para mim. Isso está me assustando. É quase como se ele soubesse alguma coisa. Mas ele não pode. Ele é um idiota, não é?
— Papai, — ela chora, e sua voz quebra o meu coração ao meio. Ela acabou de perder sua mãe, não posso culpá-la. E a culpa é sua. Você poderia ter parado. Você poderia parar tudo isso. Há aqui uma oportunidade para mim fazer tudo certo, para corrigir tudo. Apenas uma ondulação da varinha mágica de Lola e tudo vai embora.
Ronnie estremece e me dá um olhar de desculpas antes de passar a sua filha para o amigo dele. Ele não é muito de um lutador, não é? Encaro-o olhando para mim, e sinto meus lábios partirem. Consequências de pegar minha língua e amarrá-lo com um nó. Nenhum resultado soa bem para mim.
Perder minha vida, perder minha liberdade, perder a minha alma. Girar o quarto e puxar o gatilho, ver o que ele vai ser.
— Ela se parece muito com você, — eu digo, enojada de mim mesma por minha própria covardia. Ronnie levanta as sobrancelhas e toca no cabelo dele. Ele está se sentindo auto-consciente. Que estúpido. Ele parece ridiculamente delicioso agora mesmo. Seu cabelo preto está repartido para o lado, pingando em seu rosto como uma cortina, pendurada apenas após as orelhas de cada lado. As extremidades são raspadas. Eu amo isso. Mas eu não deveria. Foda-se.
— Você acha? — Ronnie pergunta, parecendo cético. Turner segura Lydia apertado, mas desajeitado, como se ele nunca tivesse pegado uma criança antes. Eu estendo minhas mãos e finjo que não está tremendo. Se eu não perceber, ninguém mais o fará, certo?
— Posso? — eu pergunto e Turner olha para Ronnie pedindo permissão. — Eu tinha um monte de primos pequenos. Geralmente caia para mim manter eles fora dos campos de cana. Me entrega ela.
— Campos de cana? — Turner pergunta, franzindo o rosto bonito para cima. — O que é isso?
— Açúcar, seu idiota, — diz Ronnie, pedindo o cigarro apagado da minha boca.
— Sim, — eu digo quando eu levo Lydia contra meu peito e sorrio como ela olha imediatamente em uma das minhas tatuagens, enfiando a mão no meu casaco e esfregando o dedo contra a tinta. Segurar ela me faz mal ao meu estômago. Lágrimas brotam dos meus olhos e é preciso cada grama de autocontrole do mundo filha da puta que eu tenho dentro de mim para mantê
las de volta. — Eu era a filha de um arrogante canavieiro.
— Gatinho, — diz Lydia, acariciando a tatuagem de estampa de leopardo eu tenho no meu ombro. — Eu gosto de gatinhos.
— A filha de um fazendeiro de açúcar, — Ronnie sussurra no ouvido de Turner. Turner faz uma carranca e empurra seu amigo longe, endireitando a camisa rosa neon e puxando o cinto para o lado, para que fique torto. Eu sempre achei que o ponto era para colocar o cinto através das presilhas das calças, mas foda-me, acho que eu não sei nada sobre moda. Além disso, não é como o desgraçado precisasse de alguma coisa para segurar as calças. Elas são tão apertadas, elas poderiam muito bem ser pintadas no corpo dele.
— Eu sei que, fuckface24. E não bufa para mim. Eu prefiro não pegar uma doença. — Turner rouba o cigarro ainda apagado de Ronnie e dá um tapa no rosto. — A divulgação completa, lembra? Avise ao seu encontro da próxima vez. — ele se afasta para ficar ao lado Treyjan e acende o cigarro. Ele está fingindo não ouvir, mas eu posso dizer o contrário. Idiota disfarçado, hein? Eu me pergunto quando eu sorrio para Lydia.
— Eu gosto de gatinhos, também, — eu digo a ela, também. — Eu tinha um monte, para afastar os ratos. — eu mexer minhas sobrancelhas para ela, e ela sorri mais amplamente. Logo atrás do brilho em seus olhos está uma memória terrível, escurecendo o que deveria ser um rosto inocente. Aqui está o vítima desta tragédia, segurando firme em meus braços, uma menina que nunca vai saber sua mãe. Eu pisco meus olhos rapidamente, tentando empurrar para trás um outro conjunto de lágrimas. Nem todas as mães são dons de Deus, lembra? Ela poderia ter sido como a minha, uma prostituta viciada do inferno. Mas ela não era. Essa é a parte que faz mal ao meu estômago. — Pássaros, também. — eu dou de ombros em meu casaco, deixando ele deslizar pelo meu braço, percebendo Ronnie me olhando muito, muito perto. Ele corre a língua pelos lábios e ajusta a sua posição, descendo para puxar para cima suas calças jeans.
Minha tatuagem de arco-íris sorri para nós, um mar de cores brilhantes enrolando no meu bíceps, fazendo-me nostálgica para casa. Espero que o meu pai esteja a gerir as aves bem. Talvez tenha que chutar a bunda dele se eu descobrir que ele não está. Ele sempre teve uma cabeça para as plantas, mas os animais… e filhas, não tanto.
— Minha mãe costumava criá-los quando eu era criança. — Lydia esfrega a mão pelo meu braço e dá um tapinha na tinta com cuidado.
— Passarinho legal, — diz ela, os olhos ainda nublados, mas com um toque de luz do sol em algum lugar. O sorriso de Ronnie fica maior também, um pouco mais enrolado nas bordas. Eu estudo a camisa folgada de Lydia e as minúsculas bermudas ela está vestindo. Nem de perto roupas apropriadas para uma criança
— Você precisa de alguma ajuda com as compras? — pergunto a ele e ele ri, jogando a cabeça para trás para o céu e colocando as mãos juntas em posição de oração.
24 Apelido.
— Eu te amo pra caralho por isso, — diz ele, inclinando a cabeça para trás e sorrindo para mim. Ele só tem o rosto mais perfeito. Eu não consigo resistir. Pensei que não iria ter nenhum problema entrando e tomando conta do que tinha de ser feito, mas agora que eu estou começando a conhecer o cara, eu não posso imaginar machucando ele. Ou sua filha. Acho impressionante que um alvo cego é um inferno de muito mais fácil do que cuspir na cara de alguém. Meus olhos passeiam sobre os lábios, até o pescoço, onde coloridos cobras com videiras e rosas estão, fazendo esse ser o pescoço mais louco que eu já vi. — Realmente, eu te devo uma. — levanto minhas sobrancelhas para ele e movo o meu quadril, certificando-se de Lydia esteja sentada agradável e confortável. É o mínimo que posso fazer. Isso, e tirar ela dessas roupas desagradáveis.
— Pense que você já me deve um, — eu digo, e eu não queria que a minha voz ficasse toda rouca. — Lembra? Policiais? Armas? No clímax? —
Ronnie ri e dá um passo mais perto, me envolvendo com seu calor. Há esse momento estranho onde o tempo para e meu estômago fica todo amarrado para cima. É como se fôssemos uma família ou algo assim. Eu, ele e essa criança. Eu me pergunto o que alguém de fora desta bolha pensaria ao olhar para nós?
Claro, essa não é minha filha, e Ronnie não é nada meu, mas há uma fantasia nisso.
— Foi seus gritos que os atraiu, — ele sussurra, se inclinando sobre mim e respirando quente contra a minha orelha. Estou feliz que Lydia está entretida por minha pele com as tattos. Ela não pode testemunhar este jogo entre seu pai e eu. Ronnie levanta a mão e empurra minha jaqueta do meu outro braço, pressionando um beijo em meu ombro que faz meus joelhos ficarem fracos e os meus lá embaixo começar acariciar uma fornalha. Carregue com lenha, baby.
— Você estava tão empenhada na coisa para conseguir o ouro que você não ouviu eles bater. — ele ri, o som vibra contra a minha pele, suave e insistente. Talvez não seja justo para que eu o culpar. Afinal, a única razão pela qual a polícia estava lá foi por causa de mim, de nós, minha banda e do nosso patrocinador torcida. — Bem, você estava me matando suavemente, então eu acho que eles estavam certos em interferir, — eu sussurro, a voz tão baixa que eu tenho certeza que Lydia não pode me ouvir. — Você é um merda quente, McGuire, eu não tinha ideia. Eu já ouvi o contrário. — Ronnie dá um passo para trás, ainda sorrindo, e desliza um bracelete de seu pulso, agarrando a mão que não está apoiando Lydia e deslizando em mim. Sra.
Ronnie McGuire diz. — Pouco cedo para isso, eh, fuckface? — ele tira a borracha roxa contra a minha pele e sorri, mW piscando algumas obturações de prata em sua boca. Por alguma razão, mesmo isso faz minhas partes femininas resmungarem. Nós só temos uma química mágica, eu e esta desgraçado patético.
— Basta mantê-lo até terminarmos, — diz ele, empurrando a última palavra de seus lábios como doces. — Pronto para Wichita?
— Posso ficar com os olhos fechados até que esteja terminado? —
pergunto a ele, e recebo outra risada. Estive observando Ronnie por semanas agora, e isso é mais emoção que eu já vi dele. Minha missão está no caminho certo e eu não podia me sentir pior com isso.
— Então deixa eu ver se entendi, — diz Turner, se virando e pisando até nós. É esse cara é eternamente puto? Pelo amor de Deus, Naomi tem as mãos cheias com um presente. Eu olho para o rosto de Ronnie, a diversão lá, o amor que ele tem para o seu melhor amigo. E então eu olho para Turner, a preocupação que ele tem para Ronnie. Olhando para eles e saber o que está na em jogo não é fácil. É como ler o final de um livro e descobrir que o personagem principal morre. Isto é uma merda. Eu não posso fazer isso. Você não teve nenhum problema de bater em uma menina até a morte, porém, teve? Tendo uma quedinha por um pau de repente? Eu reoriento a minha atenção em Lydia, colocando algumas mechas atrás de sua orelha. — Você gosta de gatos, pássaros de raça, e fazenda de cana em seu tempo livre. Você não é a porra de um santo? — ele sorri para mim, mas não é um belo sorriso. — Será que nós nunca vamos descobrir onde ela realmente conseguiu esse cartão chave, Ronnie? — Uh oh. Meu coração para no meu peito quando me viro para o rosto Ronnie. Acho que o sexo tomou ambas as nossas mentes fora das coisas importantes.
— Você tem espaço para falar, né? — pergunto a Turner, olhando para sua virilha e, em seguida, de volta para seu rosto. — É uma maravilha que você não cante como um periquito com essas calças apertadas. Se eu não sei de outra forma, eu acho que você estava tentando mostrar o quão pequeno é o seu pinto. — Dou de ombro e endireito minha jaqueta de volta sobre os meus ombros. — Tente e envolva sua mente em torno disso, cupcake.
E então eu passar Lydia para Ronnie, beijo sua testa, e passo para fora, perguntando o tempo todo se eu deveria dizer a eles o que eu realmente sei.
Hoje à noite vai ser mais um assassinato.
Roqueiros soltos em Wichita: Uma Cidade em Ruínas.
Eu imagino que é o que as manchetes dirão esta noite após a praga que é Ice and Glass descendo sobre a cidade como uma horda de gafanhotos.
Ok, então há apenas cinco de nós, mas estamos todos muito merda na cabeça.
Algumas horas a partir de agora e vai haver um incêndio em algum lugar, uma multidão, um acidente de carro. Milo acha que deixar Indecency longe dos paparazzi irá manter todos seguros, e talvez seja verdade, mas honestamente a pequena Lola aqui está preocupada com a segurança desses cidadãos americanos finos.
Eu chupar meu pirulito, mantendo a mãozinha de Lydia enfiada na minha, fingindo que eu não vejo Ronnie olhando para a minha boca, como um leão faminto maldito. Coma essa merda, baby. Eu rodo o doce pirulito de morango ao redor e mudo o meu olhar sobre a mulher atrás do balcão. Ela não parou de olhar para nós desde que chegamos aqui. Não tenho certeza se é as tatuagens, os piercings, ou o fato de que eu não tenho nenhuma camisa. Talvez todos os itens acima.
— Eu só não sei o que escolher, — diz Ronnie, pegando uma camisa da prateleira e manuseando o tecido com um leve sorriso. O texto branco está escrito Bebê Roqueiro Chegando. É pequeno demais para Lydia, mas talvez ele não esteja pensando nela. Ele provavelmente tem Phoebe na cabeça. Ela é o seu bebê mais novo, a que ele nunca conheceu. Aquele cuja vida está nas mãos do destino, apenas esperando para ser torcida e enrolada, sua vida alterada antes mesmo de aprender a andar.
Eu não cheguei a andar na van com Indecency - confie em mim, eu tentei. Milo é gerente do ano aparentemente, fazendo tudo o que pode para manter o controle de seus custos. Por razões de segurança, Ice and Glass teve de montar em outro veículo, então eu perdi todas as conversas telefônicas intensas que Ronnie estava tendo lá. Eu podia ver ele através da janela quando me virei (quando o nosso motorista não estava tentando nos matar, fazendo mudanças de faixa cegas, é claro). Ele tem grandes círculos escuros sob seus olhos agora, os quais eu juro não estavam lá antes de sairmos. Ou isso ou ele finalmente vestiu a fundação de seu rosto, esfregando em seus olhos muito.
Imagino que seja um tique nervoso ou algo assim.
— Eu não comprei a roupa para mim mesmo… porra. Uma década? Parece esse tempo de qualquer maneira. — Ronnie arranha na parte de trás de sua cabeça. Os músculos de seu braço deslizam sob suas tatuagens, desenhando a minha atenção como moscas à merda. Eu sorrio. Referências vulgares me ligam, o que eu posso dizer? Eu sou uma puta desagradável. Para um drogado, isso parece muito bom. Honestamente, estou surpresa com a boa forma que ele está. Agradavelmente surpreendido, é claro.
— Meu? — Lydia pergunta, esfaqueando seu próprio pirulito no tecido de um vestido verde. — Pode ser meu? — ela repete, gesticulando com os doces e franzindo o tecido em gosma rosa pegajoso.
— É agora, eu acho, — eu digo a ela, tentando colocar um sotaque sulista quando em toda a realidade, eu não sei nada de sotaque sulista. Eu sou do caralho Austrália. Lydia sorri para mim, e eu sorrio de volta. Me sinto tão mal estar aqui agora, como se eu estivesse tendo uma porcaria diretamente no rosto de Ronnie. Eu deveria dizer a ele. Mas como? Como posso fazer isso sem foder tudo?
Eu pego o vestido fora da prateleira e amarro sobre o meu braço, dando a Lydia meu doce desde o dela agora está permanentemente ligaa aos babados que cobrem a frente da saia. Eu empurro um pouco mais das roupas de lado, à procura de algo, qualquer coisa que tenha um pouco de personalidade.
— Hey, — Ronnie chama suavemente, tirando os meus olhos para os dele. Eles são simplesmente marrom, mas há algo mais neles que me faz desmaiar, só um pouco. Eu acho que é a profundidade de suas emoções. Estou tão cansada de caras que preferem cagar nas calças do que chorar, que colocam esse olhar feio em seus rostos como se eles lutassem contra seus sentimentos como se fossem demônios vindos para levá-los para casa. Ronnie não se preocupa em esconder nada. Ele está triste, nervoso, com excesso de trabalho. E por baixo de tudo, ele está chateado. Há essa ebulição de raiva justa dentro dele que está praticamente gritando para a liberação. Eu não acho que ele ver isso ou até mesmo sente que isso está lá, mas eu vejo. Espero que eu esteja por perto quando ele finalmente explodir. Soa tão libertador. —
Obrigado. Sério.
— Compras nunca matou ninguém, — eu digo, mas por dentro eu ouço uma história diferente. Uma pequena mentira, um sorriso amigável. Eu pego uma camisa branca com uma fada roxa na frente, segurando para a inspeção de Ronnie. Ele simplesmente dá de ombros. Eu pego uma igual, só que verde, e continuo. As coisas estão indo calmas e familiares quando Cohen decide entrar, arruinar e estragar o meu dia.
— Lola, — diz ele, e ele não tenta esconder o desgosto que sente por mim em sua voz. — Eu quero falar com você por um minuto. — isto não é sobre Tyler Rutledge ou mesmo Ice and Glass; o que é que ele quer, é estritamente pessoal. Mesmo que nós não estamos mais juntos, ele tenta me tratar como sua prostituta. Eu não vou aturar isso. Já chega é já chega. Eu esfrego meu braço, lembrando da minha queda nas escadas e meu queixo fica apertado com raiva.
Eu enrolo meus dedos delicadamente em torno de Lydia e a guio longe de Cohen e o cheiro de bebida barata e perfume de homem. Nenhuma quantidade de spray de máquina de sexo fedorento nunca vai tirar esse ligeiro cheiro de desespero que se agarra a ele como secador de estática. Cohen Rose quer ser Turner Campbell tanto, que nem chega a ser engraçado. A coisa é, ele nunca será. Ele não tem carisma ou um coração de ouro enterrado na merda; ele não tem mesmo talento.
— Estou um pouco ocupado, Cohen, — eu digo a ele, olhando para cima para encontrar Ronnie com uma carranca no rosto. Eu tento fingir estar ok, olhando as roupas calmamente. As meninas não são todas nascidas com glitter atirando para fora. Algumas de nós têm personalidade, muito obrigada.
Eu pego um vestido de renda preta que poderá, eventualmente, ser algo que foi destinado para um funeral e mantenho isso.
— Sim, bem, esse é o seu problema. Traga seu traseiro aqui fora.
A mulher atrás do balcão salta como se ela tivesse levado um tapa, e eu a vejo segurando um celular na mão. Ronnie permanece perfeitamente imóvel, segurando a camisa do bebê roqueiro em sua mão. Me concentro em cima dele, lutando contra o desejo de me retirar para o banheiro e beber um pouco mais. Vai me ajudar a me sentir melhor, mas não vai me tirar desta situação, de qualquer situação. Eu ainda vou ser uma assassina em uma banda cheia de assassinos, e meu coração ainda vai ser danificado permanentemente.
— Eu acho que ela já te deu a resposta, — Ronnie diz calmamente. Ele não parece irritado ou agressivo, apenas contemplativo. — Você é bem-vindo a sair agora.
Cohen olha para ele com uma expressão facial estúpida, algo parecido com o que você esperaria ver em um Chihuahua retardado. Ele fareja e passa a mão pelo cabelo loiro. Um tempo atrás, não tão longo como você pensa, era loiro sujo e tipo desalinhado. Ele tinha esse olhar que fazia meninas sorrir, esse tipo de coisa de garoto perdido me prendeu. Agora, ele apenas se parece com uma boneca Ken com aqueles olhos azuis de lente de contato que ele está usando em seus olhos hoje. Eu mudo o meu olhar para Ronnie, para sua camisa branca branco suja e seus braços musculosos, as tatuagens de rosas em seu bíceps. Ele é tão cru, intocado, humano. Sem perceber que eu estou fazendo isso, eu dou um passo na direção dele.
— O que você tem a ver com tudo isso? — Cohen diz a ele, e eu quase posso ver sua boca se contorcendo com segredos. Quando ele sorri, isso corta seu rosto e o torna uma pintura cubista, algo com linhas afiadas e olhos estranhos. Eu olho para longe, o coração correndo. É isso o que eu pareço? É isso que eu estou indo parecer como se eu não colocar um fim a tudo isso?
— Olhe isso, — diz Ronnie com um suspiro, puxando as calças e marchando através da loja de roupas em três grandes passos. Ele é tão fodidamente alto. Eu amo isso. Pernas longas, largo, num ritmo maldito e desagradável. Eu tremo. Eu não quero ter que entrar em qualquer coisa com Cohen aqui, não com Lydia assistindo, por isso estou satisfeita por Ronnie assumir o comando. Espero que ele saia por causa de sua filha ou alguma outra merda nobre. Mais nobreza no mundo? Agora, não é um pensamento. —
Você pode sair daqui agora, ou eu posso arrastar sua bunda chutando e gritando e então eu vou bater a merda fora de você. O que acha disso?
Cohen molha seus lábios, sua língua como uma salamandra-rosa gorda pica para fora de sua boca. Ele está se preparando para dizer isso. Oh, Deus, não! Eu grito dentro da minha cabeça. Não leve isso tão longe. Não só por alguma necessidade estúpida de mandar em mim. Não vale a pena. A dor que você vai causar não vale a pena.
O mundo ao redor de mim fica em silêncio. Vejo movimento boca de Cohen como uma piada cruel.
— Ouvi um boato sobre você, que você é um perdedor tal porque uma garota asiática que você estava fodendo foi cortada pela metade. — Cohen desenha uma linha em seu meio. — Fatiada como um maldito bife.
Eu abaixo e pego Lydia, que através de alguma piada cruel do destino está rindo de uma decoração de borboleta que está pendurado na parede. Eu pressiono seu corpo contra o meu, segurando-a firme.
Todo o corpo de Ronnie está duro, não caído como geralmente está.
Um músculo em suas costas se contrai.
— Você está me ouvindo, bicha? Ou talvez você não se preocupa com essa cadela mais. Muito ocupado com uma roadie chupando seu pau, eu ouço.
— Cohen me abre um sorriso que eu acho que ele acredita que eu vou achar isso encantador. Eu nunca vi nada mais nojento em toda a minha vida.
Ridículo. Ronnie fica ali olhando por um minuto e, em seguida, desce, agarrando a bainha de sua camisa. Até que ela vai acima de sua cabeça e para o chão. Seus músculos se destacam fortemente contra sua pele pálida, uma tela perfeita para as tatuagens em seu peito e lado. Minha boca poderia ter regado um pouco lá.
— Que diabos? — Cohen pergunta, franzindo o nariz para cima e apoiando na porta. — Você está louco porra? — Ronnie funga e estala seu pescoço, deixando cair a cabeça para trás, enquanto ele toma uma respiração profunda. Quando ele cai com a cabeça para baixo, ele tem um sorriso irritado em seu rosto. É como uma barra de fogo na neve. Meus olhos se arregalaram e meus joelhos ficam fracas por uma onda de hormônios. Santa merda fodida.
Olaaa, Ronnie McGuire.
— Veja os anéis, querida, — eu digo, descobrindo muito antes que Cohen vai ter sua bunda chutada. E de um cara que normalmente se arrasta em torno de sua própria nuvem de tempestade. Que poético. Ronnie levanta a mão para me certificar, e seu sorriso fica muito maior.
Os sinos na frente da loja tinem quando Treyjan Charell entra, arregalando os olhos quando vê seu amigo de pé sem camisa na janela de frente de loja de roupas para crianças. Não é uma coisa fácil de explicar.
— Ronnie, merda, — diz ele, mordendo o lábio e levantando os ombros até as orelhas. — Cara, não. Não vale a pena, cara. — do jeito que ele está olhando para o seu amigo, acho que isso é algo que ele viu antes. A camisa ausente deve ser o caminho da morte.
— Tire sua camisa, — diz Ronnie, o rosto paradp, a voz baixa e escura.
Cohen dá a ele um olhar que diz que ele não está impressionado. Mas ele deve estar. Ronnie tem um manto pesadelo que paira sobre ele agora. Essa raiva engarrafada está apenas esperando por alguma chance de sair e dizer ao mundo como ele é bravo, como a vida é injusta, quão fodido ele ficou pelo destino. Cohen Rose está prestes a obter uma pequena amostra do mesmo, apenas um driblet.
Mas vai doer.
— Por quê? — ele retruca, sentindo mais ameaçado pelo homem em suas costas do que o da frente. Treyjan, no entanto, simplesmente fica de lado e se inclina contra a parede com um suspiro. Ronnie ajusta suas calças e encontra os olhos de Cohen, segurando-o lá.
— Porque eu não quero que você tenha sangue. — Segure, dois, três, e… quatro. Ronnie fecha a distância entre os dois em uma fração de segundo, arrebatando Cohen pela frente de sua t-shirt A Good Girl for Every Bad Boy25.
25 Uma garota boa para todo garoto mau.
Ele os leva para trás e, em seguida, empurra Cohen através da porta, mandando ele para o outro lado da calçada, até que ele vate em um SUV prata.
Eu vejo através da janela, com as mãos tremendo, desesperada para ir lá fora, mas sem vontade de fazer Lydia sofrer com eventos mais traumáticos do que eu já tem tido. Você é uma pessoa ruim. Um que é ainda pior do que a maioria, porque você não pode e não vai aceitar isso. Isso é a merda mais assustadora que existe.
— Ele só vai sem camisa para as coisas boas, — diz Treyjan, colocando um cigarro na boca e sorrindo para mim. Ele se move para fora da porta antes de a dona da loja poder gritar com ele. Ela está gritando algo sobre a luta, e a polícia e bandidos, mas eu realmente não estou ouvindo. Eu cavo em volta no bolso da jaqueta, tirando um par de vinte dólares e jogando em cima do balcão.
— Fique com o troco, ok? Bom dia. — faço uma pausa. — Ah, se acalme porra. — eu viro o dedo do meio, corro para a camisa de Ronnie e agarro. Até o momento que eu saio lá fora, os meninos já migraram pela rua. E não é porque eles estão trancados em um combate mortal, não. Cohen está tentando correr dele.
— Psicopata do caralho! — ele está gritando, o sangue escorrendo de suas narinas em duas cachoeiras em miniatura. Ronnie não está correndo atrás dele, apenas caminhando, se movendo como um maldito predador que já sabe que ele pegou sua presa. Quando ele pega novamente até Cohen, Ronnie agarra ele pelo ombro e vira em torno dele, empurrando contra a parede de um prédio próximo. Ao nosso redor as pessoas estão começando a olhar. As putas da loja só levam um segundo para começar a fazer ligações. Afinal de contas, estamos a menos de três horas de distância de Oklahoma City.
— Esse é… — uma menina com uma sacola de compras começa, para, lambe os lábios e tira seu telefone. — Esse é Ronnie McGuire? — ela pergunta, inclinando a cabeça para o lado como se ela não pudesse possivelmente estar vendo o que ela acha que está vendo.
— Quem? — seu amigo pergunta, apertando os olhos.
— O baterista, — a patricinha responde, exasperado. — Do Indecency.
Dã. — as mãos do amigo dela vão sobre sua boca e ela solta um gritinho que tipo de me faz querer estrangulá-la com as calcinhas fio dental que ela tem apontando para fora da calça jeans. — Não fique aí parado, filma ele!
Eu ignoro eles e saio correndo, os saltos estalando ao longo da calçada, as roupas de bebê batendo no meu braço. Lydia ainda está rindo, o que é um milagre. Eu não sei o que eu faria se ela estivesse chorando seus olhos para fora por causa disso. Eu mantenho a minha mão na parte de trás de sua cabeça para impedir ela de ver o que está acontecendo. Ver o papai bater em um saco de escória pode não ser o melhor caminho para os dois se conhecerem.
Faço uma pausa alguns metros de distância, ao lado de Treyjan. Ele está apenas ali, fumando um cigarro, completamente despreocupado. Quero dizer, eu não vou dizer que eu não estou gostando de assistir Cohen receber o que merece, mas já existe uma multidão reunida em torno de nós. Assim que virem Lydia e descobrirem quem ela é, eles estarão fervilhando. Essa criança não precisa de jornalistas. O que ela precisa é de seu pai.
— Aqui, — eu digo, sabendo que Ronnie confia em seus companheiros de banda completamente. Treyjan olha para mim como se eu fosse louca. Eu apenas suspiro e arrebato o cigarro para fora, jogando na calçada e colocando o bebê em seus braços tão delicadamente quanto eu posso. Ele pega ela, mas ele não parece feliz com isso. — Ela é apenas uma criança, não seja fresco. E ela não morde. — faço uma pausa, lançando um olhar e uma piscadela por cima do meu ombro. — Muito.
Eu decolar em direção aos dois homens, quase tropeçando em uma rachadura na calçada. Foda-se, não é fácil correr em saltos. Moda sobre a função eu acho.
Agora, Ronnie está em cima de Cohen socando a merda fora de seu rosto. Ele não está segurando. Os músculos de seus braços estão tremendo, e seu rosto é estoico, congelado e muito longe, como se ele não estivesse mais aqui. O rangido de seu punho batendo no nariz, lábios e mandíbula de Cohen é doloroso apenas de ouvir. Eu tenho que parar antes que ele leve isso muito longe, antes que não haja volta. Depois de cruzar a linha… algo acontece lá dentro. Eu não posso descrever, mas parece que eu estou podre, pedaços de mim escurecendo e morrendo todos os dias malditos.
— Ronnie. — eu grito, agarrando seu pescoço, jogando meus braços ao redor de seu pescoço e pressionando meus lábios contra seu ouvido. — Ronnie, você pode me ouvir? — ele para e por um segundo apenas se senta lá como uma estátua com Cohen gemendo e se contorcendo debaixo dele, ensanguentado e machucado e tremendo. Acho que até mesmo sinto cheiro de mijo. O filho da puta fez xixi nele mesmo. Patético. — Ronnie, vamos, sua filha precisa de você.
— Asuka, — ele sussurra e a palavra é tão poderosa que me atinge como um trem. Anjos iriam chorar por este homem se ouvisse ele falar o nome dela. Asuka. Meu alvo é Ronnie, o único membro que estou designada para fazer sofrer, para derrubar tão baixo quanto eu posso pegá-lo. Ele não tem que morrer, não como alguns dos outros, mas eles querem que ele se quebre e seja destruído. Eles querem que eu tire o que sobrou de sua alma e moer a poeira debaixo dos meus calcanhares. Eles. Eles. Eles. Mas eu não. Eu não. Eu não posso continuar com isso.
— Ronnie, vamos, temos que ir. — ele me permite soltar Cohen e envolver meu braço em volta de sua cintura. Eu não posso nem desfrutar da sensação de seu corpo contra o meu. O peso de suas emoções, o peso do meu, eles estão se misturando até que eu sinto que não deveria nem estar de pé, que eu deveria entrar em colapso no chão e me deixar ir. Mas isso nunca foi realmente o meu estilo.
— Você está bem, cara? — Treyjan pergunta quando passamos, se virando para nos acompanhar. Ronnie não olha para ele, nem mesmo olhar para sua filha. Ele está em um mundo completamente diferente agora, aquele em que todos nós somos apenas sonhos distantes. Para ele, neste momento, é apenas Asuka que ele vê. Há sangue no rosto e pescoço de Ronnie, cobrindo suas tatuagens em uma fina camada de carmesim que escorre pelo seu peito com as gotas de suor que estão cortando os caminhos através de sua pele. Pelo menos nada disso é seu, não que eu posso dizer.
Eu o guio pela rua e para as portas do café onde Turner Campbell fica fazendo beicinho, cuidando de uma xícara de café e olhando para a rua com os olhos que prometem realmente existir algum tipo de inteligência queimando lá.
Quem diria que a estrela do rock fosse um menino de verdade, heim?
Quando ele nos vê, seus olhos ficam enormes e ele empurra a cadeira para trás, se levantando e lutando em torno da mesa para a porta. Ele tem um par de óculos empurrados para cima na testa e um boné de beisebol cobrindo seu cabelo. Não, não é um boné de beisebol. É O boné de beisebol. O que eu tinha que encontrar através de fotos antigas de Travis Gaborone.
Me sinto doente.
— Que porra é essa? Que caralho é isso? — Turner abre a porta para nós e nos deixa entrar, apenas a tempo para um grupo de meninas chegarem até nós e apontar os seus telefones, como armas. Campbell vê e fica furioso, empurrando seus óculos de volta no lugar e chutando a porta de trás aberta. O gemido de dor que escapa seus lábios é quase o suficiente para me fazer chorar. Ái. Ele tropeça e arrebata seus telefones celulares, um por um. — Sem flash fodido de fotos, cadelas, — diz ele e depois joga os telefones para o meio da rua. Ele manda para dentro, fechando a porta atrás dele.
Os funcionários da loja não pareceram se importar. Estão todos de boca aberta e rindo e cochichando sobre nós. Aqui vamos nós, eu digo para mim mesma. Isto é exatamente o que Tyler Rutledge quer, não é? Esta atenção, essa fama? Gostaria de saber se alguém me reconhece, ou se isso é tudo sobre Indecency. É sempre tudo sobre Indecency. E Amatory Riot. Tento reunir algo da velha raiva, o ciúme e a ambição que me estimulou até aqui em primeiro lugar, e eu não posso encontrar. Tudo o que posso focar é no rosto de Ronnie e as lágrimas silenciosas que deslizam pelo seu rosto, cortando as manchas sangrentas enquanto elas descem. Parece que ele está em uma porra de um coma ou algo assim, sentado assim, olhos nublados e sem foco.
Eu estendo a mão, e Turner me para.
— Deixe ele em paz, — diz ele, franzindo o cenho para a crescente multidão do lado de fora da janela. Este é certamente um lado diferente do homem. Eu só vi ele comendo as multidões com uma colher e ir para trás para as sobras. Agora, ele só parece chateado. — Quando ele está assim, não há nada que possa fazer. Espere isso passar. — eu olho para cima e vejo Treyjan olhando para mim com uma expressão vazia. Sua boca está pressionada em uma linha fina, e está balançando Lydia e soluçando baixo. Eu não tenho certeza de quando os risos mudaram para gritos, mas isso quebra o meu enegrecido coração decadente. Eu corro a mão pelo meu cabelo, deslizando os dedos entre os fios escuros para o conforto.
— Devemos falar com ele, tentar tirar ele disso, — eu digo, querendo saber onde seu gerente onipresente está agora. Mijando, talvez? Parece que a única vez que ele deixa os rapazes à sua própria sorte é quando ele está no banheiro.
Turner revira os olhos para mim e joga as mãos para cima no ar.
— Nós uh, conheço você há um dia, princesa. O que faz de você a grande especialista porra? — eu dou uma cotovelada no peito dele, bem em sua camisa rosa estúpida e levanto o queixo um pouco. Me faz parecer mais alta, sabe? E agora, Turner está sobre mim como um urso pardo. Eu posso ver que ele ama Ronnie com todo um inferno de uma porra, mas só porque alguém está fazendo o seu melhor, não significa que é o melhor. Além disso, eles são homens, o que eles sabem sobre a fala de alguém através de seus sentimentos?
Os caras na banda são o epítome do macho socialmente atrofiado que não sabem como processar suas emoções. Todos eles têm três estados, tanto quanto eu posso dizer: puto, excitado, bêbado. Exceto Ronnie. Suas emoções escuras parecia são unidimensional para mim em primeiro lugar. Eu não sei isso é mais o caso.
— Para sua informação, Sr. Campbell, nos encontramos na terceira noite da turnê. Eu tive muitas cervejas; você tinha muita cocaína e Deus sabe mais o quê. Nós transamos no chão de seu ônibus de turnê, e então você prontamente adormeceu. — eu sorri para sua expressão facial desconcertada, e aponto para Ronnie. — Dois dias depois, seu amigo aqui estava tropeçando nos bastidores. Eu o empurrei em um armário e chupei ele, na esperança de conseguir uma foda fora do negócio. Adivinha o quê? Eu não tive nada.
— eu pego um dos piercings lábio de Turner e dou uma volta. — Então, basta dizer, eu tive meu olho em você tudo por algum tempo. Você está emocionalmente atrofiado e você pode usar um pouco de ajuda. — Turner cheira minha mão.
— Quem diabos você pensa que é? — ele rosna, se levantando na minha cara. Ele levanta os óculos de sol para cima, para que eu possa ver seus olhos, estreitados e desconfiados, focados direto em mim. — Este é meu tour, verifique a cartazes, querida. E esse, esse é a porra do meu irmão aqui. Eu não sei qual é o seu negócio com ele, mas eu não gosto. Não parece certo pra mim.
— ele faz uma pausa e eu posso ver a próxima coisa que ele vai dizer é difícil para ele admitir. — A maneira como ele olha para você é… Porque você acha que eu te dei o preservativo? — Turner suspira e se afasta, mancando até uma cadeira e se jogando para ela, ofegante. Sua mão paira sobre sua coxa enquanto ele suga a respiração maciça. Eu posso ouvir a multidão do lado de fora de multiplicando na janela, como um vírus ou algo assim, se reproduzindo.
— Eu não sei do que você está falando, — eu começo, mas a nossa discussão é interrompida pelo reaparecimento de Milo, que sai do banheiro parecendo que sua cabeça está prestes a estourar. Ele faz uma pausa ao lado de um visor de vidro cheio de croissants e olha para cima, o rosto já pálido se tornando um cadáver branco.
— Ronnie tirou a camisa, — sussurra Treyjan para seu gerente, se encolhendo como uma criança que está prestes a ser repreendido por seu pai.
Santo Cristo, esses caras tem todos os vinte e oito anos de idade. Hora de crescer.
— Meu ex-namorado insultou Asuka na cara de Ronnie, — eu digo, e os três homens se voltam para mim e apenas olham como se tivesse brotado chifres da minha bunda ou algo assim.
— Por quê? — Turner pergunta, a voz mais calma que eu já ouvi. É
provavelmente a coisa mais legal que eu já ouvi ele dize. — Onde está o pequeno filho da puta? Eu vou quebrar o maxilar dele ao meio, vou bater tanto naquele desgraçado.
— Tarde demais. Ele já teve sua bunda entregue a ele, — eu digo, querendo saber o que vai acontecer com Cohen lá fora e realmente não dou a mínima para isso. — O cara bateu a merda fora dele. Não dá pra ficar pior do que ele já está. — eu passo até Ronnie e ninguém me para neste momento.
Milo está muito ocupado se voltando para os empregados e tentando descobrir se há uma porta dos fundos ou algo que pudesse usar. Treyjan tem Lydia, e Turner, ele está sentado ali com manchas de suor em sua camisa e escorrendo pela ponta do seu nariz. Essa bala não tratou ele muito bem, aparentemente.
— Não vai funcionar, — ele resmunga, colocando a cabeça em uma das mãos e com a outra se vira para fora da multidão crescente. — Mas é a melhor chance. Se isso acontecer, talvez eu vá esquecer o cartão-chave.
— Eu roubei de seu bolso de trás, seu desleixado. Da próxima vez talvez você deva prestar atenção quando uma mulher está apalpando sua bunda? — eu sorrio para sua expressão facial perplexo e me viro para Ronnie, pressionando meus dedos em sua testa. Ele é tão alto, eu nem realmente preciso se ajoelhar para olhar para o rosto dele. A ideia de ver o rosto triste de Ronnie estampada em toda a web me faz querer cortar uma cadela. — Hey, — eu sussurro, passando minhas unhas para baixo em sua pele, traçando o caminho das lágrimas que finalmente pararam. Sem resposta, nem mesmo um lampejo de reconhecimento. — Oi, você está aí em algum lugar? — eu toco seus lábios suavemente e, em seguida, avanço para um beijo. É muito estúpido quando você pensa sobre isso, mas de alguma forma eu imagino uma versão pornográfica da Bela Adormecida ou algo assim – onde eu sou a porra do príncipe.
Minha boca encontra a sua, e é como beijar uma pedra. Ronnie apenas não responde. Em primeiro lugar.
Eu forço a minha língua por seus lábios, pego seu queixo e seguro enquanto eu o beijo com tudo o que eu tenho. Eu não admito para mim mesma, mas no fundo eu sei que esta é a minha última chance de redenção.
Isto tem de funcionar. Isso tem que tirar a merda fora dele, e eu tenho que dizer a ele sobre Shannon. Temos que salvar Shannon. E não apenas por ela (porque eu realmente sou uma canalha egoísta). Eu preciso provar a mim mesma que de alguma forma eu realmente sou especial, que eu não sou apenas a filha de um fazendeiro vinda do nada tentando fazer algo de si mesma. Eu quero fazer algo que realmente vai fazer a diferença neste mundo, nem que seja para uma única pessoa. Mesmo se eu puder fazer isso apenas com Ronnie, talvez ele possa encontrar seu coração para me perdoar algum dia.
Eu levanto a mão para cima, colocando minhas mãos em seu peito.
Começando a se levantar em seus pés, Ronnie está para cima e me agarrando em torno dos quadris, me batendo de volta em uma tabela de bistrô.
A boca dele se alimenta da minha avidamente, pedindo, implorando, comandando alguma coisa. Suas mãos traçam meu corpo debaixo da minha jaqueta, fazendo inferno de um show para a multidão do lado de fora. A protuberância dura de sua ereção crescente pressiona contra mim insistentemente, exigindo o mesmo preço que a sua boca.
Amor.
Nós estamos em um inferno de um longo caminho fora disso, mas eu posso ver o brilho de algo na distância. A pergunta é: posso correr atrás dele?
E se eu fizer isso, eu iria mesmo viver o suficiente para chegar lá?
Quando as luzes do local escurecem, eu deixo minha cabeça cair para trás e fecho os olhos, à espera de Turner para fazer o seu caminho para o banco que está no centro do palco. Isso mesmo. A porra de um banquinho. Isso é o que você recebe quando você decide virar o Rambo e chutar alguém para fora de algumas portas de vidro. E com uma ferida aberta pela bala na perna, pior ainda. Idiota do caralho.
Eu escuto o murmúrio da multidão embalada, todas estas pessoas que se reuniram aqui para nos ver mesmo que estejamos dias atrasados. Merda.
Minha cabeça já está latejando e eu ainda nem comecei a tocar. Isso vai ser um momento divertido, oh sim. Eu tento envolver minha mente nas lembranças que deslizam para longe como peixes em um córrego. Me lembro daquele loiro ridículo entrando na loja, lembro de suas palavras me cortando como lâminas, mas eu não sei o que ele disse. Eu não tento trazer isso em minha mente embora. Eu não sou nenhum idiota; só há uma coisa que ele poderia ter dito que teria me enviado ao fundo do poço era algo assim: Asuka.
Pooooooooorra.
Abro os olhos e olho para trás para a plateia. Meu cronograma está assim: Turner sendo uma puta, Lola está beijando a merda fora de mim. É isso aí. Meus dedos estão machucados como a merda e Milo está pirando sobre uma possível ação judicial de Cohen Rose. É tudo que eu sei.
— E aí, Wichita, — diz Turner, acalmando a multidão instantaneamente. As luzes ainda estão apagadas e o silêncio está no ar como o orvalho de uma teia de aranha, pronto para cair a menor perturbação. Estou viral agora, como isso é legal? Minha filha vai ter muitas memórias para se agarrar quando ela crescer. YouTube (ou qualquer merda quente naquela época) vídeos de mim destruindo o rosto de um homem, enquanto ela se agarra desesperadamente a uma menina em um sutiã e saltos de zebra. Rindo. Rindo enquanto eu esmurro um cara porque ele insultou a única pessoa que eu sempre quis estar. Espero que ela esteja bem com Milo. Ele pediu por alguns guarda-costas e a levou para um hotel a apenas um quarteirão de distância daqui. Infelizmente, eu arruinei todo o propósito de nós virmos aqui.
Nós esganamos a imprensa? Talvez no início. Mas não mais. Francamente, eu estou aterrorizado em sair desse prédio. Eu não sei como vamos sair daqui.
Espero que não sejamos atacados por uma multidão aqui hoje à noite. Quero que Turner e Naomi tenham uma chance real com isso. Eu nem sequer penso sobre mim mesmo.
Eu reoriento a minha atenção em Turner. Sem Milo aqui para mantê-lo sob controle, há uma boa chance de que ele vai foder a si mesmo. Merda, o que eu ainda estou tagarelando? Ele sempre fode a si mesmo.
— Então, eu praticamente odeio vocês, — continua Turner, balançando o cabo de seu microfone ao redor. Eu não posso ver ele, mas eu posso ouvir o som dele batendo no chão de madeira do palco. Risos saem, espetando minha pele como picadas de abelha. É claro que eles gostam. Eles gostam de tudo o que ele faz. Ele poderia abaixar as calças e cagar aqui e eles bajular em cima deles, que eles ainda o iriam adorá-lo. — Eu prefiro estar em qualquer lugar, menos aqui, mas hey, mendigos não podem escolher, né? — os rangidos aumentam quando ele se levanta. Não é uma boa jogada de sua parte.
Ele vai acabar com sua ferida inflamada se ele não for cuidadoso. — Eu vou cantar para vocês, mas vocês têm que prometer ser bons meninas e meninos,
— Turner sibila esta parte para fora e as luzes se acendem lentamente, com destaque para o seu cabelo preto-azulado, as tatuagens da cópia da pata na parte de trás de seu pescoço. — Deixem o meu melhor amigo e sua maldita filha em paz.
A multidão explode como uma bomba, jogando seus corpos para a frente do palco, escalando uns sobre os outros, gritando coisas como ‘Me deixe ser a mãe do seu bebê, Ronnie!’, misturado com o de costume ‘Me foda, Turner!’. Eu fecho meus olhos e empurro suas vozes para fora. Não consigo ouvir essa merda agora.
— Eu tenho que falar com você, Ronnie. — a voz de Lola, as primeiras palavras que ouvi quando eu bati para fora. — É realmente importante. — mas nós nunca consegui falar. Havia muitas pessoas, muito caos. Milo basicamente nos separou, com medo de que Ice and Glass pudesse apresentar queixa.
Quando eu tapo meus olhos para o lado, eu sinto que eu posso vê-la ali, sentir seu coração batendo no espaço entre nós. Eu não tenho ideia do que ela quer dizer para mim, mas assim que isso acabar, eu vou descobrir.
Eu giro minhas baquetas em meus dedos.
Um, dois, três.
Eu bato essa merda com uma batida rápida de explosão, matando minha bateria, enquanto Turner se inclina sobre um grito. Não há palavras, apenas uma explosão de dor e ódio. ‘Esteje lá, foda-se’. É do nosso primeiro álbum, e tem sido um inferno de um longo tempo desde que tocamos ao vivo, mas Turner tomou a decisão de cantar ela, antes de subir ao palco.
Ninguém argumentou, nem mesmo Josh. Meio que surpreendente, pois a música não significa nada para ele. Quando essa música foi originalmente gravada esta música, Travis participando. Porra cara, sinto falta dele.
— Seu sofrimento grita para mim, mas eu não ouço mais. NADA-MAIS!
— Turner morde a última palavra com um rosnado, girando em sua perna boa.
— Não é possível encontrar seu rosto na multidão. Não quero nem mesmo tentar!
— eu fecho os olhos e ignoro a dor em meus braços. Para ser honesto, isso parece bem delicioso. Cara, se eu poderia, eu provavelmente teria matado aquele pedaço de merda. Não apenas pelo o que ele disse para mim, mas pela forma como ele tratou Lola. Eu sei tudo sobre isso.
Suor desliza em meu rosto enquanto eu esmurro a bateria como se eu estivesse tentando foder a merda fora deles. Venha para mim, baby, eu penso quando Treyjan pisa no palco, aproveitando a lesão de Turner para desenhar um pouco mais de atenção para si mesmo. Jesse segue, cabelo escuro voando como ele mói em seu eixo. Mesmo Josh parece estar nessa merda. Mas hey, quem não ama uma música sobre a miserável piranha do crack da mãe de Turner?
O show é exatamente o que todos nós precisamos esta noite, algo para ficar longe dessas merdas, um universo alternativo, onde nada existe, somente isto. Meu pé bombeia em um ritmo pesado, enquanto as luzes acima de nós mudam, me banhando em cores. Normalmente, eu só me sento e faço as minhas coisas, ignoro tudo isso.
Mas não esta noite.
Esta noite, eu simplesmente não consigo. Eu me sinto tão… animado, como se eu tivesse ido em uma corrida e usado uma tonelada de drogas. Eu sou um super-herói maldito aqui, e eu usei nada hoje. Eu nem sequer tomei a porra de cerveja. Faço uma pausa, descansando neste espaço pesado, meus braços formigando, meu coração batendo no mesmo ritmo que minha bateria, e ela está me pedindo para repetir. Eu quero jogar esse som no meu peito e ver se alguém ouve, se alguém sabe o que eu estou tentando dizer estrangulando esse prato e bumbo. Meus olhos encontra o de Lola de novo, vejo ela de pé na beira do palco segurando as cortinas com os dedos apertados. Mesmo nesta iluminação, mesmo com a multidão gritando como um bando de corvos, ainda posso ouvir o som de seu coração. Não é possível. Não deveria ser. Mesmo se estivesse um silêncio mortal aqui, eu não deveria ser capaz de ouvi-lo.
Mas eu faço. Eu faço, e eu não sei porquê.
Asuka, eu começo, à espera da centelha póstuma me faça ter dificuldade em tocar. Eu estou me apaixonando por uma garota que acabou de conhecer. O foda é com isso?
— Eu rogo por sua morte a cada respiração. Desejo isso a todos, a cada idiota e fodido, todo o homem que soprou como um furacão. Mas a pior de todas foi você.
Hora de pegar a rosnar. Quando gravamos, Turner fez todos os vocais.
No palco, não é possível imitar a sobreposição, as camadas que se passa no estúdio.
— Foi VOCÊ! — eu rosno em meu microfone, misturando a minha voz rouca com Trey e de Jesse. Só Josh permanece em silêncio. Meu joelho saltando para cima e para baixo como uma criança, e meus braços estão se movendo tão rápido que é um borrão.
— As cicatrizes da sua enganação ainda me assombram, mas a raiva que você tem guardado só me fez melhor.
Eu tomo o ritmo, atingindo o centro do tarol26 e pego a borda com a parte gorda do meu pau27. Soa sujo, não é mesmo? Bem, baby, e é. Essa música é tão fodida, eu sinto como se estivesse sendo puxado sob um feitiço.
O mesmo acontece com a multidão aparentemente. Eles nem sequer se parecem com pessoas mais, apenas uma onda de bocas uivantes e cabelos selvagens, uma onda de maré de emoções e desespero. É o som de almas perdidas, e nós estamos chamando-os para casa. Se você fizer isso direito, porém, você se certificar de que eles nunca cheguem lá, isso deriva na superfície da Terra na esperança de que a última ponte levem eles completamente. Cada canção, cada batida, cada acorde está lá para seduzi-los de volta para nós, trazê-los para Indecency para seu próximo hit. Eu me sentiria mal se não me sentisse tão bem. Música é uma extensão da alma e, agora, a minha não está sentada estagnada, rachando em merda. Está lá fora, tocando cada pessoa aqui, roçando ao longo das margens da humanidade e tendo suas emoções como lembranças. Ódio, amor, dor, prazer, raiva, paz. Eu sinto que tudo flui em mim, cortando o chão e agarrando minhas botas, como as mãos de zumbis chegando para um gosto da vida. Trey está balançando a cabeça em um círculo, pisando o chão com o pé. O som de sua guitarra é como o grito de um demônio, esmagando todos nós no crânio com decadência e desespero.
26 Instrumento.
27 Duplo sentido com as baquetas dele.
Turner não pode fazer seus truques como de costume, esta noite, ele compensa isso com uma voz extra, que carrega sobre os fãs gritando e fecha-los. O mosh28 gira como uma máquina de lavar em um ciclo de rotação, produzindo corpos ao redor, abrindo um buraco no centro da lama.
Minhas baquetas se tornam extensões dos meus braços, indistinguível da minha carne, apenas algo batendo e agitando as moléculas de ar, vibrando o mundo e os corações dos desesperados e perdidos, corações como o meu, corações que foram tão fodidos que puderem apenas bombeiam o sangue para o cérebro.
Ouça, Asuka? Eu te peço. Você ouve isso? Esta agonia que eu sinto é para você, esse amor que eu sinto é todo seu. Está tudo engarrafado, e não tenho nenhum lugar para colocá-lo.
Eu me dreno toda a bateria, que sangra como a dor no coração seco, e que espera por uma resposta.
— Ronnie. — eu ouço meu nome, mas a voz que está falando para mim não é de Asuka. É Lola.
Olho para ela de novo, sabendo que ela não está realmente falando, assim como seu coração realmente não está batendo forte o suficiente para competir com os alto-falantes marchando como soldados. Estou sentindo ela, sentindo-a como se ela estivesse em uma porra de um radar na minha cabeça.
Lola me vê olhando e se inclina contra a cortina de apoio, pendurado nela como se houvesse um peso pesado ao redor de seus ombros, arrastando-a para baixo. Sua língua se move sobre os seus lábios, e vejo a ascensão e queda de seu peito enquanto ela suspira. Eu não consigo desviar o olhar; eu estou possuído. Eu fico olhando para ela, pego em seus olhos. Eles são grandes e redondos e abertos. Eu sinto que eu poderia cair neles e me afogar, sugar a água e agradecer ao universo pela chance de morrer ali. Sua boca é tão carnuda e perfeita, como um maldito morango ou algo assim. Eu sinto minhas calças ficando apertadas, meu pau subindo como um protesto.
A música muda de velocidade, as letras mudando de ódio de Turner de sua mãe para a necessidade desesperada de ser alguém melhor, seus sonhos para o futuro. A música pode ter uma década de idade, mas é mais verdadeira hoje do que era para ele. Eu não vou mentir - eu sou invejoso como a merda.
Eu quero isso, essa esperança, esse desejo ingênuo para amanhã. Eu quero 28 É a rodinha que os fãs fazem nos shows, pulando e batendo…
fazer planos que não vão se tornar realidade e ter um bom tempo tentando. Eu quero pensar sobre o que acontece quando eu crescer. Quero parar de planejar o meu funeral e começar a planejar a porra do meu casamento.
Eu quero encontrar uma garota que pensa que eu valho alguma coisa e se apaixonar novamente.
O suor escorre em meus olhos, obscurecendo minha visão, mas eu não desvio o olhar. Deixo o som da minha bateria agradar meus ossos e acariciar meu pau com melodias de punk e frases de hard rock. Lola fica olhando diretamente para mim, saindo algumas palavras de sua boca que eu não posso ouvir.
— Eu não vou fazer meus filhos chorar ou rasgar seus corações separados. Eu não vou vê-los morrer por dentro e ver seus sonhos virarem fumaça. 14962, o trailer do nada, não pode chegar até mim. Estou indo para longe, e meu amor pode superar qualquer coisa.
A música começa a desacelerar, e os meus braços se reúnem nesta dimensão, caindo em uma batida constante que realmente existe neste plano de existência. Eu prefiro aquele demônio rápido, trazendo eles para baixo com explosões loucas, mas isso é bom, também. Lola chega dentro de seu casaco e vem com uma garrafa de vidro, elevando-a para mim como um brinde, e então ela pressiona em seus lábios e engole.
Depois do nosso set, eu tropeço fora do palco, minha camisa que adere a minhas costas e no peito. Jesse bate no meu ombro e balança a cabeça.
— Foi foda hoje, cara. Eu não ouvi você tocar assim desde que - uma pausa. Nós dois sabemos o que ele está pensando; ninguém precisa dizer isso.
Eu não sou a única pessoa que está vindo a desenvolver em torno de um fantasma de todos esses anos. Meus amigos têm vivido com ela, também.
— Obrigado, — eu digo a ele, passando uma toalha na minha testa e olhando em volta por Lola. Eu provavelmente deveria ligar para o hotel e ver Lydia, mas eu acho que Milo provavelmente já mandou mensagens de texto para o telefone de Turner, tentando descobrir quais coisas horríveis que ele disse e fez. Eu vejo o meu amigo passear fora do palco, como ele não tivesse nenhuma preocupação no mundo e então tropeça assim que ele cruza essa linha de público para privado. Treyjan pega ele antes que ele possa bater no chão e o pega com um braço ao redor da cintura. Um dos roadies pega uma cadeira e faz um show mordendo o lábio e tocando em seu braço enquanto elas o ajudam a se sentar. Essas cadelas não tem chance.
— Não diga a Milo. — a primeira coisa que Turner fala. Ele se inclina contra o encosto da cadeira e suspira. Se eu pensei que eu estava suado, ele está mais úmido do que uma prostituta em Las Vegas. Puta merda. Eu passo para ele e tento verificar sua testa, mas ele esmaga a minha mão com uma carranca. — Não me toque. Eu estou bem. — eu coloco minhas mãos em meus quadris e olho para ele, realmente olho para ele.
— Não me faça dizer a Naomi, — digo, tentando não sorrir. Os olhos de Turner abrem um pouco mais em seguida, e ele olha para mim com um olhar estranho em seu rosto, como se ele estivesse tentando ver se eu estou brincando ou não. — Deixe o médico te examinar e eu vou manter minha boca fechada, — eu digo e ele faz uma carranca. Turner e o médico tem essa… coisa.
Isso foi para baixo na nossa última turnê quando o cara pegou ele transando com a esposa dele. Desde então eles simplesmente não têm sem se falado.
Imagine isso? Mas o cara se recusa a sair, e Milo gosta dele então ele mantém o contrato por diante. Ele não vai admitir isso, mas eu acho que Terrabotti encontra alguma alegria secreta em assistir Turner se contorcer. O homem tem os bíceps do tamanho das minhas coxas. Eh, eu mesmo tenho que admitir que há algo engraçado sobre a situação. O cara é agradável comigo de qualquer maneira. Um par de vezes eu quase morri de overdose nos banheiros de locais diferentes e ele estava lá com uma dose de Narcan. Pior. Experiência. Fodida.
De Sempre. Além de Asuka, é claro. Imagine uma dose que te levanta completamente. Sim, isso foi fodidamente divertido. Mas o cara nunca mencionou a ninguém. Talvez por isso Milo gosta dele? Nós somos um grupo não-convencional de babacas, então precisamos de um médico não-convencional.
Encolho os ombros e viro meu pescoço para relaxar. Agora que o show terminou, meus braços e dedos estão pulsando como o inferno. Normalmente, eu iria puxar um beck, cheirar algo ou bater alguma coisa para superar isso.
Hoje, recebo ibuprofeno29. Eu me curvo para a maleta de remédio de Milo como uma avó 80 anos de idade e desenterro as pílulas e uma garrafa de água enquanto Jesse busca o médico.
Eu coloco os comprimidos na minha boca e engulo, tentando não pensar em todas as outras coisas incríveis que eu poderia ter no lugar disso.
29 Analgésico.
Algo com hidrocodona30 ou oxicodona31. Eu fecho meus olhos apertados e tento encontrar outra coisa para se agarrar, algo para evitar erros do passado se repetindo. Há tanta coisa acontecendo aqui, tanto que está em risco. Esta porcaria que continua acontecendo para nós, algumas coisas tem que ser coincidência. Quero dizer, vamos lá, ninguém pode planejar um tornado maldito. Mas o resto é tudo muito calculado. Tem que ter um plano mestre em algum lugar, algo que pode bater fora do curso e destruir. Não posso fazer isso se eu estou tropeçando e orando por meu rabo não acabar na cadeia.
Eu pego um cigarro e olhar ao redor, procurando por Lola novamente.
Eu gostaria de visto ela abrir o show para nós. Milo nos manteve trancados como cachorros em um canil. Se eu tivesse estado aqui para ver, eu poderia ter sido capaz de prever seu humor. Música não mente. Pode contar histórias às vezes, mas a emoção que está lá é tão pura. Ela está com raiva de mim por espancar seu ex? Ou eu assustei a merda fora dela?
— Você está tentando tocar no meu pau? — Turner encaixe, batendo a mão enluvada longe de sua sangrenta coxa. O médico – foda-se se eu lembro o nome dele - revira os olhos e balança a cabeça, rasgando o jeans de Turner e abrindo um pouco mais para que ele possa dar uma olhada. Típico de Turner.
Não pode ser incomodado em tirar os jeans. Ele prefere cortar com um cortador de caixa. De onde isso veio, eu não quero saber.
Eu fumo meu cigarro e procuro ao redor da sala cheia de gente. De jeito nenhum podemos sair agora. Muitas pessoas lá fora. Poderia muito bem estar cercados por hordas de zumbis querendo carne. Eu sei que os homens não costumam ser estuprados, mas eu tenho que se algum membro da nossa banda andar por aí acabaria severamente violado. Por fãs femininas. Eu tremo.
Eu expio e espero, certo de que vou encontrar ela a qualquer segundo.
Eu quero saber o que ela achou de mim tocando hoje, se ela está chateada com Cohen, e eu quero ouvir o que é que ela queria me dizer. Então nós temos alguns negócios inacabados para cuidar. Eu passo a mão disfarçadamente sobre minha virilha. Porra. Está latejante, o sangue do meu corpo como uma antena, transmitindo o meu desejo em todo o maldito lugar. Eu me sinto mal pelas pessoas que estão tentando espremer passando por mim, batendo contra os meus braços e peito. Poderia muito bem gozar sobre eles por causa de merda. Eu não consigo parar de tocar no meu cabelo e correr minha língua em meus lábios. Lola. Meu peito sobe e desce enquanto eu estou lá, cada vez mais em pânico a cada segundo. Será que ela escapou de alguma forma? Agora que eu penso sobre isso, eu realmente não vejo nenhum membro de Ice and Glass.
Talvez eles já saíram? Porra.
30 Medicamento a base de ópio.
31 Medicamento a base de morfina.
— Telefone. — Trey aparece ao meu lado, segurando meu celular que está chamando. Com um suspiro, eu pego na minha mão e pressiono até meu ouvido, tentando abafar o som desesperado da plateia. Eles estão com sede de sangue, como vampiros tatuados. Chupar, chupar, chupar sangue.
— Milo, como está Lydia? — eu nem pergunto quem é por que eu seui que é a única pessoa que estaria atendendo agora é Milo. Há talvez uma dúzia de pessoas no mundo que têm o meu número e cinco delas estão bem aqui nesta sala comigo.
— Ronnie. — é Lola. Eu pisco, surpreso. Eu não tenho certeza que eu estaria menos chocado se eu tivesse um vibrador enfiado meu cu. Como ela conseguiu meu número? — Eu preciso te contar uma coisa. Eu… Não é a mesma coisa que eu ia te dizer mais cedo. As coisas mudaram. Eles… aconteceu mais cedo do que eu pensava.
— Eu não tenho certeza do que você está falando, — eu digo a ela, de repente preocupado com o tom destacado em sua voz, como se ela estivesse tentando se separar de alguma coisa. Eu reconheço o som porque eu sou uma porra de um especialista nisso. Estive fazendo isso há anos. — Mas me diga o que você precisa me dizer, doll face e eu vou escutar. — há silêncio do outro lado da linha. Eu me mexo nervosamente, mordendo um gemido quando o tecido da minha cueca arranha todo o meu pau. Ouço Lola respirando na linha, mas ela toma seu tempo doce para responder.
— Você vê aquela escada no canto de trás da sala? Há uma passagem através dela. Apenas um passo sobre ela e está lá. Há um guarda-costas no topo. Mostre seu crachá e entre na garagem. — eu hesito por um segundo. Eu gosto de Lola, eu faço. Eu… sinto que há uma possibilidade de mais, e eu nunca sequer considerei isso com uma única outra pessoa além de Asuka, nem mesmo com as mães dos meus bebês. Mas eu também não sou um idiota.
— os fãs vão me comer vivo, — eu digo a ela, e ela ri, uma risada gutural viajando em linha reta através da linha e até a minha virilha. Se eu não começar a sentir seu corpo apertado em torno do meu e ter um maldito orgasmo, eu provavelmente vou enlouquecer. Na minha cabeça, eu posso imaginar deslizando nela, nua e molhada, carne com carne, sentindo a sua buceta de seda contra mim. Mas ao contrário de meus amigos, eu peguei algumas coisas antes, nada que não fosse curável, mas sei lá. Eu acho que estou limpo agora, mas eu não correria o risco com Lola. Provavelmente, a primeira vez em anos que eu pensei em doenças sexualmente transmissíveis.
Eu deveria fazer o teste.
— Não tem ninguém aqui. Está trancado do lado de fora. Na verdade, não deveria estar aqui, mas somos fodidas estrelas do rock, certo? — ela ri de novo e eu percebo com um susto que eu já estou seguindo em frente.
Se Lola está lá fora para me pegar, eu provavelmente estou ferrado de seis maneiras diferentes. O incidente do cartão chave passa pela minha cabeça novamente. Por que ela quer tanto me ver? Por que ela começou a falar comigo em primeiro lugar? Era realmente sobre Cohen? Acho que não vou saber a menos que ela decida me dizer. — Deve ter algumas vantagens, certo? — ela pergunta e eu sorrio. Faço uma pausa ao lado da cadeia e olhar ao redor. É tão caótico aqui que é difícil realmente prestar atenção a uma única pessoa. Eu espero até que ninguém esteja olhando diretamente para mim e passo sobre ela, subindo as escadas o mais rápido que puder e parando no topo.
O guarda que está lá está olhando para mim com uma expressão vazia. Ele não parece particularmente surpreso. Deve parecer como se estivéssemos fazendo algo impertinente. Eu continuo sorrindo e sigo em frente, parando ao lado dele. Eu reconheço esse cara. Ele sempre deixa uma boa erva quando eu peço. Eu não digo uma palavra, apenas cavo em volta no bolso de trás por algum dinheiro e entrega ele. Deus abençoe a porra do coração dele, ele abre a porta para mim.
Dou um passo para dentro e faço uma pausa quando a porta bate atrás de mim, travando automaticamente. Me pergunto se eu deveria estar preocupado que ela requer um cartão-chave para abrir?
— Ronnie. — eu ouço a voz dupla, um no telefone e outra a alguns passos à minha direita. Eu desligo o meu celular. Quando olho para Lola, vejo que seu rosto está manchado de lágrimas. Imediatamente, eu faço a suposição de que ele tem algo a ver com Cohen. Eu não tenho ideia por que isso acontece.
Estou me sentindo irracionalmente protetor com essa menina, como ela já me pertencesse. — Eu sinto muito, Ronnie, — diz ela, tropeçando para a frente. Eu a pego antes que seus joelhos podem bater no chão e a puxo contra meu peito.
Ela, obviamente, bebeu alguma coisa, mas eu não acho que ela está realmente bêbada, apenas um pouco. E chateada. Tomara que alguém não a tenha ferido ou eu vou ter que destruir mais alguns rostos. A força da emoção que estou sentindo me faz sentir como se eu estivesse em uma viagem de ácido ou algo assim. Isso não pode ser real.
— O que aconteceu? — eu pergunto a ela, fechando os olhos e saboreando a maneira como seu corpo se encaixa contra o meu. Ela é redonda e suave em todos os lugares que eu não sou, e sua figura apenas molda em torno de mim como se fosse destinado a estar lá. Eu penso sobre isso e minha visão fica nublada, todos os pequenos pontos de cor dançando na frente dos meus olhos. Eu nunca segurei uma garota assim. É uma sensação agradável, tão agradável. Como se eu fosse o único que está protegendo-a. É uma grande mudança em minha rotina habitual, onde meus amigos estão na ponta dos pés em torno de mim como se eu fosse feito de vidro, me protegendo de não só o mundo, mas das minhas próprias emoções. — Ele bateu em você? — eu sussurro contra seu cabelo. Eu posso sentir o gosto do seu xampu pelo cheiro forte.
— Cohe, — ela pergunta, com uma pequena risada. Lola se inclina para trás e coloca as mãos no meu peito, tocando o tecido suado e sujo de minha camisa com dedos gentis. Ela tem um nariz pequeno e uma pequena perfuração em sua narina direita que é visível apenas quando as luzes do estacionamento pegam nele e refletem de volta. É fodidamente bonita. Sim, eu disse isso. Bonito. Lola Saints é pequena e tem grandes peitos e uma personalidade ainda maior. Seu sotaque me faz querer gozar em minhas calças malditas e seu corpo é malditamente assassino. O que mais eu ainda vou precisar? Eu deveria apenas deslizar um anel em seu dedo enquanto eu tiver a chance. Podemos conhecer um ao outro depois. Eu sei melhor do que ninguém o que acontece se você esperar para que s coisas boas aconteçam. Às vezes, as coisas ruins vêm em primeiro lugar. Eu devia ter casado com Asuka no dia em que ela completou dezoito anos. Então seus pais não teriam sido capazes de levar seu corpo para longe, quer dizer, suas cinzas. Eu poderia ter tido um pedaço dela. Em vez disso, eu não tenho nada. Eu não digo nada disso para Lola. Nem mesmo se eu tivesse a capacidade mental para contar sem soar como um maluco irracional com mais parafusos soltos do que Jeffrey Dahmer32 fodido.
— Cohen mal conseguia ficar de pé, mal conseguia cantar, — diz ela, me assustando dos meus pensamentos. Lola sorri, mas não chega a atingir os olhos. — Usou o mesmo banco que Turner Campbell levou para o palco. — ela pisca para mim e se afasta. Relutantemente, eu a deixo ir. — Isto não é sobre ele, não exatamente. — ela enxuga os olhos e tira a jaqueta, jogando-a sobre o teto de uma Mercedes prata.
Eu chego as minhas mãos no meu jeans e ajusto meu pau. Não posso ajudar. Estou tão excitado, mal posso ver direito. Vendo a curva elegante de suas costas, a arte que adorna seu corpo como melhor galeria do mundo… eu tremo. O pensamento lógico é cada vez mais difícil de encontrar.
Lola se vira e desliza sobre o capô do carro, ligando os calcanhares no pára-choque e se inclinando para trás. Milagrosamente, não há alarme no carro e a garagem permanece em silêncio. Posso, no entanto, ouvir os fãs enlouquecidos no piso térreo. Sem dúvida, Milo planeja nos pegar aqui. Eu me pergunto por que não fomos carregados ainda?
32 Um serial killer maluco dos EUA.
— Então, ouça Ronnie. Isto é muito difícil para eu explicar, mas que tem que ser feito antes que aconteça de novo. — eu me movo para o lado de Lola, passando a mão sobre o buraco no joelho de sua calça jeans. Não perco os arrepios que surgem em seus braços enquanto eu paro em frente a ela, entre suas pernas. A posição é dolorosamente familiar, nós dois lembrando esta manhã. Eu toco meus dedos em suas coxas, deslizando pelo jeans rasgado até encontrar uma abertura perto de seu ponto doce. — Ronnie, não, — diz ela, mas ela não me parar quando eu deslizo meus dedos sob o tecido e esfrego para frente até que eu bato na umidade quente. Eu corro meus dedos para baixo na buceta da Lola, em busca de sua abertura. — Eu tenho que te dizer,
— diz ela, mas sua voz é tão ofegante, eu mal posso entender as palavras. Eu empurro dentro dela com a minha mão, apreciando o olhar em seu rosto, a mudança de melancolia à euforia. Oh, baby, sim.
— Me diga então, — eu sussurro, movendo devagar, apreciando a sensação de seu corpo cru e malditamente encharcado. Os lábios de Lola se partem, mas as palavras não saem, apenas um gemido, um ronronar, como uma gatinha. — Me diz o que quer que seja, para que eu possa fazer as coisas direito. Se lembre, eu te devo uma a partir desta manhã. — eu chego com minha a outra mão tiro a pulseira Sra. Ronnie McGuire contra sua pele. A boca de Lola funciona, mas ela ainda não consegue obter nada. Duas lágrimas minúsculas picam os cantos dos seus olhos, mas não caem. Eu confundo elas com a frustração sexual. — Diga.
— Ronnie, — diz ela enquanto eu puxo os dedos e uso seus próprios sucos como lubrificante, esfregando para cima. Eu posso ser um saco de lixo com um talento solitário para bateria, mas eu sei como se escreve a palavra orgasmo: c-l-i-t-ó-r-i-s. — Ronnie, — um sussurro e gemido, um trecho de prazer arrastado da garganta da porra de uma Deusa. — Eu sinto muito.
Eu não posso falar as palavras que Ronnie precisa ouvir. Eu simplesmente não posso. Eu já falhei, então qual é o ponto? Sua mão é tão boa, boa o suficiente para me fazer esquecer. Shannon já está morta. Eu recebi uma mensagem minutos depois que eu trouxe a bela adormecida de volta à vida.
Contrato cumprido. Verifique se que ele descobre esta noite.
Eu estava muito presa no debate moral comigo mesma de agir e agora acabou. Shannon Capone está morta e seu corpo está a caminho do hotel. Com o bebê, com aquele pequeno bebê. Eu não falhei só com ela embora. Ou até mesmo com sua mãe. Falhei com Ronnie e eu. Seu sou irremediável agora.
— Sinto muito, — eu sussurro para Ronnie, esperando que ele vá me perdoar, desejando que eu tivesse feito a minha decisão a tempo. Eu poderia ter salvo vidas e o mudado destinos, mas agora eu estou aqui, montada em uma onda de mentiras e promessas sujas tudo por causa de quê? Para fama?
Dinheiro? O que essas coisas significam, sem dignidade e agora, eu não tenho nenhuma. — Eu sinto muito.
— Pelo quê, eu não tenho nenhuma porra de ideia, — Ronnie me diz, massageando o meu clitóris com uma mão, usando a outra para desfazer minhas calças. Meu corpo não tem nenhum indício de que há um dilema moral acontecendo, que a minha alma está eternamente condenada ao inferno. Tudo o que me preocupa é a forma como minha buceta se sente quando ele me toca, como é bom me abrir e deixá-lo entrar. — Mas eu aceito suas desculpas de qualquer maneira. — suas palavras me cortam e um suspiro em meus lábios.
Foda-se essa buceta, Lola Saints, você realmente não valem nada. Você deveria ter ficado em Queensland e se casado com o primeiro cara aleatório que aparecesse, tido alguns filhos e ficado fora do caminho de todo mundo. Você é como veneno. Eu realmente lamento não ter terminado a minha garrafa de vodka. Eu quero ficar bêbada, tão bêbada que eu não conseguiria me lembrar de onde ou quem eu sou, e então eu quero desmaiar e dormir. Quando eu acordar, Ronnie vai saber. Ele tem dois filhos e haverá dois corpos, e ele vai ter sorte como a merda de não ser culpado por tudo isso. Eu pensei que as punições de Naomi foram ruins, ou as de Turner, mas a de Ronnie é a pior de todo o grupo. Por que estou fazendo isso? Por que ele está fazendo isso?
Fodido Tyler Rutledge. Eu só poderia matá-lo se algum dia eu o ver novamente.
Eu deslizo meus braços ao redor do pescoço de Ronnie, brincando com seu cabelo preto, tocando suas tatuagens de serpentes. Eles se adéquam tão bem, reforçando os músculos do seu pescoço, mostrando o fato de que ele tem o corpo de um homem. Ele pode ser um pouco magro, mas ele é grande e duro em todos os lugares certos. Mandíbula forte, lábios sensuais, as mãos que se movem através do meu corpo como chamas.
— Me foda, Ronnie, — eu rosno em seu ouvido. — E faça isso rápido.
Eu quero agora. — eu não digo a ele porquê. Ele não precisa saber que eu estou usando ele como qualquer outra droga. Eu pressiono meu rosto em seu pescoço, sentindo o cheiro do suor de um bom show em sua pele, sacudindo minha língua em toda a tinta vermelha brilhante da tatuagem de uma rosa para provar o gosto. Ele foi incrível com esses tambores esta noite. Eu sempre achei que ele era brilhante, mas isto foi um nível totalmente novo. Ele não estava apenas tocando música, ele estava comandando o som e exigindo sacrifício. Eu queria rastejar em seu colo e sentir as vibrações em torno de mim, saborear a sensação de seu hálito quente em meu ouvido. Ronnie é um mestre em sua bateria e eu seria a sorte de aprender alguma coisa com ele.
É por isso que eles têm o poder de Deus e nós não. O porque de Indecency ser a atração principal do show e Amatory Riot beliscar seus calcanhares. Ice and Glass é bom, mas não tem chance, não importa o que fizermos.
Eu cedo contra Ronnie, escondendo as lágrimas atrás de um grunhido e uma mordida. Eu raspo os dentes ao longo de sua garganta, amando o modo como seus músculos se voltam para debaixo de mim. Eu tenho o poder de derreter ele em nada, deixar ele evaporar no vento. Mas eu não vou fazer isso, não por nenhuma bunda em um terno. Foda-se, Sr. Rutledge. Eu já poderia ter falhado, mas eu não vou continuar falhando. Eu não sou esse tipo de pessoa, ou se eu sou, eu não quero ser mais. Minha mãe era esse tipo de pessoa. Ela explorava tudo e a todos para conseguir o que queria. Eu poderia morrer por isso, mas e daí? Alguém já fez.
Poderia muito bem me divertir agora.
Ronnie finalmente desfaz as minhas calças e as puxa para baixo dos meus quadris, não muito, apenas o suficiente para que ele possa obter um melhor controle sobre mim, acariciando em espirais ásperas de suas impressões digitais. Ele está esfregando meu clitóris suavemente, não esfregando sobre ele como se fosse um botão mágico que vai deixar o seu pinto molhado. Ele está me sentindo, realmente me sentindo, ouvindo o som do meu corpo e fazendo com que eu role sobre isso e ele começa uma batida ideal. Eu me inclino para trás e olho em seus olhos castanhos e traço o piercing em seu lábio inferior, acariciando-o como as cordas de um violão, arrancando um arrepio em vez de uma nota, mas conseguindo um som bonito, no entanto. Ronnie geme e morde o meu polegar, sacudindo sua língua sobre a minha unha e sugando-a na boca, até a junta. Quando ele estava no palco antes, ele estava olhando diretamente para mim, canalizando os meus sentimentos em sua música. Digo a mim mesma que todos na plateia se sentiram assim, que eu não sou nada especial. Ainda assim, parecia que eu poderia ser.
Pode algo real ser construído sobre uma mentira? Eu acho que eu vou ter que descobrir. Se eu viver até lá, é claro.
— Você tem certeza que quer apressar isso? — Ronnie pergunta depois que eu deslizar o dedo de sua boca quente e traçar sua mandíbula com a saliva, deslizando pele contra pele. — Eu não acho que há qualquer policiais ao redor. Nós poderíamos ter o nosso tempo.
— E ser pegos, literalmente, com as calças para baixo por um grupo de furiosas de fãs.
— É só deixar elas assistir, — Ronnie responde, se inclinando para baixo e cortando a minha alma ao meio com um beijo que faz meus ouvidos sangrarem. Eu juro pelos os antigos deuses da outra era que eu posso ouvir um coro de demônios uivando na minha cabeça quando ele me toca. Ele é um bad boy em todas as piores formas, um menino muito mal. Ronnie não é só um cara passeando por aí com algumas tatuagens e um piercing no lábio, andando de bicicleta em sua quadra especialmente comprada para ele. Ele é real e verdadeiramente confuso. Quatro crianças, quatro mães diferentes. Não há normas sexuais - certeza de que ele fodeu quase todos na turnê. Ele é um viciado com depressão crônica e falta de vontade.
Mas eu gosto dele.
Foda-se, mas eu realmente quero.
Eu o beijo de volta, gemendo em sua boca enquanto ele desliza os dedos para dentro, provocando a umidade para fora, encharcando minhas coxas e o capô deste belo carro aqui com o meu desejo. Ronnie consegue tirar o seu pau para fora com a outra mão, deixando ele saltar livre, duro e orgulhoso, retirando a mão da minha buceta e usando meus sucos para acariciar a si mesmo. Eu assisto com fome, os meus olhos fixados nele dando prazer a si mesmo, vendo a forma como o meu corpo afeta ele. Espero que doa, espero que ele esteja pulsando para mim, quente e insistente, desesperado. Quero ouvir ele grunhir e gemer enquanto ele me preenche, me batendo como se eu fosse um de seus tambores.
— Agora, — eu o agarro, apreciando as preliminares, mas desejando que pudesse estar em um lugar um pouco mais privado. No mínimo, eu aposto que guarda-costas está espancando seu macaco sujo33. Eu prefiro que ele não faça isso para mim, muito obrigada. — Você tem camisinha? — Ronnie sorri e puxa um punhado de seu bolso, espalhando-os pelo chão e pegando apenas um.
— Pensei que poderíamos nos ver um ao outro, então eu trouxe um pouco para o caso. — ele sorri e usa as duas mãos para abrir o pacote, rasgar o invólucro. Ele joga o lixo no chão e me faz assistir enquanto ele faz um show, escorregando o látex sobre seu pênis, gemendo e revirando os olhos para o teto como se estivesse no céu da prostituta. Todos os vinte centímetros dele fica envolto em plástico e estamos prontos para o rock. Eu me considero tomar um risco, mas eu sempre faço os meninos usarem uma capa em seu Muppet, se você sabe o que quero dizer34. Não que eu me importe foder sem camisinha com Ronnie fodidoo McGuire, mas nós temos que trabalhar em cima disso. —
Posso te contar um segredo? — pergunta ele, estendendo a mão e pegando minha bunda, me puxando para baixo do capô do carro que guincha. Eu fico pensando que ele vai tirar as calças, mas o baterista do Indecency tem outras ideias. Ronnie me esmaga apertada contra ele, empurrando meus joelhos até meu peito e expondo minhas partes femininas para todo o mundo ver. Espero que eles tenham câmeras de segurança, porque isso vai ser um evento para lembrar. Meus saltos são esmagados contra seu corpo, logo abaixo suas axilas, meus jeans amontoados como um escudo entre nossos torsos. — É um segredo que ninguém jamais vai admitir isso, apesar de tudo saber que é verdade.
— E o que é isso? — eu pergunto quando ele esfrega o comprimento de seu pênis contra a minha entrada. Foda-se, caramba, e santo diabos. Meu estômago tranca, apertado com antecipação, e minha buceta pulsante e latejante, implorando para ser preenchida. Ronnie se inclina e sussurra suavemente, apenas alto o suficiente para que eu possa ouvi-lo sobre a multidão cantando do lado de fora da garagem.
— Eu fodo melhor do que Turner fodido Campbell.
Ronnie empurra para dentro de mim com um único golpe, bolas à parede, por assim dizer. Eu gemo e agarro no capô da Mercedes, arranhando o metal com minhas unhas. Espero que o proprietário não se importe de adicionar um pouco de personagem para seu passeio. Ele é tão grande. Eu posso sentir ele batendo contra o meu colo, e é como se ele estivesse em todo o caminho, dentro da minha barriga, tomando conta de mim, me arrebatando. Lágrimas de primavera pulam em meus olhos com o grande prazer cru. Oh, Deus, já faz algum tempo desde que eu realmente, realmente fui fodida. Acho que estou no céu. Ronnie se move dentro de mim com golpes poderosos como os rangidos de carros abaixo de nós, os choques absorvendo o movimento com um salto suave. Não sei se os engenheiros tiveram isso em mente, mas, caramba, eles fizeram um bom trabalho.
33 Se masturbando.
34 Kkkkkkkk. Ela está se referindo a usar preservativo.
— Ah, porra, sim, — Ronnie geme e meu coração explode no meu peito.
— Sim, isso é o que eu quero ouvir, baby. Me diga como eu te faço bem, — eu rosno, incitando-o. A pequena Lola é conhecida por gostar de falar sujo. Rawr.
— Bom pra caralho. Você está apertada como o inferno. Não deve foder muito, heim? — eu me inclino para trás no carro e o vejo, minhas pálpebras tremulando, caídas como dopamina indo para o cérebro. O som molhado de nossos corpos deslizando juntos ecoa em torno da garagem vazia, me dando calafrios. Ronnie grunhi e suor começa a escorrer pela testa, nos olhos dele, ao longo de seus lábios inchados. Eu quero vê-lo ficar tão quente e incomodado, como fez quando ele estava tocando hoje à noite.
— Me toque como se eu fosse um de seus tambores, — eu digo, e ele geme, espremendo meus quadris com mais força, machucado eles em um aperto. — Eu quero ver seu rosto quando você gozar. — Ronnie joga a cabeça para trás e fecha os olhos por um segundo. Quando ele os abre de volta para mim, eles estão cheios de fogo. Eu não posso ajudar; o olhar apenas me desfaz, e eu começo a gemer. Não escondo nada. Eu não me importo se alguém está assistindo. Fodam-se eles.
O carro continua a ranger e gemer enquanto nós batemos contra o capô, uma e outra e outra vez. O movimento desencadeia o carro ao nosso lado e um alarme enche o ar, mascarando seus sons masculinos, meus gritos, o tapa de pele contra pele. Eu continuo esperando que o guarda-costas irrompe pela porta com as calças em torno de seus tornozelos, mas ele nunca apareceu.
Em vez disso, passos ecoam mais longe na garagem, apenas mal audível sobre o alarme.
Ronnie e eu, nós não ligamos para nada. Este é o nosso tempo.
— Me faça gozar, — eu digo a ele, descendo entre minhas pernas e esfregando meu clitóris em movimentos circulares vigorosos. Eu sei como eu gosto. Para mim, isso realmente é um interruptor de magia. — Se você me fazer esperar novamente, eu vou cortar suas bolas fora enquanto você dorme e te fazer comer elas.
— Porra, você tem seios bonitos, — é tudo que ele tem como resposta.
Chego com a minha mão livre e deixo eles soltos, observando como eles saltam ao redor, enquanto minha visão embaça quando a pressão na base da minha espinha constrói. Assim quando eu vejo os dois seguranças oscilarem em torno do canto, eu perco isso, gritando quando eu venho duro, cega a tudo além da acumulação prazer entre as minhas pernas. A explosão é intensa, os músculos contraindo, as mãos arranhando no capô do carro.
Aperto Ronnie ainda mais e ele bate com algumas últimas boas estocadas antes de gemer e parar em cima de mim, o cabelo escuro preso por todo o pescoço suado. Sua expressão é apenas preciosa, como se ele tivesse corrido uma maratona e herdado um milhão de dólares no mesmo dia. Eu abraço ele contra o meu peito quando os dois agentes de segurança, provavelmente ambos pervertidos como o inferno, pausam a poucos metros de distância e trocam um olhar.
Eu sorrio para eles, e eu tento não ser muito desagradável sobre isso.
— Esse é o seu carro? — um deles pergunta e eu empurro para fora meu lábio inferior, balançando a cabeça.
— Não, — eu digo quando Ronnie se senta relutantemente e me desembaraça dos meus braços. Ele puxa seu pau para fora com um gemido e tira a camisinha. — Mas vocês, rapazes, com certeza perderam a porra de um show.
Eu deslizo para baixo do capô e aterrisso em meus pés, puxando minhas calças para cima enquanto Ronnie faz o mesmo. Ele olha em volta e joga a camisinha cheia sobre o capô do Benz.
— Ei, nós dois somos estrelas do rock, certo? — diz ele e eu sorrio enquanto ele lambe meu suco de seus dedos, dando aos guardas uma sobrancelha levantada e um sorriso. Ele coloca o braço em volta da minha cintura enquanto eu conserto meus seios, colocando-os de volta onde eles pertencem e me inclinando para pegar meu casaco. — Se houver qualquer dano ao carro, — diz Ronnie, enfiando a mão no bolso de trás e puxando para fora um preservativo com um logotipo da Indecency na embalagem. — Me mande a fatura. — ele joga o preservativo sobre o capô, próximo ao que está usado e saímos da garagem.
Quando eu subo na van, poucos minutos depois,encontro Cohen no banco de trás com Hayden Lee. Ninguém mais na banda parece surpreso que ela está lá. Ela deve ter chegado enquanto eu estava trabalhando na minha “missão” com Ronnie.
— Espero que, pelo menos, você tenha chupado o pau dele dessa vez,
— Cohen diz e eu caio no centro dos assentos e encaro-o pelo retrovisor. Pelo menos, ele se parece com merda ainda. Dois olhos negros, um nariz inchado, lábio cortado. Ronnie realmente fez um número em sua maldita cara horrível.
Desgraçado chupador de pau filho da puta. Eu mantenho as minhas notas para mim mesmo, descansando meus braços sobre o encosto do assento. Eu me sinto tão bem agora. — Deus sabe que é onde o seu único talento reside.
Certamente não é muito de uma baterista. — ele bufa e Hayden ri. Eu me pergunto por que ela está brincando com ele. Ela não gosta mais dele do que eu. Isso tudo é um grande jogo para ela.
— Oh, eu fiz mais do que apenas chupar ele, — eu digo, olhando no espelho quando o rosto de Cohen se contorce em uma expressão desagradável, como se ele tivesse tido seu rabo fodido ou algo assim. Honesty, Joel, nosso guitarrista, Chris, mantém para si. Como de costume, KK se vira em seu assento para olhar para mim, os olhos como bolas de beisebol encharcados encravados em seu crânio plano. — Eu dei a ele uma grande fatia e molhada da terra de Lola. — eu levanto a minha bunda fora do assento e dou a ela um tapinha. KK faz uma carranca.
— Assim que chegamos ao hotel, eu quero você em seu quarto. Tyler pensa que é importante que você esteja com ele quando ele descobrir sobre Shannon.
O sorriso desliza do meu rosto.
Meu tempo com Ronnie quase me fez esquecer do meu fracasso completo e absoluto como um ser humano. Uma jovem mãe está morta porque eu não tive coragem de falar. Eu olho para o chão e tento me concentrar em quão bem o meu corpo se sente, quão sexy, um pulso sujo irritado abaixo que está implorando por outro movimento. Acalme-se, Lola. Basta relaxar e pensar em outra coisa agora. Você não pode mudar o que aconteceu com Shannon ou Chelsea, mas você pode salvar a Eve. E Maria. Não pense sobre Marta também.
Não se atreva!
Eu viro minha cabeça antes de KK poder registrar qualquer sensação de desconforto e passar isso para o Sr. Rutledge. Ela relata tudo para ele, por isso enquanto não pode ser positivo meu sorriso de boca fechada, não estará em sua lista de preocupações, mas eu tenho que fazer o meu melhor para manter suas observações a um mínimo. Senhor, acho que Lola está um fiapo. Senhor, eu acho que ela tem dor de estômago. Senhor, eu posso lamber suas bolas e chupar sua pau? Vadia estúpida.
— Então, Hayden, — eu começo, olhando para o espelho retrovisor e encontrando as pernas bem abertas e suas partes em exibição. Cubra sua buceta seu filho da puta. Ela tem cabelos pretos e nenhuma calcinha, uma t-de-rosa (pré-rasgado, é claro), e braceletes pretos no pulso. Hayden pensa que ela é uma merda quente, mas sua voz não é muito melhor do que de Naomi Knox, e todos sabem que ela não escreve nenhuma das músicas. Em toda a realidade, ela é dispensável. Provavelmente porque ela tão prontamente saltar para o colo de Tyler a tornou seu cão de estimação. E agora, em vez de ser o meu segundo alvo, ela está sentada cheirando a van com sua virilha suspeita.
— O que a traz aqui? Pensei Amatory Riot estava hospedado em Oklahoma City.
Hayden sorri, mas não é uma expressão agradável. Espécie de ‘isso me faz ter uma prisão de ventre’, realmente.
— Eles estão, — diz ela, a voz doentia e doce, olhos azuis cintilantes.
— Mas Tyler achava que eu merecia um dia, então ele me levou aqui. Ele acha que é o gerente. Depois de toda essa porcaria, ele quer que eu tente uma carreira solo. Sob a sua orientação, é claro.
— É claro, — eu disse, imitando o sotaque dela o melhor que posso.
Não é difícil. Eu apenas tento imaginar o que pode soar como se eu tivesse crescido convencida de que defeco diamantes. Hayden ou não se importa que eu estou tirando sarro dela ou não.
— Além disso, você tenta passar o dia com Naomi apegada a sua bunda como um carrapato maldito pronto para estalar. Ela não confia mais em mim. — Hayden para de falar e sua voz altera, não muito, apenas o suficiente para que eu saiba que ela está chateada com alguma coisa. Olha, a pequena vadia tem emoções. Quem diria? — Dax também. — ela suspira e furta algum cabelo moreno sobre o ombro. — Temos sorte que eles não disseram a ninguém o que sabem. Se tivessem, isso tudo teria acabado, e a maioria de nós, —
Hayden encontra meus olhos no espelho, qualquer emoção que eu pensei que eu poderia ter visto sai de rosto. — Estaria sentado na cadeia.
Ninguém responde a isso, e eu me pergunto se eles estão de luto por dentro pelo o que eles fizeram, ou se eu sou a única. Não há ninguém naquele ônibus que eu confie o suficiente para perguntar. Eu realmente me preocupo com essas pessoas, acreditamos que juntos, podemos trabalhar com qualquer coisa. Agora, eu sinto como se eu nem sequer os conhecesse.
Qualquer que seja a luz estava neles foi eclipsado pela escuridão. Tyler fez questão disso. Me pergunto brevemente o que poderia ter acontecido se nunca tivéssemos tomado essa reunião com ele, nunca concordado em vender nossas almas por um tiro na fama. Quero dizer, nós ficamos apenas chocados. Quem não gostaria de ser, indo a shows do condado de um circuito turístico completo pelo país com uma das novas estrelas mais promissoras da cena do rock? Eu gostaria de ter sabido o que era a sensação de ter o sangue em minhas mãos.
Eu teria dito a Tyler para ir se foder e vazar daqui.
Alguns erros são impossíveis de corrigir, mas às vezes, se você tentar duro o suficiente, você pode colocar o bem suficiente para o mundo que não importa tanto. Dois atos errados não fazem um certo, mas dois incríveis com certeza ajudam.
Quando rolamos em OKC35, não paramos no hotel original. Enquanto eu mantenho o corpo adormecido de Lydia contra o meu peito, eu ouço alguém falar sobre a quebra de segurança que aconteceu hoje, sobre como um grupo de meninas entrou na escada e atacou um policial. Difícil de acreditar que alguém iria tão longe para encontrar uma estrela do rock, mas eu acho que há um par de uvas mimadas em cada bando.
Nosso novo hotel não é muito mais longe, mas no momento em que chegamos lá, todos os meus colegas de banda estão dormindo com exceção de Trey. Ele está olhando para seu telefone por horas, absorvido em algo que eu espero que não tenha nada a ver com essa confusão. Eu ainda me sinto como se devesse incluir, pelo menos, ele em nossas conversas. Afinal, Hayden disse que cada um de nós era um possível alvo. Se quem está por trás disso está disposto a matar mulheres inocentes para chegar a nós, não há como dizer o que mais eles vão fazer.
Eu passo a mão pelos cachos de Lydia e penso sobre todas as coisas de merda que aconteceram hoje, sobre a luta e as multidões que não param de crescer, como se eles fossem um fodido câncer ou algo assim. Obviamente, eu sou um pai horrível. Eu não quero ser. Quero Lydia crescendo e sabendo que eu me importo com ela e eu quero que ela se preocupe comigo também, me respeite. Como posso pedir isso dela se eu nem sequer me respeito? Eu tenho que trabalhar com essa merda e descobrir onde está indo a carreira de Indecency. Até onde eu sei, nós somos a porra de uma família. Eu preciso desses homens na minha vida, não importa o quê. Não seria possível ficar com essa garota sem eles. Ao mesmo tempo, eu não posso levá-la comigo. Eu não posso ter um filho em uma turnê. Mesmo se não houvesse o uso excessivo de drogas, álcool, essas merdas e um assassinato ocasional, não seria correto.
Nós viajamos muito e não há muito espaço nos ônibus. O caminho é difícil, e quando eu tenho um show, eu não posso cuidar dela em tudo. Deixando Lydia com um roadie não é uma opção e Milo é muito ocupado para bancar a babá.
35 Oklahoma City.
Tanto quanto eu estou preocupado, isso me deixa com uma opção: tenho que ligar para os meus pais.
Eu aperto meus olhos fechados e tento me lembrar de respirar. Asuka, me ajude, por favor. Meus pais sempre gostaram dela. Foi uma das poucas coisas na vida que combinamos. Depois que ela morreu… simplesmente não havia nada mais para falar. Eu me pergunto se eles gostariam de Lola? Meu coração bombeia pesado no meu peito e me deixa tonto.
Lola Saints.
Uau. Apenas wow. Um sexo explosivo, uma boca inteligente, uma baterista com habilidades assassinas, tudo embrulhado em um pacote pequeno quente. Soa como um sonho se tornado realidade. Eu não posso esperar para vê-la novamente. Foda-se, no momento em que puxar para o parque de estacionamento do hotel, eu estou meio louco por isso. Três horas mais tarde e parecem dias.
— Para cima e em frente garotos, vamos, — diz Milo, despertando os corpos gemendo ao meu redor. Turner chuta a parte de trás de sua cadeira e diz a ele para levantar, mas ninguém está dando atenção, exceto o médico.
Sim. Trouxemos ele na nossa van, também. Eu olho pela janela e estou agradavelmente surpreso ao descobrir que não há um paparazzi imbecil aqui com sua câmera, se preparando para capitalizar a nossa dor. Eu não me seguraria em pegar esse ilho da puta e devolver o equipamento quebrado. Se a camisa tem que sair, então que assim seja. Meu nome é Ronnie McGuire, e eu não tenho medo chutar uma bunda sem camisa chutar. Tome isso como meu próprio risco.
O motorista desliza a porta aberta para mim e eu saio, Lydia agarrada a mim como um urso coala, as mãozinhas enroscadas em minha camisa. Faço uma pausa por um momento no ar fresco da noite, fechando os olhos e apertando a minha mão para a parte de trás de sua cabeça. É difícil para mim processar o que eu sinto por dentro, quando as minhas emoções estão em conflito. De certa forma, estou feliz que ela esteja aqui, porque isso significa que vamos ter um futuro juntos que eu nunca vi chegando. Por outro lado, a única razão pela qual ela está aqui é porque eu sou quem eu sou. Agora, eu não posso ajudar o fato de que alguns psicopatas com muito tempo sobrando e uma sala no porão da casa decidiram vir rastejando atrás de nós, mas eu poderia ter poupado Chelsea Stark de seu destino. Se eu tivesse sido fiel a Asuka a todos esses anos, Chelsea ainda estaria viva. Mas então você não teria Lydia.
Eu suspiro e viro um dedo em silêncio para o céu.
— Foda-se o destino, — eu sussurro e pulo quando uma voz corta do meu lado.
— Cuidado aí, — diz Lola, se recostando contra a lateral da van. Ela está sorrindo para mim, mas seu rosto está de volta a esse mesmo estado em que estava antes de fizemos sexo - confusa, com medo, chateada. Ela está fazendo um bom trabalho tentando esconder, mas eu sou o rei do excremento e reconheço uma merda de sorriso quando vejo um. — Você a irritou o suficiente e ela vai te ferrar de novo. — Lola pega um cigarro e acende.
— Eh, não se preocupe, — eu digo, olhando para a lua. Parece tão diferente aqui fora do que em casa, como se não houvesse vergonha de mostrar sua cara. Eu posso ver todas essas pequenas imperfeições na superfície, esta noite, sardas na face da lua ou alguma merda romântica assim. — O destino e eu já estamos muito bem familiarizados. Ele matou a minha namorada em um acidente de carro quando ela estava a caminho de um dos meus primeiros grandes shows. — Eu escovo os dedos pelo cabelo de Lydia para ter certeza de que ela ainda está dormindo. Sua respiração permanece estável e ela não se move, então eu acho que eu estou bem por um tempo mais longo. Conversando com Lola me ajuda a me sentir mais calmo, toma minha mente de Asuka e me traz de volta para o mundo real. — E agora ela está basicamente me forçando a ligar para os meus pais que eu não tenho falado há anos e pedir a eles para levar a minha filha.
Lola levanta as sobrancelhas para mim.
— Tudo bem, tudo bem. Eu posso ver que este não é um lugar para uma criança. — Lola faz uma pausa e nós dois assistimos quando Jesse tropeça da van e acaba vomitando em todo lugar do Milo. Para seu crédito, Terrabotti não pisca um olho. Ele pesca fora um pacote de lenços umedecidos do bolso de trás e começa a limpar fora. — Mas e se eles disserem que não?
Então o quê? — eu fico olhando para ela, a sua pele pálida iluminada ao luar, e meu peito fica apertado. Sinto como se estivesse prestes a desmaiar de um ataque cardíaco, porra. Eu ajusto Lydia um pouco em meus braços, e ela resmunga.
— Eu não tenho porra de ideia, — eu digo a ela, meus olhos seguindo a fumaça que está se arrastando do final de seu cigarro, se curvando para o céu escuro como um sinal de fumaça. — Esta é a minha última chance de fazer as coisas direito, — eu digo e ela pula como se estivesse assustada, voltando os olhos para os meus. Está muito escuro para mim ver claramente, mas eu acho que vi um lampejo de medo lá. Algo se passa com Lola. Isso é óbvio. Mas o que é isso? Eu não tenho recebido muita fofoca nos últimos dias, mas talvez seja a hora de voltar lá. Obtendo informações tentando ser straight-edge não vai ser fácil, mas eu tenho que tentar. Além disso, Turner ainda está contando comigo para manter Naomi segura.
Eu ouço uma voz de mulher do outro lado da van do Ice and Glass e vejo uma cabeça marrom balançando e se movendo em direção ao hotel. Há apenas duas mulheres nessa banda: Lola e Hosnesty, a Hippie que parece um lagarto e tatuagens verdes. Isso não é ela. Eu mudo meu corpo, de modo que meu rosto está escondido atrás da cabeça de Lydia e assisto com o canto do meu olho. Eu não quero que Lola saiba que eu estou procurando.
— Por que é a sua última chance? — ela pergunta, a voz enigmática como a porra de um cubo de Rubik36. Eu nunca fui bom em qualquer dessa merda. Para minha sorte, eu tenho outras habilidades. Quando a morena se move mais longe, contornando por trás das árvores do outro lado, eu pego um vislumbre de um corpo esbelto.
Hayden Lee.
Ela não se esforça muito para ser discreta, mas ao mesmo tempo, eu continuo pegando ela olhando por cima do ombro, rastejando pelo estacionamento. É claro que ninguém mais vê.
— Claro que não, foda-se! — Turner grita, apontando para uma cadeira de rodas que está esperando por ele do outro lado da van. Eu espio pelas portas abertas e dou a ele uma olhada. Ele me vê olhando e levanta as mãos no ar, dizendo ‘que merda, cara?’ — Vou usar uma cadeira de rodas, se seguirem as seguintes condições. Um, eu não tenho nenhuma porra de pernas.
Dois, eu estou paralisado da cintura para baixo. Três, eu tenho 96 anos de idade. Nenhum destes se aplicam à situação atual. Você tenta me colocar nessa coisa, e eu vou te colocar para baixo.
— Pare de ser uma diva, — digo a ele com um sorriso torto.
— Foda-se, Ronnie, — diz Turner, se virando e mancando através do estacionamento, cigarro solto fora de sua boca. O médico seguindo de perto.
Milo ignora a situação com um rolo de seus olhos e ajuda Jesse a se levantar.
— Excesso de metanfetamina, esta noite, o Sr. Decker? — ele pergunta quando Jesse embaralha a seus pés e limpa a mão na sua boca. Ele sorri para mim e eu levanto uma sobrancelha.
— Não, apenas um pouco de muita diversão, heim, Terrabotti?
— Jesse cheira Milo no braço e ele suspira. — Você quer que eu leve a criança?
— ele me pergunta baixinho, balançando o queixo para Lola. Dou a ele um olhar.
— Você tem vômito em sua boca, Sr. Decker. Vá dormir.
Jesse sorri e se afasta, seguindo depois de Treyjan enquanto Milo espera com um dos guarda-costas e começar a trancar a van. Eu não vejo qualquer um dos outros - as vans com os outros membros da equipe ou as com todo o nosso equipamento. Eu acho que Milo deve ter enviado eles em outro lugar para minimizar a atenção ou algo assim. Ele é bom nessas coisas.
Eu volto para Lola e passo perto, tão perto que eu posso sentir o calor do seu corpo contra picadas de mim como estática.
— Esta é a minha última chance, porque a vida é imprevisível, porque ela é uma porcaria, porque alguma merda horrível pode acontecer a qualquer momento. Eu tenho que tomar cada chance como se fosse minha última, porque você nunca sabe quando pode ser. — eu me inclino e beijo sua boca, sem língua, apenas lábios contra lábios, um toque de calor e um surto surpreendente de emoção que faz com que ela dê um passo atrás. Abro os olhos e vejo seu rosto. Suas bochechas brancas e seus olhos viram de lado a lado, nervosa.
— Ronnie, — ela começa, mas Milo nos interrompe.
— Você vem? — ele pergunta o que realmente significa que é melhor eu começar muito bem levar a minha bunda lá. Turner gosta de brigar com nosso empresário, mas eu nunca tive a energia para me preocupar. Eu quero sair com Lola e Lydia, comprar uma porra de sorvete ou algo assim. Agir como uma pessoa normal. Mas Lola já está se afastando, sorrindo suavemente para mim.
— Nós devemos ir, — diz ela, mantendo seu olhar focado no meu. —
Eu tenho que me encontrar com o meu gerente de qualquer maneira. — com um encolher de ombros, Lola gira nos calcanhares e se afasta, desaparecendo como um sonho para as luzes brilhantes do hotel. Eu quero seguir atrás dela, agarrar sua mão e puxá-la para mim, beijar sua boca novamente e dizer a ela que o que quer que seja, isso vai ficar bem. Nunca acreditei nisso antes, mas eu estou começando agora. Estou começando porque enquanto não está bem Asuka ter morrido, isso está começando a se sentir bem, que talvez não seja tão ruim se eu parar de sentir pena de mim e começar a amar essas crianças, começar a apreciar os meus amigos. Começar a curar o meu coração.
Eu suspiro, profundo e pesado, expulsando as minhas emoções para o ar fresco.
— Eu tenho que fazer um telefonema primeiro, ok? — eu digo a Milo.
— Só me dê uns cinco minutos de privacidade. — eu fico olhando para ele, mas seus olhos azuis me dizem que eu joguei este jogo antes. Eu fiz um monte de telefonemas que resultaram em negócios de droga que deram errado, comigo deitado desmaiado na rua, em um trailer cheio de merda fedorenta. Eu deslizo meu telefone da minha calça e seguro até ele, mantendo meu outro braço apertado ao redor da minha filha dormindo. — Cinco minutos. — com um suspiro, ondulo para fora de Milo para enfrentar o meu destino.
Eu passo para um meio-fio e me sento, esticando as pernas na minha frente. É estúpido pra caralho, mas eu desejo que Lola estivesse aqui, sentada ao meu lado, me chamando de maricas de merda idiota por ter medo dos meus pais. Se eu fechar meus olhos, ainda posso sentir seu corpo apertado no meu, ouvir seus gritos ecoando pela garagem. Considerando que eu estou segurando minha filha, é melhor eu manter esses pensamentos presos.
Eu faço a varredura através dos contatos até encontrar o número e, em seguida, me sento ali olhando para ele por tanto tempo que Milo limpa a garganta, o som ecoando em todo o pavimento. Eu olho para ele, para o guarda-costas de camisa preta ao lado dele, as mãos cruzadas na frente do corpo, com os dedos segurando seu pulso. Como chegamos até chegar aqui? É
triste que eu não sei? Eu passei tanto tempo fodido da minha cabeça que eu nem me lembro quando deixei de ser um punk adolescente aspirante e me transformei em um roqueiro fodido com um monte de próprio pessoal que nem diabos sei quantos são. Eu não tenho ideia de quanto dinheiro está na minha conta bancária, quantos seguidores do Facebook que temos. Eu sinto como se eu fosse metade de uma pessoa, preso na mentalidade de um menino de 18
anos de idade, cujo sonho foi quebrado no mesmo dia que ele decidiu que ia fazer algo de si mesmo. Agora que eu estou acordado, eu posso sentir esse lampejo de emoção, no fundo, aquela vontade de ser o melhor que posso ser, para provar para o mundo que eu não sou apenas um perdedor.
E clico em chamar e fecho os olhos com força, esperando o toque parar por uma voz familiar de sempre deslizar em minha cabeça.
— Olá?
É a minha mãe. De repente minha garganta fica apertada e eu não consigo encontrar fôlego para puxar em meus pulmões. Eu sou um homem crescido, mas eu não posso parar o tremor nas minhas mãos e braços. Eu abro minha boca, mas as palavras não saem.
— Olá? — minha mãe suspira como se estivesse cansada e eu percebo que lá são três horas da manhã. Merda. Primeiro erro. Eu deveria ter esperado até de manhã.
— Mãe, é Ronnie.
Silêncio. Faz anos. Tipo muitos, eu não tenho certeza. Para seu crédito, os meus pais tentaram manter contato comigo. Eles tentaram me guiar através da morte de Asuka e me levar para o outro lado inteiro. Eu que fodi isso, não eles. Eu penso na última coisa que eu me lembro do meu pai dizendo para mim. Se você quer deitar e morrer, Ronnie, então a escolha é sua. Mas eu não vou te ajudar a cavar o buraco.
— Por que você está chamando no meio da noite? — ela pergunta e eu acho que ouvi lágrimas em sua voz. — Quatro anos sem um único telefonema de você. A única razão que eu sei que você está mesmo vivo é porque seu gerente nos liga no Natal. — ela funga e eu tenho que lutar contra as lágrimas.
Isso é difícil o suficiente. A última coisa que eu preciso é um dos meus companheiros de banda saindo aqui e me vendo chorar como uma puta. Talvez mais tarde, eu vou levar algum tempo para mim mesmo no banheiro. Agora, eu mantenho meu rosto estoico e minha voz calma. Eu não quero assustar Lydia também.
— Mamãe… como você está? — eu não posso mergulhar neste assunto. É demais. Muito, muito. O que eu vou estar fazendo com eles é enorme. Eu não posso criar a minha filha até eu descobrir se ainda estamos em perigo, até que eu descubra porque Naomi foi sequestrada, quem era as pessoas de merda usando máscaras que invadiram o ônibus, por que Hayden Lee anda por aqui com um sorriso malicioso em seu rosto. Ainda há muitas perguntas não respondidas. Se eu abandonar o navio e recuar agora, eu serei um homem ainda pior do que o viciado em drogas que eu era apenas algumas semanas atrás. Lydia não precisa de metade de um pai; ela merece um inteiro.
— Ronnie, o que é? — eu fungo e respiro fundo.
— Papai está bem?
— Seu pai está bem, — diz ela, baixando a voz. — Ele está dormindo agora. Nós dois estávamos. Agora você pode, por favor, me dizer o que é tudo isso? Eu não vou mentir para você, filho. Estou chateada e com raiva de você.
É claro que eu estou feliz que você ligou, mas eu não posso fingir que não há nada de errado. Temos muito o que conversar. — ela faz uma pausa e eu posso ouvir ela sussurrar ao redor, provavelmente brincando com as pérolas no pescoço. Minha mãe é um pouco fora de moda, usa suas pérolas faça chuva ou faça sol, dia ou noite. Ela é uma verdadeira senhora da classe alta fodida e eu digo isso com toda a devida seriedade.
— Mãe, eu preciso de sua ajuda, — eu digo a ela, olhando para o céu, rezando por um milagre. E se Lola está certa e ela dizer que não? Então o quê? Eu não posso nem pensar nisso. Lydia tem de estar segura. Eu espero, mas ela não responde, esperando pacientemente na outra extremidade da linha. — Lydia, — eu começo, porque eu tenho certeza que a minha mãe sabe que eu tenho filhos. Ela admitiu para mim, uma vez que ela pesquisava muito sobre mim online. Em primeiro lugar, para ver se eu iria acabar em um necrotério em algum lugar para que ela pudesse reclamar meu corpo. Mais tarde, porque ela seguiu artigos dos tabloides e colunas de fofocas.
— Ela está bem? — minha mãe pergunta, sua voz alta e frenética. —
Deus, por favor me diga que ela está bem.
— Ela está segura, mãe. Dormindo em meus braços no momento. —
eu sorrio e isso não se sente forçado. Eu me sinto como um milhão de dólares?
Não. Mas eu não estou deitado em um sofá sujo e tentando agarrar os meus olhos. As coisas têm sido piores. — Você assistiu ao noticiário ultimamente?
— Seu pai e eu acabamos de voltar de nossa viagem de aniversário, diz
— ela, a voz baixa. Estou realmente em pânico agora. Eu achava que ela teria ouvido alguma coisa, mas agora que eu sei onde ela estava, eu duvido. — Nós estivemos na África por uma semana, Ronnie. O que é? — minha mãe e meu pai não levam em telefones celulares ou laptops em suas viagens. É sobre a vida, não a tecnologia, Ronnie. Eu disse isso, antiquado. Acho que Indecency ainda não é uma sensação internacional. Mas poderia ser. Seremos.
— A mãe de Lydia, Chelsea Stark… — eu começo, imaginando o quanto ela sabe exatamente sobre a minha vida e os meus filhos.
— O que tem ela? — minha mãe pergunta, parecendo em pânico. —
Eu espero que você esteja decidindo finalmente agir como um homem e assumir a responsabilidade. Espero que isso não seja algo horrível, Ronald. —
eu tremo ao ouvir o som do meu nome completo. Ugh. Eu acho que eu realmente não tenho espaço para reclamar. Eu não sou o único com qualquer superioridade moral aqui. — Você sabe, entramos em contato com a garota depois que descobrimos que ela estava tendo seu bebê. A cada verão desde que ela nasceu, Lydia está vindo aqui para ficar enquanto sua mãe pudesse se concentrar em ter aulas na faculdade da comunidade.
Sinto toda a minha cara cair direto para o maldito buraco cavernoso do meu estômago. Foda-se. Foda-se. E foda-se. Por que o Chelsea não poderia ser uma puta caloteira como a mãe de Turner? Imagino ela sentada em uma mesa em alguma biblioteca em algum lugar estudando, pensando em sua filha e o quanto ela sente falta dela. Tenho a vontade de vomitar, mas empurro isso de volta. O que está feito está feito. Chelsea está desaparecida. Eu não posso trazer ela de volta. Mas eu posso salvar as outras. Se elas estão realmente em perigo e eu estou certo sobre tudo isso, eu tenho que parar com isso antes que isso vá longe demais.
— Ela está morta, mãe.
Silêncio.
— Ela foi assassinada no apartamento dela, em seguida, seu corpo foi encontrado… — não há realmente nenhuma maneira delicada de colocar isso.
— No quarto de hotel do meu empresário. Com Lydia.
— Oh Deus! — um gemido e um soluço abafado.
— Mãe, Lydia está bem. — fisicamente de qualquer maneira, eu acho, mas eu não digo isso em voz alta. Como posso dizer a minha mãe que sua neta foi encontrada coberta de sangue de sua mãe? A neta que eu não sabia que ela conhecia, que ela passou mais tempo com ela do que eu. — Mas eu não posso tê-la aqui comigo. — ouço os suaves soluções através da linha, tomando conta da minha alma em um aperto esmagador. Chelsea foi obviamente amada por minha mãe e eu a tratava como uma descarga. Eu nem me lembro da noite - ou dia - que Lydia foi concebida. Apenas uma porra de uma série de parafusos, apenas mais um rosto, outro corpo. — Eu não quero te assustar, mas há algo acontecendo aqui. Os policiais… o FBI… quem está olhando para isso. Mas é tudo uma grande loucura fodida. Algo não está certo e eu não vou me sentir bem se eu continuar com Lydia aqui.
— Venha para casa. — as palavras da minha mãe, apenas um leve sussurro, tão baixo que eu mal posso ouvir sobre a respiração da minha filha.
— Traga ela e volte para casa, Ronnie. Não é tarde demais para construir um relacionamento, não com ela ou eu ou seu pai.
— Mãe, eu te amo, — eu digo a ela, e meu peito fica apertado novamente. Há aquele sentimento de ataque cardíaco dormindo debaixo da minha caixa torácica, pronto para me matar, me punir pela vida de merda que eu levava. Talvez seja porque eu não usei o meu coração nos últimos anos?
Poderia ser apenas demais para o pobre desgraçado. — E o pai, diga a ele que eu o amo, também. Mas eu não posso voltar. Eu sou um alvo em tudo isso. Eu não tenho muitos detalhes para dar a você, mas eu posso perguntar isso.
Cuide de Lydia para mim? Não para sempre, só por agora. Só até eu descobrir isso.
— Ronnie, eu tento fingir que não me incomoda, mas eu choro todos os dias. Eu não quero perder você. Esta é uma oportunidade para um novo começo. — ela funga e eu posso ver ela na minha cabeça, passando a mão pelo seu cabelo loiro, olhando para o teto por respostas de Deus. — Oh, Chelsea.
Pobre Chelsea. — eu entendo que minha mãe provavelmente está em estado de choque. Eu não a culpo. Não é todo dia que você recebe uma chamada como esta.
— Eu tenho que ficar. Após o tour, vamos todos voltar para casa por um tempo e descobrir isso juntos. Por enquanto, eu preciso estar aqui. — eu limpo minha garganta e me prepare para me lançar em um discurso, para dizer a minha mãe de todas as mudanças que eu estou passando.
— Eu voaria esta noite por essa menina, Ronnie. Não invente desculpas apenas para se livrar dela.
Eu me levanto de repente, tentando controlar a raiva que está se acumulando dentro de mim. Não é culpa da minha mãe. As coisas que ela está pensando de mim são todas justificadas. Merda, voltando para trás algumas semanas antes de Turner começar a ser obcecado com Naomi, antes que ela desaparecesse, antes que eu encontrasse um propósito na vida, e eu realmente teria apenas tentado despejar Lydia aos meus pais para que eu pudesse me drogar novamente. Hoje, esse não é o caso. Não é isso que está acontecendo aqui.
— Mãe, isso não é disso que se trata! — eu tento não gritar, mas eu não posso fazer nada. Ela está magoada e com raiva, e ela tem todo o direito de estar. Olhe para a porra de fracasso que eu sou. Turner nunca vai admitir isso, mas ele teria dado qualquer coisa para ter seus pais como eu tive. Sua mãe e seu padrastos batiam nele e ele começou a terceira série sem dentes, e a única coisa que ele já fez para a cadela era escrever uma canção sobre ela. Eu tinha tudo, e eu joguei fora. Eu perdi a coisa mais preciosa do mundo para mim, então eu destruí o segundo e terceiro e quarto lugares. Eu dou tapa na tela do telefone contra a minha testa e luto para recuperar o fôlego. Lydia está começando a se mexer agora, resmungando e fungando.
— Eu amo essa criança e eu só quero fazer o certo por ela! — eu estou tremendo agora, com as mãos tremendo, a palavra AMOR rabiscado em meus dedos não como uma maldição ou uma lembrança do que foi perdido, mas uma promessa do que poderia ser. — Eu só quero fazer as coisas direito. Com você, com meus filhos, com minha enegrecida porra de alma sangrando. — eu chuto uma pedra e vejo como ela ricocheteia um poste de metal e salta de volta para mim. — Jesus. — eu roubo a parte de trás do meu pulso contra a minha testa.
Por alguma razão, eu estou encharcado em suor novamente.
Minha mãe fica em silêncio enquanto eu volto para o hotel. Milo está de pé pacientemente pela van, usando seu iPad para gerenciar seu trabalho, um profissional como sempre. Atrás dele, as portas de vidro do edifício abrem e sai uma figura correndo através. Quando ela fica um pouco mais perto e passa sob uma das luzes de estacionamento, vejo que é Naomi.
— Ok, Ronnie. Ok. Aqui está o que eu vou fazer. Seu pai e eu vamos reservar um voo na manhã seguinte. — ela faz uma pausa. Eu posso ouvir a voz do meu pai subindo histericamente pelo telefone, provavelmente ela acenando para ele. — Onde está você agora?
— Oklahoma… City, — eu sussurro quando Naomi se aproxima e eu vejo o sangue em seu peito e estômago. Ela está correndo fora completa com o objetivo direto em minha direção, cabelo loiro balançando ao vento enquanto ela corre, botas de salto alto pisando em todo o pavimento.
O medo me arrepia até o âmago da minha alma danificada.
— Foda-se, — eu sussurro, paralisado no lugar pelo olhar de pânico no rosto de Naomi.
— Ronnie? Está tudo bem? — Lydia começa a chorar, suavemente no início, mas aumenta o volume quando Naomi chega mais perto. Como um chefe, aquele filho da puta do guarda-costas alcança e agarra Knox pelos ombros. — Ronnie?
— Me deixe ir, seu maldito idiota pedaço de merda! — quando o homem reconhece quem é que está batendo em seus braços, ele a deixa ir com um sobressalto, olhando para o sangue em suas mãos com os olhos arregalados e uma careta torta.
— Mãe, eu vou ter que te ligar de volta.
— Ronnie, espere!
Eu coloco o telefone de volta no bolso, não tendo certeza se eu consegui realmente desligar ou não. Naomi e eu nos aproximamos, parando debaixo de um poste de luz bruxuleante. Até este ponto, Lydia está uivando como a criança demônio que ela é. Ok, talvez metade demônio. Eu não posso falar de sua mãe, mas o pai é um filho da puta maldito.
— Os meninos? — eu pergunto, assumindo o pior, assumindo que um dos meus companheiros de banda está morto. Naomi balança a cabeça, seu cabelo loiro solto e macio, como se estivesse acabado de ser lavado. Sua picada camisa está molhada com o carmesim, vazando linhas vermelhas para baixo em sua barriga exposta e em toda a sua tatuagem Real Ugly.
— Tudo bem, — diz ela, os olhos laranja-marrom cortando em mim.
Sua boca se move, mas é preciso um minuto para processar as palavras.
— O quê? — eu pergunto, não tendo certeza se eu ouvi claramente. Você sabe, quando algo horrível acontece, algo trágico como a merda, você não espera passar por isso novamente. Essa é a única parte boa da tragédia - a expectativa de que você acabou de ser servido e não tem que comer outra porção.
Mas. Que. Porra.
— Uma garota… com um bebê, — seu peito está subindo e descendo enquanto ela luta para recuperar o fôlego. À distância, eu ouço sirenes. —
Turner diz que é… Shannon? Phoebe?
Eu fico ali de boca aberta com ela enquanto Milo corre até nós, empurrando seu caminho e exigindo uma explicação.
— O que… como? — eu sussurro, os olhos arregalados, a minha filha gritando nos meus braços, me chutando, me batendo, batendo no meu rosto.
— Mamãe, não! — ela está gritando. — Mamãe, me ajude! — ela lança seu corpo ao redor e vê Naomi, olhos verdes na mulher, o sangue. Um gemido escapa de sua garganta e penetra através da escuridão do céu. — NÃO! — ela grita. — NÃO! Papai, me ajude!
— O que está acontecendo aqui? — exige Milo, pânico claramente evidente em sua voz. Naomi fica ali olhando para mim por um momento, avaliando minha reação à notícia. Então ela se vira e olha Milo no rosto.
— Lá em cima, no quarto de Turner… há um outro corpo.
Eu estou chorando tanto, que mal posso ver a agulha quando ela desliza em meu braço. Oh, Deus. Por quê? Por que estou aqui? Por que isso está acontecendo? Ronnie. Porra. Eu não posso ver Ronnie. Tudo o que eu via era Naomi, coberta de sangue, rastejando pelo corredor em direção ao elevador. Eu ouço os gritos; agora eu ouço as sirenes.
Shannon. Eles descobriram Shannon. E por baixo de tudo, enterrado no tumulto e os gritos, o som de um bebê chorando.Phoebe.
Eu enterro as costas contra a parede e caio no chão, tossindo duro quando o gelo desliza em minhas veias, me entorpecendo da dor, da tragédia.
Eu arranco a seringa duramente, não me importando com o quanto dói, e eu jogo ela contra a parede onde ela volta e me bate no rosto.
Mais soluços.
Grandes lágrimas deslizam pelo meu rosto e então cai em cima meus seios, deslizando pelo meu peito e me lembrando como foi bom estar com Ronnie esta noite. Foi emocionante. Não apenas o sexo, mas ver ele tocar. Isso me fez perceber o quanto eu realmente amo a música. De alguma forma, esse pedaço da equação, a parte de tudo o que realmente importa, o porquê de estarmos todos nessa porra, foi esquecido. Eu posso não ser uma boa baterista, mas eu entrei no Ice and Glass porque eu queria mostrar a minha alma para o mundo. Como Ronnie fez esta noite. Em vez disso, acabei envolvida em toda essa merda, essas mentiras, essa dor.
Eu vim até essas escadas com uma missão, assinalando para fora as coisas que eu precisava fazer. Passo um, encontrar Naomi Knox. Dizer a ela tudo. Ela é forte, talvez a mais forte de todos eles. Eu queria dizer a ela o que eu sabia, no caso eu não ir tão longe. Então eu ia encontrar Tyler. Aquele filho da puta sujo está aqui em algum lugar, eu sei que ele está. Ele gosta de assistir a merda ir para baixo.
Meu plano para ser uma catalisadora para a mudança foi interrompido antes mesmo de começar.
Minhas emoções me pegaram em um estrangulamento e me colocaram aqui, no chão do banheiro do hotel deitada em toalhas amassadas e roupas sujas. Segure si mesma, Lola. Saia dessa. Você sabia que isso ia acontecer.
Infelizmente, saber que você cometeu um erro e vendo as consequências do erro são duas coisas totalmente diferentes.
— Tire o seu traseiro gordo daqui, Lola, — Cohen grita, batendo com o punho na porta. — Não metanfetamina quando os policiais estão aqui! — eu ignoro ele e luto para me levantar. Há uma garrafa de tequila na pia. É de Honesty, não minha, mas eu invisto em direção a ela como se fosse minha última esperança. Eu empurro a garrafa entre meus lábios e engulo sem a menor cerimônia.
Eu vou fazer isso, acabar com tudo hoje à noite.
Talvez falar com Naomi não é a resposta, ou mesmo enfrentar Tyler.
Isso é apenas eu sendo covarde novamente. Eu tenho que dizer a polícia tudo o que sei. Eu tinhaque dizer a Honesty, Cohen, Joel, Chris, Eric Rhineback e eu escorreguei em máscaras de Halloween, como personagens de um filme ruim.
Que nós caminhamos até o ônibus de Amatory Riot e entramos. Que matamos uma menina por estar no lugar errado na hora errada, quando o que deveríamos realmente deveria fazer era parar America Harding. E que nós sequestramos Naomi Knox com o duplo propósito de aumentar a atenção da mídia sobre a turnê - e para vê-la sofrer nas mãos de seu irmão demente.
Apenas para ver ela sofrer.
Eu termino a tequila e quebro a garrafa na pia, ligando a água e espirrando o rosto com água fria. Quando eu olho no espelho, minha visão embaça e do mundo em torno de mim se inclina sobre um eixo. Eu aperto os lados do balcão, respiração profundamente, deixando o álcool afundar em meu sangue. Eu posso fazer isso. Eu tenho que fazer isso.
Eu me viro e abro a porta, chutando-a aberta com o meu pé e deixando ela bater na parede. A porta do quarto está aberta e Cohen está assistindo as pessoas se moverem para cima e para baixo no corredor. Eu tropeço apenas a tempo de pegar o cheiro que cobre o ar, vendo Ronnie se movendo em um borrão. Vomito sobe a minha garganta, e eu dobro, me atirando em todo o tapete aos pés de Cohen. Ele me ignora, olhos brilhando quando ele olha o dano que causei. Eu não sei quem realmente matou essas meninas, quem colocou as lâminas em sua carne, que as arrastaram metade d o país, mas eu sei que tenho o sangue em minhas mãos de pelo menos algumas delas.
Enfio Cohen fora do caminho, limpando meu braço sobre minha boca e usando a parede como apoio, enquanto eu passo por todo o carpete bege - reconhecidamente muito melhor neste hotel do que no último.
Eu empurro as pessoas para fora do meu caminho, indo em frente até que eu escoro no batente da porta e faço uma pausa bem atrás de Turner. Há um corpo sobre a cama, os lençóis abaixo dela manchada de uma cor carmesim escuro. Naomi está sentada ao seu lado, se inclinando e puxando os cobertores para cobrir o cadáver. Mas isso não importa. Eu já vi isso. Eu já vi isso.
A minha boca se enche de vômito, mas eu engulo de volta, meus olhos pousando em Ronnie ao pé da cama. Ele tem um pacote sangrento em seus braços, apertado contra o peito. Phoebe.
— Onde estão os malditos policiais? — Turner grita, indo até a sala e girando em círculos como se esperasse encontrar o assassino escondido lá. —
O que está demorando tanto tempo porra? — a multidão em volta de mim murmura e circula, os rumores se espalhando como fogo. Milo aparece um momento depois, levando eles. Eu dou um passo para trás, deixando ele fechar a porta e cortando o olhar pra mim. O dano, porém, já foi feito e nós colhemos a recompensa. Pelo menos um punhado de pessoas ao meu redor já tem fotos e vídeos. Eles estão de enviando elas, entrando em contato com sites de notícias e emissoras de TV. É tudo sobre o poderoso dólar e o sensacionalismo dele.
Eu não estou pensando de forma tão clara naquele momento. A sala ao meu redor está dançando e borrando os rostos em manchas de cor. Eu pisco tudo fora e me inclino para trás, descansando contra a parede, enquanto espero. Quando os policiais começam a questionar as pessoas de novo, eu vou começar a falar. Desde o primeiro encontro com Tyler Rutledge todo o caminho até agora.
— Ele quer falar com você, — diz KK, me assustando, aparecendo do nada. Eu pisco e percebo que perdi vários minutos de tempo. As portas do elevador no final dele estão se abrindo e as pessoas estão chegando, algumas com macas e carregando sacolas, outras com uniformes azuis. Ele. Há apenas um Ele neste pequeno mundo nosso. Minhas unhas cavam a parede atrás de mim, raspando contra o papel de parede.
— Por quê? Estou um pouco ocupada agora, se você não tenha notado,
— eu digo, balançando um pouco sobre os meus pés. Considero agarrar o braço de um dos policiais, sussurrar em seu ouvido que eu sei quem é o assassino. Se eu for com KK, coisas ruins vão acontecer. Sempre acontecem. —
Volte mais tarde — eu digo a ela, desejando talvez que eu não tivesse bebido tanto. O álcool sempre foi a minha droga de escolha. Eu bebi meio livro e estou cem por cento fodida agora. Deveria ter sido presa com a metanfetamina, pequena Lola?Hah.
— Isto não é realmente um pedido, — KK sibila, sua respiração, como a água do pântano, me fazendo doente de novo. — Este é um tipo de situação agora. — Sinto a arma pressionada contra o meu lado, tão dura e desconfortável, como um estranho tesão em uma festa lotada. Muito corajosa de KK para sacar uma pistola em mim, especialmente com policiais nadando no edifício. É só uma questão de tempo antes que peguem ela com isso. Eu abro minha boca para gritar quando ela puxa o cano. — Tenho ordens para atirar em você, se você resistir e então atirar em sua irmã.
— A minha irmã? — meu cérebro nada e eu sou transportada de volta para a minha infância. Vejo Poppet nadando no oceano, cabelo colorido em um contraste gritante contra a água escura, o banho de ouro do sol. Poppet. Eu começo a rir e eu não consigo parar. As pessoas estão começando a olhar para mim, virando a cabeça e observando.
E então eu vomito de novo, dobrando e esvaziando o estômago enquanto KK me segura, a arma escondida nas dobras da minha jaqueta de couro. Ela se abaixa e sussurra em meu ouvido, fingindo me acalmar.
— Você não sabe? Sua irmã parou para te pagar uma visita. Acho que você escreveu um e-mail que ela achou preocupante. — KK sorri e seus dentes feios estão para fora de sua boca como postes tortos. Eu levanto minha cabeça para cima e olho para ela, as emoções descontroladas dentro de mim. Como tudo ficou tão fora de controle? Como é que eu vou de um dos vilões para uma das suas vítimas? Acho que nunca me encaixei aqui. Eu tenho uma boca inteligente e não respeito a autoridade do Sr. Rutledge; eu não deixaria Cohen ter o seu caminho com Naomi no ônibus; eu chorei muito com a morte de Marta. Era apenas uma questão de tempo antes que eles vissem que eu era uma ovelha negra num rebanho branco de mentiras. — Portanto, levanta o seu rabo para cima, e vamos embora. Rápido, agora.
Eu fico em pé e minha cabeça rola como uma bola de boliche, pesada e ponderada. Eu só quero cair aqui e acabar com isso. KK me agarra pela cintura, fingindo ser solidária, apunhalando a arma no meu lado. Andamos pelo corredor em direção à escada. Já existem policiais lá, bloqueando nosso acesso. É isso, eu penso. Aqui é onde eu faço tudo melhor. Eu olho para um dos homens no rosto e abro a boca, me preparando para dizer a ele que estou sendo mantido como refém, que minha irmã está neste edifício em algum lugar contra a vontade dela.
KK pisca seu distintivo, e o oficial nem olha direito. Meus olhos deslocam lentamente entre eles. Reconhecimento pisca entre eles.
Entendimento. Não! Isso não pode estar acontecendo! NÃO!
— Obrigado, minha senhora, — disse o policial à direita, e as portas estão se abrindo e estamos passando, indo para as escadas que se parecem com falésias, prontas para eu saltar e me empalar nas rochas na parte inferior. Estes são policiais corruptos. Estes são policiais corruptos de Tyler Rutledge.
A sala ao meu redor gira, e minhas pernas entram em colapso. Parece que o chão está caindo em direção ao meu rosto, e não vice-versa. A próxima coisa que eu sei, são as botas feiras de trabalho de KK, e o mundo só cai na escuridão.
Quando eu acordo, eu tenho um monstro de uma ressaca, se agarrando na minha cara como teias de aranha. Eu tento me levantar para longe, mas isso só faz minha cabeça doer ainda mais. Eu não sei o que tive na noite passada, tequila e metanfetamina? Duvido. Normalmente, quando eu misturo meu álcool duro com um tapa, eles se equilibram mutuamente. Eu não duvido que Honesty provavelmente jogou algo dentro da bebida. Muito obrigado, puta.
— Merda, — eu gemo, olhando ao redor da sala. Tudo parece relativamente normal. Honesty adormecida na cama ao lado da minha. Nossas malas estão no chão, perto do sofá, e o som de murmúrios podem ser ouvidos através das paredes. Eu balanço meus pés para fora da cama e gemo, colocando a palma da minha mão na minha testa.
Shannon. Sangue. Ronnie. Poppet.
Porra! Poppet. Poppet está aqui?
Eu me levanto e tropeço um pouco, sofrendo com os efeitos de só Deus sabe o quê. Mas agora que estou sóbria, me sinto melhor, como se eu tivesse vomitado a maior parte de minha ansiedade, juntamente com o álcool. Eu ainda estou usando as mesmas roupas de ontem e eu estou fedendo, mas eu não tenho tempo para me trocar. Eu tenho que encontrar KK e descobrir o que está acontecendo. Se a minha irmã está realmente aqui… Eu tento não pensar sobre isso. Eu deslizo meus pés em uma sapatilha preta e rosa e abro a porta.
Não há tantos policiais como na noite passada, mas as salas estão ainda bastante cheias de gente. A maioria delas me ignoram enquanto faço o meu caminho pela multidão em direção ao quarto de KK. Eu deveria me sentir segura aqui, cercada por essas pessoas, pessoas que já se comprometeram suas vidas para proteger outras. Em vez disso, eu me sinto como um coelho em um buraco de raposa. Quantos delas estão no harém de horrores de Rutledge? Existe uma única pessoa aqui que eu posso confiar?Eu não posso arriscar, especialmente se KK estava dizendo a verdade na noite passada. Minha irmã. Eu não a vi em quase dois anos, mas mandava muito e-mail. Eu disse a ela como eu estava sentindo, discretamente, é claro. Eu não vim exatamente para fora e disse como me sentia como uma merda porque eu tinha assassinado uma mulher. Acho que até mesmo o que eu disse era demais. Foda-se Tyler. Foda-se você e toda sua família, se você ainda tem uma.
Cruzo os braços sobre o peito, me sentindo muito menos confiante no meu sutiã de renda do que eu estava ontem à noite. Talvez eu vá vestir uma camisa hoje. Talvez.
Faço uma pausa na porta de KK e levanto minha mão, reunindo minha coragem mental como um cobertor contra a minha ansiedade. Eu quero enterrar minha cabeça na areia de novo e fingir que nada de ruim está acontecendo, que somos apenas uma banda em turnê. Sexo, drogas e rock ‘n’
roll, certo? Infelizmente, isso não é tudo que é. Há vidas em jogo, nem mesmo consigo imaginar porque a minha irmã voaria todo o caminho da França até aqui para ver o velho eu.
Eu bato na porta e espero. Depois de um tempo, KK chega à porta com um sorriso. Quando eu entro em seu quarto, tem cheiro de maconha e sexo sujo. Oh, foda-me. Isso é apenas desagradável.
— Bom dia, Lola, — diz ela, patinando através do tapete em seus pés descalços. Ela está tão feliz que ela está praticamente pulando. Em sua cama, uma forma ainda se encontra com os cobertores puxados até os ombros.
Praticamente um morto da cabeça calva. Oh, Joel. Vamos lá, onde estão os seus padrões, amigo? — Eu suponho que você dormiu bem?
Cruzo os braços sobre o peito e respiro fundo, esperando que a erva vai me ajudar a relaxar.
— Eu acho que você sabe por que estou aqui, KK. — eu mantenho a minha voz igual e constante. Eu tive um colapso ontem à noite. Acontece. Mas agora, na luz quente do lado de fora, me sinto melhor, reforçada, como se eu tivesse escorregado uma armadura de metal sobre os meus jeans apertados e sapatilhas. Eu posso fazer isso. — Que história é essa sobre a minha irmã? —
KK faz uma pausa na mini cozinha e me derrama uma xícara de café, balançando ao som de música filtrando a partir de um par de fones de ouvido sobre a mesa atrás dela. Tudo o que ela tem é um roupão, e eu sinto o desejo de alcançar e tocar meu colar ankh37, vomitar uma pequena oração para que ele a enforque. Eu prefiro não ter uma visão dos seios flácidos e um castor peludo tão cedo no meu dia.
— Poppet, — ela começa, cuspindo o nome para fora como se a enojasse. — Está com o Sr. Rutledge hoje. Você perdeu a sua chance de ver ela na noite passada. — eu estreito meus olhos.
— Eu chamo isso de besteira, — eu digo, e KK ri, fazendo meu sangue ferver. Quando eu olho para ela, eu me sinto enojada. Às vezes, eu me pergunto se ela realmente é feia, ou se estou simplesmente projetando o que eu conheço de sua personalidade. Ela sorri para mim com a boca e vai até ela laptop, abrindo a tela e girando para que eu possa ver a imagem.
Não perca tempo atravessando a sala.
Há uma imagem na tela de mim e Poppet. Eu estou desmaiada, vestindo a mesma roupa que agora. E ela está sentada em uma cadeira parecendo fodida. É óbvio que de ontem à noite, isso está muito claro. Mas por quê? Por que ela iria voar até os EUA? E como é que ela sabe onde eu estava hospedada? Nós apenas nos movemos de hotel a hotal.
— Ela não veio aqui procurando por mim, — eu disse, apontando para a tela. Eu não aguento mais e me sento na cadeira, pegando um cigarro de maconha e acendo entre os dedos. — Ela não faria isso. Nós não somos tão próximas mais. — KK sorri e puxa o computador longe de mim, sacudindo o dedo procurando algo nos arquivos. Ela puxa um vídeo e coloca para passar.
— Só para você saber que não foi adulterada, — diz ela, gostando de si mesma. Eu vejo o vídeo de Poppet escovando seu cabelo loiro, suspirando muito e olhando para mim com pequenos lampejos de medo. O resto do tempo, ela coloca essa expressão entediada que não transparece o que ela está pensando. Eles não se preocuparam em amarrá-la ou a drogar. Ela está apenas sentada ali, com as mãos ao redor de um livro de bolso. Eu tomo ar fecho os olhos. E justamente quando eu pensei que tinha as coisas funcionando na minha cabeça Se eu tivesse dito a Ronnie sobre Shannon quando tive a oportunidade, talvez nada disso estaria acontecendo. Eu expiro e coloco o cigarro no cinzeiro. Eu não vou sentar aqui e ficar olhando KK e Joel. Francamente, eu prefiro saltar de uma ponte para a morte.
— Onde você a encontrou? — pergunto novamente. KK apenas sorri para mim. Eu olho para ela e enrolo minhas mãos em torno da borda da mesa.
Eu odeio a maneira como ela está olhando para mim, como se ela me possuísse. Ninguém é dono de mim, porra. Eu sou minha, sempre fui, sempre serei. Tudo isso de seguir ordens que eu tenho feito ultimamente está matando minha alma. Isso é provavelmente uma das razões pelas quais me sinto tão doente. Eu não gosto de me sentir como se eu estivesse enjaulada, um animal na coleira para cumprir as ordens de seu mestre.
— Você sabia Cohen tentou tirar vantagem de você na noite passada?
— KK pergunta, fazendo meu coração pular uma batida. Quando ele começa de novo, é a um ritmo doloroso, irregular. Toda vez que eu acordo depois de um período de blackout, eu me pergunto sobre isso. Eu tenho tido sorte até agora, mas… Eu engoli um pedaço frio de medo e continuo olhando, me certificando que eu tenha o meu melhor brilho de puta. KK sempre foi intimidada por ele antes. Eu penso em Naomi Knox e como Cohen colocar seu pau nojento nela.
Se eu não tivesse visto, ele teria. O que há de errado com os homens hoje em dia? Não é possível obter uma buceta por conta própria? Tem que ir e forçar a coisa. Patético. Clico meus dedos contra a mesa.
— Você tem sorte que Tyler estava lá. Se ele não tivesse estado… — KK
encolhe os ombros e pega a maconha, tomando uma bom tragada longa com um sorriso gorduroso no rosto. — Basta dizer, você deve ser mais fiel ao homem. Ele só tem os melhores interesses no coração.
— Vá chupar concreto, sua magricela fodida, — eu digo, subindo para os meus pés com raiva fervente e perigosa em minhas veias. KK dá um passo atrás, mas ela não para de sorrir. Ela está gostando disso e muito. A impotente, a patética, recebendo um poder temporário. É triste de se ver. Ela não tem ideia do fantoche ela está em tudo isso.
— Sua irmã, no entanto. Bem, ela não esteve sempre tão bem conservada, se você sabe o que quero dizer. Eu sempre pensei que Cohen faria crianças fofas. Talvez sua irmã puta queira mais um par vindo por aí?
Eu me arremesso para frente, agarrando KK em torno da garganta. A maconha cai de sua boca e bate no chão de azulejos debaixo dos nossos pés.
Eu estou cega pela raiva agora. Tudo ao meu redor é tingido de vermelho e violeta, um caleidoscópio de medo e frustração se aglomerando em um aumento assustador de raiva que eu não consigo controlar. Eu esmago sua cabeça para trás contra os armários.
— Onde está a porra da minha irmã? — eu grito. — Você vai me dizer ou eu vou cortar suas tetas e alimentar os cachorros com eles. — KK luta, batendo no meu rosto e cabelo, pegando um punhado e puxando o mais forte que puder. Eu não vou deixar ela ir embora. Eu não posso. Poppet. Nada de ruim pode acontecer a Poppet. — Onde ela está? — eu estou chorando agora, as lágrimas correndo como cachoeiras pelo meu rosto. Eu bato a cabeça de KK de volta contra a madeira quando seus olhos esbugalhados saem ainda mais, e suas bochechas ficam roxas. — Onde? — eu a deixo ir. Um murmúrio escapa de sua garganta, e ela cai no chão como um saco de batatas. Joel está de pé agora, nu e totalmente ereto, olhando ao redor da sala em transe.
— O que está acontecendo? — pergunta ele, mas eu o ignoro, chutando KK no estômago com meu sapato. Eu não sou como eles. Eu não sou. Eu não posso matar ninguém, especialmente alguém tão patética como KK. Eu poderia fazer uma exceção para Tyler ou, se KK estiver dizendo a verdade, Cohen Rose. Mas não ela. Ela é apenas uma vítima do desespero, e a necessidade de pertencer a algo maior do que ela mesma. Seria como matar um filhote de cachorro. Ela mal sabe o que está fazendo.
— Onde. Está. Minha. Irmã? — pergunto com os dentes cerrados. —
Última chance ou eu corto alguma coisa fora. — eu pego uma faca no balcão e caio de joelhos, agarrando uma de suas mãos na minha e pressionando a lâmina contra a ponta do seu dedo até que ela começa a falar.
— Ela está com o Sr. Rutledge em seu hotel. Eu não sei qual. Ele disse que você pode ver ela amanhã à noite depois do show. — ela está chorando agora, olhando para Joel para conseguir ajuda. Ele não faz merda, apenas se aproxima e pega a maconha, dando uma tragada enquanto ele assiste. Ele não sabe o que está acontecendo aqui e não dá a mínima. Joel só dá a mínima para ele próprio.
— Cohen realmente tocou nela? — eu pergunto, muito séria. Eu poderia simplesmente levar esta faca para suas bolas, se eu descobrir que isso é verdade. KK só começa a chorar, depois, chora como um bebê.
— Eu não sei, — ela geme, o corpo ficando mole como uma boneca de pano. Seu roupão realmente abre, em seguida, e eu recebo um flash horrível de seus peitos horrorosos. — Eu realmente não sei. Tudo o que sei é que, se você continuar fazendo o seu trabalho, ela estará segura. Isso é tudo o que ele disse.
Ele só quer que você gaste tempo com Ronnie McGuire. Isso é tudo. — eu retiro a faca e me inclino para trás. É perturbador que ela ainda tenha uma faca como esta em seu quarto de hotel. Eu só posso imaginar onde foi utilizado.
— Onde ele está agora? — eu sussurro, imaginando como ele está lidando com este novo conjunto de merda que está para ser arremessado em seu caminho. Ele já está tão triste. Por que acrescentar mais dor para que? Quanto pode uma pessoa realmente tomar?
— Ele está no quarto 615 com Turner Campbell, — diz Joel, descendo a mão para acariciar seu pênis. Eu não olho para longe, apenas mantenho meu olhar sobre ele e levanto a faca. Seu sorriso se desvanece um pouco, e ele para de acariciar seu lixo.
Me levanto, me sentindo como se eu tivesse acabado de pegar um caminhão e colocado sobre meus ombros. A faca vai dentro da minha jaqueta e um manto pesado recai sobre o meu coração. Ontem à noite, eu me sentia como um vilão trapaceando. Hoje, eu me sinto como um mocinho sendo enganado.
Eu não tenho nenhuma porra de pista do que é pior.
O murmúrio de um bebê contente me desperta do meu sono. Se eu tivesse sido atropelado por um caminhão e raspado fora da estrada, eu provavelmente me sentiria muito melhor do que agora. A noite passada foi… fodida. Um pesadelo do inferno. Um dos piores dias da minha vida. Foi um daqueles momentos em que revolver na boca soa como uma boa ideia.
— Tem certeza que você não quer um desses? — eu ouço Turner sussurrar. O som de ranger de molas e farfalhar de cobertores segue. — Um pequeno bebê Campbell-Knox seria bonito, heim?
— Você dificilmente é capaz de cuidar de si mesmo, muito menos uma criança. Por que não vamos ver como as próximas semanas vão, e então talvez possamos falar a sério sobre como se tornar um casal. Se isso funcionar, vamos dar o próximo passo e assim por diante e assim por diante. Eu não estou tendo seu bebê agora, então foda-se. — eu posso praticamente ouvir a carranca de Turner.
— Nós somos um casal.
— Estamos em consideração. — mais molas rangem e o som de passos.
— Você me disse que me amava. — uma pausa.
— Eu estava me sentindo desesperada. Houve um tornado. Chega de falar. Agora, pare de falar e pegue aquela garrafa de merda.
— Foda-se, — Turner rosna, e eu ouço o bater de armários na área da cozinha. — Até onde eu sei, você é minha mulher agora. Se acostume com isso.
E se acostume com isso, porque vai ser o último pau que você vai chupar.
— Sabe o que eu acho engraçado? É o quão ridículo você é. Há um sono de três anos aqui e um bebê no meu peito. A última coisa que eu quero ver agora é seu pinto mole. Mantenha as calças, idiota, e corte o homem das cavernas possessivo. Se você tiver sorte, eu vou deixar você me chamar de sua namorada algum dia. A partir de agora, eu só quero viver para ver o fim desta turnê abandonada por Deus.
Há um momento de silêncio sombrio antes de Turner voltar com a sua atitude de merda-não-mensiona-merda que foi me levando por anos.
— Abandonada por Deus? Esta turnê vai fazer a nossa carreira.
Ninguém vai esquecer Indecency ou Amatory Riot tão cedo. Nós estamos feitos depois disso. Não importa o que fazemos, todo mundo vai pensar que a nossa merda vira ouro.
— Sim, mas três pessoas inocentes foram mortas, Katie está grávida com o bebê de um estuprador e na cadeia, e eu… — Naomi para e a sala fica em silêncio novamente. — Temos que pressionar Hayden. Ela é a única pessoa que sabemos com certeza que está envolvida nisto, embora eu não duvide que haja muitas coisas mais. Francamente, eu acho que é melhor sem qualquer guarda-costas. Como você acha que esses corpos foi parar nos hotéis? Alguém, obviamente, sabia que eles estavam vindo. Há pelo menos um guarda ou dois que deixaram eles entrarem.
— Eu ainda acho que você deveria ver Katie, — diz Turner, trazendo ainda um outro ponto de discórdia entre nós. Dane-se se você faz; dane-se se você não. Katie tem pelo menos algumas das respostas, mas ela está trancada em uma prisão federal aguardando uma avaliação de saúde mental. Ninguém aqui acha que ela vai ser considerada sã. Naomi poderia, em teoria, visitá-la.
Mas a teoria é um longo caminho longe da prática.
Eu rolo e sustento minha cabeça na minha mão.
Ambos olham para mim, as expressões faciais ilegíveis.
— A polícia te disseram que o primeiro cara que eles prenderam confessou o assassinato de Chelsea? — eu pergunto, observando seus olhos arregalados de surpresa. — Ele mesmo mostrou a eles a arma do crime e contou como ele fez isso. Curiosa e estranho, Shannon foi assassinada poucos dias depois. Vocês sabem qual era a teoria deles? — me sento e esfrego minhas mãos pelo meu rosto. Minha barba volta como uma vingança, arranhado e coceira como o inferno. Vou me levantar, ir para o chuveiro, e cortar isso, e eu não vou tocar na coca que Turner tem em sua mala. Eu não vou fumar qualquer coisa, não vou engolir nenhum comprimido. Eu considerei seriamente a noite passada. Eu até pressionei a agulha no meu braço. Se eu não tivesse ouvido Lydia chorando do lado de fora, eu teria feito isso. Mas eu preciso de uma cabeça clara para isso. É a diferença entre a vida e a morte, porra. — Eles disseram que acham que é um imitado. Que talvez algum fã louco ‘tentou me ajudar’ me dando a guarda dos meus filhos.
— Você está brincando comigo, porra? — Naomi pergunta, se inclinando e segurando a cabeça de Phoebe com a mão. Ela parece incrível sentada lá em shorts curtos e uma blusa solta, cabelo loiro balançando suavemente sobre o ombro. Turner é um homem de sorte. Minha mente muda imediatamente para Lola Saints. Enquanto eu estava transando com ela sobre o capô de um carro, alguém estava colocando meu bebê ao lado de um cadáver.
Isso me fez sentir como se estivesse cortando meus pulsos, porra. E, no entanto, eu não posso esperar para ver Lola novamente. Em vez de falar de Asuka na minha cabeça ontem à noite, eu disquei o número de Lola seis vezes diferentes e esperei que ela respondesse. Ela nunca fez. Eu me pergunto se toda essa porcaria está assustando ela. — Você está me dizendo que isso é o melhor do FBI ou sei lá quem está resolvendo isso? — eu dou de ombros.
— Eu disse a eles… não tudo, mas um monte. Eles realmente não acham que a morte de Marta e seu sequestro tem alguma coisa a ver com isso.
É uma grande bagunça do caralho agora. Todo mundo acha que estamos gerando controvérsias, que a nossa música está chamando todos os psicopatas para fora da toca. Eles sugeriram fortemente para Milo ontem à noite que nós deveríamos terminar isso. — Naomi ri e balança a cabeça enquanto os dedos de Turner balançam um cigarro apagado.
— America praticamente nos disse sem rodeios que podemos beijar nossas carreiras se deixarmos essa turnê. Ela sabe muito, talvez até tudo, mas ela não vai falar sobre o telefone. Disse que ela vai nos contar mais quando ela chegar aqui no sábado. — Naomi suspira e afunda um pouco, esfregando as mãos nas costas de Phoebe para confortá-la. — Esperamos isso, em seguida, nós vamos ter os ônibus e podemos dar o fora daqui.
— E quanto aos outros? — Turner pergunta, deixando cair o cigarro em cima da mesa com um suspiro. — As outras mães. Não me lembro os nomes, mas, uh, a mãe de Rhett e de Ria?
— Eu disse aos policiais sobre elas, — eu digo, pensando no desastre da noite passada. Pensei que derramar um pouco de informações que eu tinha pudesse ajudar, mas eles não me levam a sério o suficiente. Ninguém me leva a sério mais porra. Fui uma piada por tanto tempo - um viciado que mal conseguia lembrar os nomes de seus filhos. Vai ser difícil para mim mudar a percepção das pessoas. Pelo menos Naomi e Turner estão me levando a sério.
Dax, também. Ele parece ser um cara legal. Eu me sinto mal por ele estar preso na cama como ele está. Vê? Centro-Oeste, não, obrigado. Você tem porra de tornados. — Eles disseram que colocaram elas sob proteção policial, mas…
eu não quero fazer. Chamei as duas na noite passada e expliquei. —
felizmente, Eva e Maria e eu somos mais próximos do que Chelsea ou Shannon. Eva sempre me envia fotos e presentes de Ria, e eu passei mais tempo com ela do que qualquer um dos meus outros filhos. A mãe dela fez o esforço, mesmo quando eu não fiz. Ela tem seis anos agora, apenas algumas semanas mais velha que seu meio-irmão, Rhett. A mãe de Rhett, Maria e eu não nos damos muito bem, mas ela arranjou algumas visitas entre nós.
— Acho que eles te levaram a sério? — Turner pergunta com um suspiro, agarrando uma mamadeira do balcão e sacudindo antes de testar a temperatura em seu dedo. Honestamente, eu estou surpreso que ele mesmo sabe onde é a boca. Só vai para mostrar que você nunca deve julgar um livro pela capa - ou a pela sua boca imunda. Me sento totalmente e coloco meus pés no chão. Meus músculos estão gritando. Meus braços doem tanto, e meus dedos… Ugh. Estendo meus dedos para fora e agradeço aos deuses do rock que não há show hoje à noite. Em vez disso, hoje eu tenho que levar meus filhos para o aeroporto. Isso, e eu comecei a falar com os pais de Shannon.
Basicamente, o que eu ouvi dos policiais é que eles querem Phoebe de volta.
Não sei o que fazer sobre isso.
Eu fecho meus olhos e relaxar a cabeça para trás, contar até três antes de sacudir o meu pescoço e ombros e me levantar.
— Eu vou tomar banho, — eu digo, esfregando os olhos. Tem suor manchando minha testa e estou fedendo. Olho para Lydia e aperto os punhos apertados. Eu tenho que lidar com isso. — Eu quero ir para encontrar Lola antes de ir para o aeroporto.
— Lola, hein? — diz Naomi, ajustando Phoebe até que ela esteja deitada confortavelmente em seus braços. Seu rosto minúsculo faz meus olhos lacrimejarem. Ela é tão malditamente bonita, e eu perdi tudo isso. Se o meu azar parar, talvez eu vou conseguir fazer isso ficar bem. Talvez.
Eu sorrio.
— Sim, Lola Saints, a baterista do Ice and Glass. — Naomi sorri para mim e coloca a mamadeira na boca do meu bebê. Ela é tão incrível. Ela e Turner. Foda-se, toda a minha banda tem estado lá para mim, fazendo coisas que não deveria ter que fazer, me ajudando de maneiras inimagináveis. Eu estive tão cego a isso por tanto tempo, isso está vindo como um choque.
— Sim, eu a conheço. Mais ou menos. — Naomi inclina a cabeça para o lado enquanto Turner recua de volta para a cozinha e começa a pegar a comida que Milo tinha pedido para nós. — Ela é ex de Cohen, certo? Eles tinham algumas desagradáveis brigas no estacionamento antes. — Naomi faz uma pausa e franze os lábios apertados. — Eu vi o porco imbecil brincar ao redor de Hayden recentemente. Eu me pergunto o que é isso. Especialmente considerando que Hayden apenas proclamou o amor dela por Dax e Turner por mim.
— Ugh, — Turner geme da cozinha. — Essa vagabunda magricela pode ir se foder. Ela não tem chance. Mesmo se eu estivesse transando com qualquer coisa, ela está um pouco abaixo dos meus padrões habituais. — os olhos de Naomi se estreitam e eu não posso segurar o meu sorriso. Deus, eu amo a merda desses idiotas estúpidos. Espero que eles comprem uma casa na minha rua para que eu possa assistir Naomi jogando as coisas de Turner no gramado. Eu não admito para mim mesmo que, nessa fantasia, Lola Saints está na cozinha com nada além de um avental.
— A noite que… essa porcaria começou, eu entrei e te encontrei com as bolas na buceta da vadia. Você provavelmente deve ir fazer o teste. Se eu pegar herpes de você, eu vou cortar seu pinto no meio. — Turner faz uma careta por um minuto antes de ele apertar os olhos castanhos nela e passar a mão pelo cabelo preto azulado.
— Você está com ciúmes, baby? Oh meu Deus, isso é tão fodidamente sexy. — Turner puxa alguns óculos do bolso e desliza no rosto. Eu faço o meu melhor para esquecer que ele também dormiu com Lola. Quem estou enganando? Ele dormiu com todo mundo nessa turnê, assim como eu (e todos os caras).
— A primeira noite da turnê, Treyjan e eu tivemos um pouco de diversão contra a traseira de seu ônibus de turnê. — Naomi olha por cima do ombro Turner e sorri maliciosamente. — Eu quase me esqueci sobre isso, porque eu estava tão bêbada e eu tenho certeza que ele está me evitando. Mas eu estava tentando descobrir por que ele parecia tão… — Naomi lambe o lábio inferior. — Familiar. — gostaria de poder explicar a expressão no rosto de Turner. Eu definitivamente não invejo Trey sua próxima interação.
Uma batida na porta quebra nossa conversa. Olhares são trocados.
— Deixa comigo, — diz Turner, se movendo para a porta com um burrito em sua mão. Abro a boca para dizer a ele para verificar o olho mágico, caramba, mas é claro, ele não faz. Ele arranca a porta aberta, e eu espero que nós vejamos policiais ou Milo ou um dos caras. Não… Em vez disso, em pé na porta com olhos lacrimejantes e apertando as mãos está Lola porra Saints.
Meu primeiro instinto é para atravessar a sala e levá-la em meus braços. Esse sentimento por si só é suficiente para me derrubar com choque. Me sento com força na cama e observo enquanto ela entra na sala.
Turner fecha a porta atrás dele e, imediatamente, ela cai contra ela e descansa lá com os olhos fechados.
— Você está bem? — Naomi pergunta, se ajustando na cama, então ela está enfrentando Lola. — Aconteceu alguma coisa para você? — eu me pergunto se ela está pensando em Cohen. Eu sei que eu estou. Lola abre os olhos e a explosão de emoção neles fazem minhas mãos tremerem. Eles são tão azuis que é irreal, como se ela estivesse usando lentes de contato ou algo assim. Tenho o desejo mais forte de colocar ela no meu colo e vê-la tocar bateria. Apenas o pensamento me faz duro como uma rocha, meu pau lutando contra o tecido da minha calça jeans como se estivesse possuído. Calma menino. Até eu posso ver que agora não é o momento apropriado. Alguma coisa está errada; eu posso dizer.
Lola ainda está vestindo a mesma roupa da noite anterior, menos o casaco e os sapatos. Ela tem o cenho franzido que poderia esmagar montanhas. Ela toma várias respirações profundas antes de falar.
— Estamos sozinhos aqui? — é a sua primeira pergunta. Nunca um bom começo. Ela olha para o chão e seu cabelo escuro cai em seu rosto, protegendo os olhos.
— Até a porra onde eu sei, — diz Turner, colocando as mãos nos quadris e dando um passo atrás dela. Eu não o culpo. Nem ele ou Naomi, eles realmente conhecem Lola. Foda-se, eu nem sequer a conheço. Mas parece que eu sim, como se nos conhecemos desde sempre. Asuka, me diga que isso é bom, que esses sentimentos não me faz uma pessoa ruim. Que eu posso te amar para sempre, mas ainda encontrar alguém para pôr em meu coração, alguém para preencher esse buraco dentro de mim e tirar a dor.
— Ponha um pouco de música, — ela diz baixinho, retirando a mão do casaco e trazendo uma faca. Imediatamente Turner vai para ela, mas Lola apenas deixa ela cair no chão a seus pés. — Por favor? — Turner faz uma pausa e olha para Naomi, em seguida, para mim. Concordo com a cabeça para ele e ele joga o telefone em cima da mesa, puxando para cima a nossa lista e começa a tocar ‘Breaking Pretty’. É assim que Lola parece para mim agora.
Uma bonita quebrada38, algo que poderia cortar uma pessoa para cima e deixá-la em pedaços, algo pelo qual eles iam rastejar de volta, sangrando e implorando por mais.
38 Se referindo ao nome da música, Breaking Pretty.
— O que está acontecendo? — Naomi pergunta, com a voz dura e escura, cheia de suspeitas e ameaças não ditas. Eu assisto Lola cuidadosamente e espero com o coração correndo no meu peito. Porra, eu confio nela mesmo que eu sei que isso seja irracional, que estou cego por um rosto bonito e seios grandes. Mas então, isso não é verdade, não é? Eu tive muitas meninas bonitas, mas nenhuma que me agarrei como esta, me segurou tão apertado que eu mal podia respirar. E a partir de um único olhar, também.
Lola olha para cima e me agarra com os olhos, me segurando no lugar como se eu estivesse acorrentado. Eu não consigo desviar o olhar. Algo muda no ar, como se fosse de repente velho e cheio de podridão e segredos. Turner sempre diz que segredos matam, e agora, aqui, mesmo sem saber o que Lola vai dizer, eu tenho que concordar. Algo não está certo. Algo aqui está feio.
Verdadeiramente feio. E totalmente e completamente fodido.
E isso é apenas a minha impressão inicial.
— Eu tenho que te dizer uma coisa, — diz Lola, seu belo sotaque acariciando a matéria cinzenta entre meus ouvidos, seduzindo a minha alma e prometendo coisas doces em locais escuros. Eu corro minhas mãos para cima e para baixo dos meus braços para me impedir de me levantar e ir até ela. —
Você não vai gostar. E ele vai — Lola zomba e balança a cabeça como se não pudesse acreditar que ela está fazendo isso. — Porra. Eu sabia que deveria ter usado alguma coisa antes de vir. — Lola esfrega os olhos por um momento e cruza os braços sob os seios. Concentro meu olhar sobre suas tatuagens, no desenho de bateria em sua barriga, os pássaros coloridos os braços. Ela é uma peça de arte, que eu gostaria de estudar o inferno disso.
— Eu não vou mentir, — diz Naomi, verificando Lydia para se certificar de que ela ainda está dormindo. Felizmente, parece que ela ainda está fora. —
Isso está ficando um pouco estranho. Eu não quero ser rude nem nada, mas estamos passando por um monte de merda difícil agora. Nós não temos tempo para os jogos. — em vez de ficar com raiva ou defensiva, Lola apenas ri.
— Eu sei. É por isso que estou aqui. Eu deveria ter vindo muito mais cedo. Eu… eu acho que eu sou uma covarde de merda. Eu… mas eu não posso esperar mais. Eu tenho que fazer isso antes que seja tarde demais. —Lola suspira, mas ela mantém seu foco em mim. Quando ela fala, suas palavras são tão silenciosas, quase abafadas pelos vocais poderosas de Turner, a merda nos perfurando, apesar de ser apenas uma gravação.
— E quando você se foi, eu ainda vou ser deixado em pedaços, espalhados por todo o rosto desse filho da puta, dessa terra esquecida por Deus.
— Eu sei quem matou o roadie39, Marta.
Silêncio do caralho apenas cagando em todos os lugares. Puro, o silêncio puro.
— Eu sei, porque eu… eu fiz isso. — O peito de Lola começa levantando como ela estivesse tendo um ataque de pânico. Lágrimas mordem seus olhos e escorrem pelo seu rosto. Curiosamente, ela sorri. — Parece tão bom dizer isso, — ela grita, passando a mão pelo cabelo. Ela continua olhando para mim, diretamente para mim. Francamente, eu não tenho nada.
Absolutamente nada. — Quero dizer, eu não sei se eu realmente atingi o golpe mortal, mas eu estava lá. Sou eu e minha banda estava. Cada membro de and Glass e o seu irmão, Eric.
— Irmão adotivo, — Naomi rosna, mas, surpreendentemente, isso é tudo o que ela tem a dizer. Turner fica ali com os lábios em posição perigosamente neutros, seus dedos rastejando por cima da mesa para o cigarro.
— Nós estávamos lá e nós fizemos isso, e tiramos Naomi de Eric. —
Lola sopra uma rajada de ar.
— Por quê?
Eu não percebo que eu falei até que os olhos de Lola se enchem de lágrimas novamente.
— Eu sinto muito, Ronnie. — ela olha para os meus amigos. — Turner, Naomi. Eu estou tão arrependida. Isso me consome todos os dias malditos.
— Por quê? — eu pergunto novamente. Eu estou tentando não me sentir traído aqui, mas quando eu penso sobre isso, as peças começam a se encaixar.
— Porque o nosso patrocinador nos disse para fazer. Tyler Rutledge o nome dele. Eu não sei nada sobre ele, de onde ele é, por que ele está fazendo isso, mas ele quer cada um dos membros do Indecency e Amatory Riot sofra, e então ele quer que você se vai.
— Que porra? — Turner rosna, se levantando no seu rosto, colocando uma mão em seu ombro e empurrando para trás. Eu não posso ver a expressão de Lola, mas o meu sangue fica quente, e eu me encontro me levantando. —
Por que diabos você está aqui nos dizendo isso? O que diabos está acontecendo? — ele arremessa a mão para Naomi que está fazendo o seu melhor para colocar Phoebe cuidadosamente sobre a cama, colocando um travesseiro de cada lado dela para ter certeza que ela não role para fora. — Você poderia ter matado ela, ou pior!
39 Roadies são aqueles assistentes de palco. Responsáveis por carregar e desmontar o palco, essas coisas.
— Eu sei, eu sei, — Lola diz quando eu venho atrás de Turner e coloco minha mão em seu braço. Ele tira a minha mão e gira ao redor, tirando seus óculos escuros para baixo para me encarar.
— Eu sei que você tem um tesão por ela cara, e eu estava feliz por você. Eu vi algo em seu rosto que me fez pensar que era possível, realmente muito possível para você encontrar alguém que você gostou tanto como Asuka.
— ele diz que seu nome livremente pelo o que tem que ser a primeira vez em anos, apenas joga lá fora na minha cara. Em vez da dor incapacitante e agonia, sinto outra coisa, uma voz na minha cabeça. Todo mundo comete erros, Ronnie.
Alguns de nós apenas percebem isso mais cedo do que outros. O importante é que, quando nós fazemos, nós tentamos fazer a reparação para o dano que causou. Isso é tudo o que qualquer ser humano pode realmente pedir de outro.
Asuka.
— Turner, relaxa. Ouça o que ela tem a dizer. Ela não tinha que vir aqui, ou nos dizer nada disso. — eu olho para Lola, e eu simplesmente não posso me ajudar. Meus braços deslizam em torno de sua cintura, e antes que eu perceba, ela está debaixo do meu queixo, enrolada contra mim como se ela tivesse nascido para estar lá. Eu beijo seu cabelo e respiro o cheiro dela e eu sei que, apesar de ter sido apenas alguns dias, era isso é o que eu estava procurando. Esta é a pessoa que eu passei anos desejando ter ao meu lado. Eu sinto falta de Asuka, e eu vou amá-la até o dia que eu morrer, mas eu não posso trazer ela de volta. Um dia, na próxima vida, no Hades, no inferno, no Céu, onde diabos for, eu vou vê-la e ela vai sorrir. Mas, por enquanto, por agora, eu tenho Lola quente e reconfortante, escondida em meus braços, como um sonho, e eu não vou deixar ela ir. Claro, talvez eu devesse convidar ela para um primeiro encontro primeiro, mas isso pode vir depois. Eu sempre fui um pouco não convencional. Saber quanto tempo Lola vai demorar para perceber que eu sou viciado.
Lola enterra o rosto no meu peito por um momento, e então se vira, ainda enfiada em meus braços, queixo e olhos orgulhosos. Eu descanso minha bochecha contra a parte de trás de sua cabeça e espero.
Naomi está de pé agora, vindo para ficar ao lado de Turner, as mãos nos quadris, olhos fixos no rosto de Lola. Turner tremendo de raiva, e isso é compreensível. Aqueles poucos dias que ele pensou Naomi pudesse estar morta foi facilmente o pior de sua vida. Se ela tivesse morrido, isso teria sido um duplo homicídio, porque ele nunca teria sobrevivido.
— Meu trabalho era, — Lola começa. —Esta - não é mais - fazer Ronnie se apaixonar por mim, e ver como ele se quebraria. Eu sabia que Shannon ia morrer antes dela. Chelsea também. Eu poderia ter parado, mas eu não fiz. Eu me importava mais sobre o meu próprio bem-estar do que a delas.
Me odeio por isso, se quiser saber, mas é verdade. — ela endurece um pouco em meus braços, mas não desiste. Por que deveria? Obviamente, alguma coisa sobre nosso tempo junto a fez mudar de ideia. Ela poderia ter tentado me pegar a princípio, mas ela não está agora, e isso é tudo o que eu dou a mínima. —
Todo mundo na minha banda tem dois alvos. Eu originalmente deveria ir atrás de Hayden, também, mas algo pegou o olho Tyler. Aparentemente, ele vai transformar ela em algum tipo de sensação pop. — Lola revira os olhos, e Naomi se emputece.
— Eu sabia, — ela rosna, seus dedos enrolados em punhos em seus lados. — Eu sabia. Aquela pequena prostituta. Ela estava nisso o tempo todo?
— Lola balança a cabeça lentamente, parecendo exausta. Ela é tão pequena e frágil, parece que ela poderia se quebrar a qualquer momento, se transformar em um bando de pássaros para coincidir com suas tatuagens e voar para longe. Eu a seguro mais apertado.
— Bem, a maioria de qualquer maneira. Desde Denver, eu acho. Mas eu posso estar errada. Um dia, ela era o inimigo. O próximo, um amigo. — Lola faz uma pausa. — E eu uso o termo vagamente. — o rosto de Naomi escurece consideravelmente. Há muita história lá, muito talvez. Ela e Hayden provavelmente era melhor ficarem separadas. Depois disso, eu não vejo como elas têm muita escolha. — Eu estava indo para os policiais para falar tudo na noite passada. — Lola chega as mãos para cima e enrola os dedos em torno de meus braços, apertando firme. — Mas algumas coisas são tão sujas. — Naomi e Turner trocam um olhar. — Eu não sei quantos, mas eu não podia arriscar a tentar escolher um para fora. E então eu descobri que… — sua voz suave fica mais forte do que antes, cheia de raiva e frustração, desespero e posso dizer que ela não se sente como ela merece. — eu descobri que eles têm a minha irmã, e eles não vão deixar ela ir até que esteja tudo acabado, até que eles consigam o que querem.
— E o que é isso exatamente? — Turner pergunta, e Lola balança a cabeça novamente.
— Eu não sei quem fez aquilo em Tyler, mas eu posso te dizer quem está fazendo isso - meus companheiros de banda. É a mesma razão pela qual eu comecei a fazer. Dinheiro, fama, popularidade. Parece bem estúpido, agora que eu estou olhando para isso desta perspectiva, mas era acordo que prometia transformar todos em Deuses do Rock. Temos de aproveitar toda essa porra de porcaria, esses assassinatos e sequestros e tudo. E então, depois de todos receberem sua fatia de merda, isso é suposto para terminar com uma cereja no topo, o ato final que vai selar o nosso negócio como a próxima melhor coisa no rock ‘n’ roll.
— Huh, — Turner bufa, convencido. — E como diabos você deveria fazer isso?
Lola olha diretamente no rosto dele quando ela diz isso.
— Nós temos que matar. — Lola muda sua atenção para Naomi. — Os dois.
Depois que eu derramar minhas tripas no chão do quarto de hotel de Ronnie, eu me sinto tão diferente. É difícil descrever a mudança, mas é como se eu tirasse um caminhão de cima dos meus ombros, jogando-o fora em alguma vala em algum lugar para apodrecer. Graças a Deus, porque eu quase não consegui sair do final do corredor do quarto de KK. O peso do mundo é um filho da puta peso para carregar. Eu não desejaria isso ao meu pior inimigo.
Posso querer caranguejos andando sobre as genitais deles, talvez, mas não é isso. Assim que essas palavras deixam minha boca, porém, eu estou leve como uma pena, porra.
Ronnie me deixa dormir em sua cama, e eu posso vagamente distinguir vozes ao meu redor. Mas isso não importa. Eu ganhei, pelo menos isso, este pequeno pedaço de descanso.
— Eu mantenho a minha filosofia. Segredos te matam.
Essa é a última coisa que eu ouvi antes de escurecer completamente, acordando em um quarto muito escuro. Não há uma única lâmpada em algum canto e Naomi Knox está sentada na cadeira com seu telefone em uma mão e minha faca na outra. Quando ela me ouve sussurrando ao redor, ela olha para cima.
— Dormiu bem? — ela pergunta, e eu não posso dizer se ela está sendo sarcástica ou não. Eu me arrasto e sustento alguns travesseiros contra a cabeceira.
— Acho que sim, — eu digo, olhando ao redor da sala. O bebê de Ronnie se foi e o vestido verde sujo está coloco para fora na outra cama, então eu estou supondo que eles já partiram para o aeroporto. E eu nem sequer pude dizer adeus, não que eu realmente mereça qualquer tipo de relacionamento com essas meninas. — Honestamente, talvez tenha sido o melhor sono que tive em muito tempo.
Naomi coloca a faca no braço da cadeira e desliga o telefone. Ela inclina a cabeça para o lado e olha diretamente para mim. Seus olhos são de cor estranha, um marrom-laranja que me faz lembrar as planícies de areia ao redor do Monte Conner. Não é tão seco embora. Há um brilho neles que aponta para uma pessoa mais profundamente debaixo da persona estrela do rock e do frenesi da mídia. Eu realmente não sei muito sobre ela, além do que eu li. Estranho, como você pode gastar tanto tempo tão perto de alguém e não saber porra nenhuma sobre eles?
— Você estava lá, — diz ela em voz baixa, e eu olho para baixo, para os cobertores. Eu deveria saber que isso ia acontecer. O que eu falei anteriormente foi a apenas a ponta do iceberg. Há um monte de pequenos detalhes que eu vou ter que explicar. Toda essa mistura é como uma teia de aranha. Cada ponta está ligada a outra. — No ônibus. Antes de me moveram sobre o trailer de Eric. — eu assinto, porque eu não sei o que mais dizer sobre isso. Sim, eu estava lá. Eu a tinha raptado. Eu ajudei a amarrá-la e mantê-la escondida por alguns dias. Nos dias que você estava lá, e eu tive a chance de parar tudo, mas não o fiz. — Houve um momento, apenas um, quando alguém tentou — eu a interrompo.
— Cohen, — eu digo, querendo que ela saiba tudo. Eu não posso manter isso mais. É demais. — Cohen Rose. — ela continua olhando para mim, os olhos calmos e face neutra. Eu esperava que ela ficasse muito mais irritada do que isso.
— Você o deteve de me estuprar. Obrigada. — eu balanço minha cabeça e toco no meu cabelo. Está nojento. Eu acho que poderia mesmo ser vômito seco encrustado lá. Eu cheiro como a bunda suja de uma prostituta, e lá está Naomi Knox sentada, toda limpo. Ela tem em um top branco com uma caveira vermelha na frente, um par de jeans apertados, e umas botas que eu estou coçando para roubar. Maquiagem perfeita, cabelo perfeito, um braço cheio de pulseiras de prata. Não é sempre que eu me deixo ser vista sem parecer perfeita. Eu gosto de sapatos, de preferência envoltos em veludo, e tops que mostram a pele. Eu gosto de parecer boa, e eu gosto de saber que estou bem. Agora, eu estou tão atraente quanto a cabeluda axila de um javali.
— Você não me deve qualquer agradecimento, — eu digo, realizando manobras até a beira da cama. Naomi acena com a cabeça, se inclinando para trás na cadeira o suficiente para que sua camisa se mova e eu posso finalmente ver a tatuagem infame que todo mundo gosta de falar online. Real Ugly. Bando de putas imitaram isso alguns dias atrás, mas nunca vão ser uma Naomi Knox. Uma Deusa Rock. Não tenho certeza se ela sabe ou não, mas não há muitos como ela lá fora. O show antes do tornado acontecer foi intenso pra caralho para mim. Eu realmente respeito esta cadela.
— Não, você está certa. Eu não devo. Na verdade, eu deveria chutar o seu traseiro agora. — eu fico sentada e espero ela para continuar. Obviamente, nós não vamos chegar a isso. Se fosse, eu teria provavelmente acordado com a metade do meu cabelo raspado ou um tampão sangrento preso no meu nariz. Isso já aconteceu comigo antes. Poppet. Pensando em retaliações afeminados da minha irmã comigo, só me faz ainda mais determinada a tirar ela de lá. Alguém com tanta coragem não deve ser presa como um rato em uma gaiola. Tyler Rutledge, você está fodido. É melhor você cuidar do seu rabo, porque a próxima vez que eu ver você, eu poderia simplesmente decidir ir em frente com todos esses pensamentos sujos, escuros. Você vai ter sorte se a única coisa que eu usar em você for uma faca de cozinha. Naomi se inclina para frente e abaixa a voz. É rouca e rica e cheia de potencial não utilizado. Espero que um dia, ela assuma o controle do Amatory Riot e chute a bunda de Hayden para a calçada. Um dia em breve eu suponho. E pensar nisso, a poucos dias atrás eu estava tentando ajudar a se livrar deles. Engraçado como as coisas podem mudar rapidamente quando você percebe que seu coração não está nisso. Para passar pela vida, você tem que tê-lo. É uma porra essencial. — Eu tenho que te admirar por ter vindo aqui. Você está assumindo um grande risco aqui. — eu balanço minha cabeça novamente.
— Eu estava arriscando me perder antes. Esta aqui é a parte fácil.
Naomi me ajudou a voltar para o meu quarto para pegar algumas roupas. De alguma forma, eu continuo esperando que todo mundo comece a agir de forma diferente só porque eu estou. Para eles, porém, nada mudou. O que eles sabem é que a única razão para eu ter ido para aquele quarto era ter um quarteto sexual. Melhor continuar assim até que possamos descobrir o nosso próximo passo. Nós. Não estou sozinha. Eu gosto disso.
Eu tomar a decisão de tomar banho de volta no quarto de Ronnie.
Quando ele voltar do aeroporto, eu quero estar lá esperando. Eu quero ver seu rosto e saber o que ele está pensando em mim.
— Lydia? — pergunto a Naomi depois que voltar para dentro da sala.
Todos da Indecency, incluindo Milo, foram com Ronnie para o aeroporto. Agora há uma família de verdade, o grupo de colegas de banda que eu sempre quis, mas nunca tive.
— Ela vai ficar com os pais de Ronnie, por algum tempo, eu acho. —
Naomi dá de ombros. — Eu não tenho ideia do que vai acontecer depois da turnê, mas eu acho que ele vai descobrir isso. Ele parece ser um cara legal. — ela faz uma pausa e olha para mim com uma cara engraçada. — Você não está apaixonada por ele, está?
Eu bufo.
— Bem, essa é uma pergunta boba, — eu digo, apesar de que na verdade, não é. Ficamos ali por um momento em um silêncio constrangedor.
Eu nunca dou a ela uma resposta adequada. Limpando a garganta, eu abro a porta do banheiro e entro, colocando minhas roupas no balcão e pegando uma toalha de cima da prateleira atrás do vaso sanitário. — E sobre Phoebe? — eu pergunto para fora. Eu sei que é estúpido, mas eu me sinto um pouco responsável por essas crianças agora. Um dia, eles provavelmente vão crescer e amaldiçoar o meu nome, mas por agora, eu só quero ter certeza de que estão bem. Eu gostaria de poder ter ido com Ronnie para o aeroporto para embarcar eles. Aqui estou eu com a esperança que eu vá viver o suficiente para vê-los novamente. Ou que Ronnie nunca vai me deixar ver eles novamente.
— Ela vai viver com os pais de Shannon. Eu não acho que ele a quer, mas a maneira como eles gritaram no telefone, ele não poderia resistir. Ronnie é um grande molenga, no fundo, eu acho. Imagino que é por isso que ele se deixou sofrer por todos estes anos. Uma espécie de auto-punição ou algo assim. — eu a ouço e ligo o chuveiro, me encostando na parede do lado de fora enquanto eu sinto a água com a mão. Ronnie é realmente um cara legal, mas caras legais nunca admitem isso. No fundo, ele sabe, porém, e eu acho que é por isso que ele está tão zangado. Ele sabe que tudo o que aconteceu em sua vida foi uma merda.
Eu volto para a porta e fecho, tirando meu sutiã sujo e jeans. A virilha está toda incrustada dos momentos de diversão do meu passeio com Ronnie, e há algumas manchas questionáveis sobre meus joelhos. Ah, um dia na vida de Lola Rubi Saints.
Subo para o chuveiro, me encharcando na água escaldante que deixa rapidamente minha pele rosada. A sensação do xampu é como o céu, me colocando em um estado de euforia, onde eu me deixo ir e eu não penso mais nada. Não há policiais corruptos, nem minha irmã, nem mesmo o rápido crescimento da pilha de corpos. Eu sei que eu não vou ter muitos momentos como esse, então eu saboreio isto. Essa é a coisa sobre chuveiros. Não é só a lavagem da sujeira do dia com a água. Ele lava todas as emoções também. Pelo menos temporariamente. Os primeiros cinco minutos fora do chuveiro, quando estou sozinha, puxando minhas roupas por cima do meu corpo com uma lentidão sensual, respirando o vapor quente e não me preocupando de como eu pareço no espelho - é pura felicidade filho da puta.
Uma batida na porta me surpreende, e eu deixo cair o sabonete maldito, espiando minha cabeça para fora da cortina de chuveiro.
Acabo de assumir automaticamente que é a Naomi.
— Entre! — eu grito, condicionador alisando contra meus ombros quando o meu cabelo desliza para frente e pinga no chão. Quando a porta se abre e eu vejo Ronnie entrando, eu puxo a cortina um pouco mais na minha frente. Quando ele vê olhando para ele, ele se afasta, de volta para a porta ainda aberta.
— Desculpe, — diz ele, mas não soa como lamento. — Eu não estou tentando te incomodar. Eu só queria que você soubesse que nós estamos indo para conferência com a gerente de Naomi, América, e dizer a ela o que sabemos. — eu arremesso a cortina de volta, nem um pouco incomodada com a minha nudez. Afinal, não é qualquer coisa que ele não tenha visto antes.
Porra, já vi ele nu também. Porque essa merda deveria incomodar a nós?
— Não. — a minha voz é muito firme, extremamente clara. — Não diga a ninguém. — Ronnie não se vira ou olha para mim, mantendo seu corpo apontou para a porta. Eu não vou mentir - estou um pouco desapontada que ele não está cobiçando os meus bens e indo até terra da Lola.
— Amigo de Naomi, o baterista para sua banda, Dax. Eles estão em tudo. Ele e América. É isso. Apenas estes dois. Nós podemos confiar neles. — eu balanço minha cabeça com força e condicionador voa por todo o lugar como a neve molhada. Uma gota atinge Ronnie na parte de trás do pescoço, bem em cima de uma de suas tatuagens de serpentes. Ele enxuga, mas ainda não virou para olhar para mim. A menos, claro, que ele esteja espiando no espelho. É um pouco embaçado agora, mas se ele inclinou a cabeça apenas para a direita…
— Nós não podemos confiar em ninguém, companheiro. Nem uma alma maldita. Apenas os quatro de nós, mais ninguém. A minha irmã, ela… — eu quase não posso falar sobre ela. Minha culpa por ter perdido as outras mulheres só me faz sentir egoísta, como se tentar ajudar Poppet fosse uma coisa ruim. Não foi possível lutar pelas outras, mas você vai lutar por ela, não é Lola? Sua idiota egoísta. Enquanto eu fico ali olhando para as costas de Ronnie, a ansiedade se arrasta para dentro e o medo. Tanto para a porra de uma chuveirada. Como posso pedir a eles para me ajudar, me fazer favores especiais depois de tudo que eu fiz? Por que eles devem dobrar para trás para mim quando eu não levantei um dedo maldito para Shannon ou Chelsea?
Quando eu levantei muito mais do que um dedo em direção a Marta? — Se começar a espalhar a notícia como manteiga de amendoim, minha irmã está realmente e verdadeiramente fodida. Tyler não é o vilão que você lê nos livros.
Se ele diz que vai matá-la, ela já está meio morta.
Ronnie fica em silêncio, se inclinando e colocando a mão na borda da moldura da porta. Ele está vestindo uma camiseta preta solta hoje que desliza através de sua pele e quando ele se move, me dá vislumbres tentadores dos músculos por baixo. Claro, ele está aqui falando comigo, mas isso não significa que ele está me perdoado. Eu não tenho nenhuma porra de ideia do que ele está pensando, e isso está me deixando absolutamente insana.
Ele me segurou em seus braços enquanto eu falava, mas isso não tem de significar qualquer coisa realmente.
Eu escovo a mão pelo meu rosto, tirando as gotas de água qu se agarra aos meus lábios e pinga do meu queixo. Espero ele falar, vapor acariciando minha pele como milhares de pequenas línguas, alisando minha carne, aquecendo meu corpo.
— Agora que você sabe, — eu começo, observando Ronnie ainda estático. Eu não sei se ele está pensando sobre o que eu disse, ou se ele está revoltado comigo ou o quê. Porra, eu realmente não me importo. Eu só preciso de alguma coisa dele, algum tipo de emoção que vai me indicar o que ele está pensando. — Eu vim para você segurar a sua mão, só assim eu poderia esmagá-la. O que você acha? — Ronnie se mexe, mas ele ainda não se virou para olhar para mim. Em vez disso, ele flexiona seus braços e, em seguida, estende de volta para fora, cruzando os braços sobre os nós dos dedos machucados. — Ronnie?
— Lola? — ele pergunta de volta, e meu coração faz algum tipo de coisa estranha, batendo contra as minhas costelas como se estivesse tentando jogar a porra do xilofone40 ou algo assim. — Agora que você já nos disse, como você se sente? — eu me viro e enrugo a cortina do chuveiro. Eu acho que Ronnie achou que eu fechei a cortina e ele se vira. Quando seus olhos encontram o meu corpo nu, eles escurecem consideravelmente, e ele endurece, enfiando as mãos nos bolsos e sugando a boca cheia de ar úmido. Eu tento agir como se eu não me importasse que ele está olhando, mas eu faço. Eu sou uma má pessoa para desejar que ele venha aqui, me pegue pelo pulso e lance a minha bunda fora do chuveiro e me foda contra a parede?
— Eu me sinto melhor, — eu admito, olhando para baixo e vendo os riachos de água descendo pela barriga. — Mas eu não sei quanto tempo vai durar. Só porque eu disse o que eu sei que não quer dizer que estamos seguros. Na verdade, estamos, provavelmente, todos em pior perigo do que estávamos antes.
Ronnie abre a boca para falar, mas não sai nada. Ele levanta um dedo.
40 É o nome genérico para vários instrumentos musicais, mais precisamente idiofones percutidos, que consistem em várias lâminas de madeira dispostas cromaticamente.
— Um segundo. — eu observo quando ele se vira e sai do banheiro, deixando entrar uma lufada de ar fresco e o som de vozes em discussão acalorada. Poucos instantes depois, ele está de volta, deslizando para dentro do quarto e se encostando na porta, de costas para a fechar. —
Você sabe o que esse cara, Tyler, tem planejado para todos os outros? Jesse?
Trey? — eu balanço minha cabeça.
— As informações está em círculo e cada um precisa saber só o básico.
Eu sei quem eu deveria ir atrás, mas isso é tudo.
— E você sabe como esse cara Tyler parece? — eu assinto, vendo como Ronnie tenta manter os olhos longe do meu corpo. Ele está usando um par de calças jeans hoje. Eles ainda são largos, mas muito mais justos dos quais que ele vem usando nos últimos dias, me fazendo muito consciente de que ele está escondendo um fugitivo pelo nome de Mr. Happy lá em baixo. — Você poderia reconhecer ele no meio da multidão? — mais uma vez, eu assinto.
— Ele é exatamente o que você não esperaria. Alto, bonito, rico pra caralho. Seus ternos devem custar mais do que o nosso ônibus da turnê.
— Talvez o seu ônibus de turnê, — eu ouço através da porta. O fodido Turner Campbell.
— Desculpe, sem muita privacidade aqui, — diz Ronnie, me dando um olhar que diz que eu quero transar com você, mas eu prefiro não ter o meu amigo fora com o ouvido colado na porta. Eu engulo e assinto novamente. O gato comeu sua língua, sua vadiazinha? Pode ser a primeira vez em toda a minha vida que eu já tive de falar problemas. Esse é o tipo de coisa minha. Eu continuo, apenas tentando preencher o pequeno espaço entre nós com palavras em vez de hormônios.
— O cabelo de Tyler era escuro, olhos azuis, pele como porcelana. Ele tem algum tipo de sotaque sulista, também. Eu não sei dialeto americano, mas é suave como conhaque. E é exatamente assim que Tyler atua, como um velho cavalheiro sulista fashion. Eu não quero ser rude nem nada, mas ele me parece o tipo que ainda está chateado com a Guerra Civil.
Ronnie sorri, correndo a mão pelo cabelo escuro. Está limpo e brilhante hoje, não fibroso e gorduroso como eu vi antes. E ele colocou um pouco de maquiagem assassina. Você nunca saberia que ele tinha uma coisa enorme entre aquelas coxas. Eu coloco minha mão contra a parede do chuveiro, querendo saber quanto tempo este jogo ridículo vai continuar. Depois de mais um momento de silêncio, eu perco a minha paciência.
— Escute aqui, fuckface41, — eu digo e as sobrancelhas de Ronnie subir até a linha do cabelo. — Você está fora de seu juízo perfeito se você acha que eu vou ficar aqui com meus peitos a mostra e tendo essa conversa com você. Quando eu sair, eu vou te dizer tudo o que você quer saber, mas se você vai ficar aqui, é melhor você estar disposto a foder a merda fora de mim.
Um leve sorriso de Ronnie se transforma em longo sorriso. Seus dedos deslizam no bolso, pegando um preservativo.
— O que você acha que eu estava fazendo quando eu fui lá fora?
Bolinhos? — eu abro uma careta para ele. Minhas partes femininas ficam irritadas quando são ignoradas.
— Você levou muito tempo. O que você estava esperando, pinto mole, um convite? — Ronnie empurra a porta e vem em minha direção, seu tênis rangendo no chão molhado. Ele desliza o braço em volta da minha cintura e me levanta para fora do chuveiro, segurando meu rosto a seu nível. Meus pés nem sequer tocam o chão.
— É, mais ou menos. Eu não sabia se você… — eu toco minha mão em sua bochecha barbeada.
— Se eu ainda ia deixar você transar comigo? — eu beijo sua boca, saboreando o gosto de cigarros e pasta de dente, inalando o cheiro quente dele.
— Se eu ainda estava interessada em você? — Ronnie relaxa seu domínio sobre mim e me deixa deslizar para baixo de seu corpo para o chão antes de tomar um passo para trás.
— Bem, você está? — pergunta ele, o preservativo ainda na mão. —
Interessada?
Reviro os olhos.
— Não seja uma garotinha, Ronnie.
Ele não se move para me tocar de novo. Na verdade, ele dá um passo completo para trás. Eu estreito meus olhos nele e cruzo os braços sob meus seios, sabendo muito bem como isso faz parecer. Grandes e saltitantes e redondos como malditos melões. Os homens não podem resistir. Eles simplesmente não podem.
— Basta dizer, dollface42, e podemos seguir em frente. Eu prometo que vou fazer valer a pena. — ele continua sorrindo para mim, acenando com o preservativo em torno dos dedos como incentivo. Eu olho para longe, em direção à bancada amarela feia e, em seguida, de volta para ele.
41 Um apelido que ela deu a ele “cara de fodedor”, achei melhor deixar como o original.
42 Que fofo, apelido dele para ela ¬¬’
— Você me perdoa? — eu pergunto, porque mesmo se eu não admitir para mim mesmo, essa é a parte mais importante de toda essa coisa. — Eu coloquei seus bebês em um inferno.
— Você não segurou a faca, — diz Ronnie com um suspiro, olhando para a toalha debaixo de seus pés. — Você não encharcou as minhas filhas de sangue. Eu não sei. Lola, eu não tenho o terreno elevado para julgar a alma de ninguém. Estou tão fodido. Todos nós fizemos coisas horríveis, estragamos as coisas em nossas vidas. Isso só aconteceu de ser seu. — Ronnie se abaixa e pega as bordas de sua camisa, puxando-a sobre a sua cabeça e jogando-a no chão. O meu sangue corre e minha cabeça gira com a necessidade. Santa mãe de porra fodida. Meus olhos pegam o lírio branco tatuado espreitando por cima do tecido da calça jeans. Ele me vê olhando e toca com os dedos nela.
— O lírio representa a inocência restaurada da alma após a morte. —
ele desliza os dedos sob o tecido. — Eu gosto de fingir que é verdade, mesmo que eu não acredite nisso.
— Inocência é superestimada, — eu digo, e ele sorri, quando sua mão de continuar seu caminho em suas calças. — Então vamos fazer isso ou o quê?
— Eu estou esperando, — diz Ronnie, as pálpebras tremulando enquanto ele faz contato com seu pênis. Molho meus lábios enquanto eu imagino meus dedos enrolando em torno dele, acariciando ele. Talvez até mesmo ele esteja até pensando em minha buceta? Desejando que eu estivesse lá em baixo em meus joelhos. Minha buceta palpita e coloca um domínio sobre meu cérebro. — Você me fodeu porque foi dito para você fazer? Ou porque você queria?
— Eu repeti porque você pode foder em um ritmo melhor do que ninguém.
— Então, é porque eu sou um músico? — ele pergunta, a voz ofegante e luminosa, meu corpo duro enquanto ele agrada a si mesmo, me deixando toda quente e incomodada e louca por ela.
— Não, — eu digo, avançando e agarrando o botão em suas calças. —
É porque você é uma estrela do rock. — eu desfaço o botão e o zíper e caio no chão, deslizando seus jeans para baixo comigo até que seu pau cai diretamente no meu rosto, duro e insistente, implorando por um pouco de mergulho.
Ronnie me entrega o preservativo com tão grave uma expressão em seu rosto quando ele poderia ter, considerando que seu pau está em meu rosto.
— Porque eu sou uma estrela do rock, — é tudo o que ele diz, e embora eu não sei se eu quero um boquete com um preservativo, eu pego e abro, deslizando sobre seu pênis e observando como os músculos de sua barriga tremem em antecipação.
— Fundo, — eu digo e Ronnie ri, enredando os dedos no meu cabelo e guiando seu inchado pau em minha boca. Eu coloco tudo na boca, usando a minha posição no chão como um passe livre para senti-lo. Há tatuagens em todos os lugares por aqui que imploram para serem exploradas. Deixo meus dedos jogar sobre suas coxas, provocando suas bolas. A situação toda me lembra do armário de utilidade, e faço uma pausa, me lembrando do jeito que ele caiu contra a parede, como ele permaneceu em silêncio durante a maior parte disso. O Ronnie que está aqui é uma pessoa completamente diferente, ou pelo menos ele está tentando ser. Ele está de pé, alto e reto, o corpo duro e inflexível, e os sons que escapam a garganta são de puro prazer. Eu quero fingir que alguma dessa mudança é por causa de mim, mas isso é impossível, certo?
— Lola, — ele geme, deixando cair a cabeça para trás e seus olhos se fecham. — Porra. — eu deslizo minha boca para trás, usando a minha saliva como lubrificante para bombear seu pênis com a mão.
— É melhor você me dizer o quão incrível eu sou porque um boquete com preservativo é um movimento de prostituta. Você tem sorte de eu não estar me sentindo irritada com isso. — Ronnie solta seus dedos meu cabelo e agarra meu pulso com a mão, parando o meu movimento. Ele olha para mim e nossos olhos se encontram. O mundo gira em torno de mim, e apesar de eu tentar culpar o calor quente do chuveiro, eu não sei se isso é verdade.
— Não é para me proteger, Lola, — diz ele, me puxando para os meus pés com quase nenhum esforço. Meu corpo bate no dele, meus seios nus pressionando contra seu torso, pele com pele, duramente macia. Parece tão bom. — É para te proteger.
E então ele me joga para baixo sobre a bancada e caminha atrás de mim, agarrando meus quadris e deslizando seu pau molhado em minha buceta. O lançamento de prazer é inebriante, como se eu estivesse me drogando, me atirando com um sucesso de Ronnie porra McGuire. Ele se move dentro de mim, agradável e lento, desta vez, profundo, se enterrando até onde ele pode ir. Eu posso sentir meu rabo balançando com cada impulso, sentir o poder em seu corpo e, de repente, eu sinto a necessidade desesperada de olhar para ele. Minhas mãos sovem e escovam o espelho, limpando a névoa e a condensação suficiente para que eu possa ver ele atrás de mim, poder encontrar seus olhos no espelho e ver seus músculos se movendo. As gotas de água correm pela minha pele, parecendo como pedaços de chama derretida, queimando caminhos em minha carne. Meus seios estão esmagados contra a bancada, mamilos tensos raspando sobre o granito amarelo.
Eu não vou adoçar. Eu estive com um monte de homens na minha vida. Talvez demais. Mas nenhum deles me fez sentir assim, fez meu corpo tremer como gelatina, soprado a porra da minha mente com um par de empurrões e um grunhido gutural que faz enrolar meus dedos. Ronnie McGuire é o tipo errado de cara, o que seu pai avisa sobre quando você é uma criança, como um monstro escondido no armário esperando para saltar e te pegar. Ele tem muitas malditas crianças, efeito também de muitas drogas, e foi desligado da vida por tanto tempo que é como se ele ainda estivesse tropeçando, desorientado. Mas é isso que eu gosto nele. Ele pode ter 28 anos de idade, mas ele tem a sensação de frescor de uma nova vida ao seu redor hoje. Só o cheiro disso está fazendo minha cabeça girar e meu coração disparar. É contagiante.
— Me diga que não me odeia, — eu gemo, batendo meus quadris contra ele, sentindo o suor em seu torso, o esmagamento de seus dedos.
Bateria faz braços fortes e os de Ronnie são como aço, me trancando no lugar, me segurando e moendo meu corpo em pó.
— Eu não odeio você, boneca, — ele geme, batendo contra mim, derretendo em mim. — Longe disso. Acho que gosto de seu rosto.
— Como eu gosto do seu, — eu sussurro, e eu não tenho ideia do que estamos realmente falando.
— Duvido.
A mão de Ronnie vem para frente e escova meu clitóris, tirando um grito da minha garganta enquanto ele vai até as bolas e colidindo contra o meu colo, formigando meus ossos e me sacudindo para o núcleo. Imagino Turner e Naomi lá fora ouvindo, mas você quer saber quantas transas eu tive? Vou te dar uma pista. É menos do que uma.
— Lola, baby, você é tão gostosa, — ele sussurra, se inclinando sobre mim e minha orelha escaldante com o calor quente. — Basta olhar para você me faz querer gozar até a última gota.
— Continue falando assim, — eu sussurro de volta, olhando-o no espelho, em suas pupilas dilatadas, a boca inchada, seus mamilos duros. Mas eu gosto da conversa suja e ele sabe disso. Estou apertando em volta dele, ordenhando seu pênis com o meu corpo, tirando aquela porra de seu pau. Eu nunca vou admitir isso em voz alta, mas eu acho quente Ronnie ter quatro filhos. Isso me faz pensar nele como uma espécie de Deus Fértil. Se não fosse a mais estúpida merda de ideia no mundo, eu deixaria ele me dar um bebê. Ou talvez eu só estou dizendo isso porque eu estou toda embrulhada em função primordial e desejo animalesco. — E continue me fodendo com esse pau grande. Coloca tudo. Goza pra mim enquanto você está dentro de mim.
Ele geme, o som quebrado e fraturado, como se sua humanidade que está sendo drenado para fora dele, deixando apenas os desejos mais básicos dentro de seu peito. Eu coloco minhas mãos no balcão e me preparo, estamos nos unindo mais rápido e duro quanto é fisicamente possível. Deus, merda, merda. Ronnie bate como uma porta em uma tempestade. Eu poderia meacostumar com isso realmente.
Eu olho para ele pelo espelho, vendo a pele de seu rosto apertada, seus olhos rolando para trás. Eu até posso ver seus lábios tremendo enquanto ele resmunga, se curvando e batendo com força quando ele vem dentro do preservativo com um último som de prazer. A visão disso, a sensação de seu pau duro dentro do meu corpo, o ritmo que ele está batendo no meu clitóris, é suficiente para me fazer gritar, me soltar e despejar tudo isso, minha voz ecoando pelo banheiro e de volta para mim.
Desta vez, os policiais não arrombam a porta.
Quando eles batem, Turner e Naomi respondem para nós.
— Você é uma peça tão misógina de merda, às vezes. Por que diabos você se importa com quem ele dorme de qualquer maneira? Não é o seu negócio. Além disso, eu odeio dizer isso, mas o seu amigo não é tão bom de qualquer maneira. — Turner aperta a articulação com tanta força que parece que vai quebrar ao meio.
— Talvez nós devêssemos nos concentrar em algo mais produtivo, — eu digo, me levantando e indo para a janela. Eu varro as cortinas de lado e olho para a cidade, o brilho das luzes espalhadas e a sensação de que em algum lugar, para além desta escuridão, não há mais vida. — Como o nosso próximo passo vai ser?
— Acho que devemos chamar o filho da puta no palco. Todo mundo está olhando para nós agora. Todo mundo está prestando atenção. Acabamos de dizer à multidão que um passarinho nos contou que Tyler Rutledge está tentando nos matar e ver o que acontece. — eu giro sobre Turner tão rápido que eu quase perco minha toalha.
— Não, — eu digo, me certificando que a minha voz soe firme o suficiente para que ele saiba que eu estou falando sério sobre isso. — Você faz isso, você nos coloca ainda mais em risco. Nós não queremos esse cara sabendo que estamos chegando, entendeu? — Turner revira os olhos, mas eu não tenho certeza se ele está me levando a sério ou não. — Turner?
— Foi apenas uma ideia, — diz ele, levantando as mãos como se fosse toda a inocência e pureza. Que monte de merda. — Eu não vou fazer isso se você não quer que eu faça. — ele faz uma pausa. — Mesmo que eu ainda ache que é uma boa ideia. — encaro ele duramente, estreitando os olhos. Naomi chuta ele no joelho com o pé. Às vezes, quando Dakota tem uma ideia na cabeça, isso gruda lá. — Ok, ok, eu prometo que não vou trazer Tyler Rutledge em cima do palco.
De alguma forma, eu ainda tenho a sensação que ele está de conversa fiada.
Foi exatamente há dez anos, três meses e seis dias desde que eu dormi ao lado de uma mulher em uma cama. Sim. Eu tenho quatro filhos, e eu realmente não tenho dormido com uma pessoa do sexo feminino em muito tempo. Nem uma única vez desde que Asuka morreu. Eu não quero ter esse momento se quebrando; eu não planejo isso. Acabei de acordar na manhã seguinte com o braço em torno de Lola e minha ereção matinal pressionando contra sua bunda.
— Bom dia para você também, — ela sussurra, rolando sobre o rosto para mim. Seus olhos estão fechados e seu dedo passa por seus lábios. —
Ouça. — eu mantenho a calma, ainda me recuperando da ideia de que eu cruzei a linha para mim mesmo que eu nem sabia que eu tinha feito. E depois que eu quebrei com isso da mesma maneira. Essa porra de vida é para você, não é? Sempre mudando de canal depois de uma balada para outra. Eu me pergunto se Asuka ficaria orgulhosa de mim. Espero que Lola não ache estranho que eu queira falar sobre ela. Eu quero que ela saiba tudo sobre Asuka Maebara - de suas notas perfeitas de seu talento com o piano até seus últimos momentos, quando ela morreu em seu carro por ouvir o primeiro EP da Indecency. Ela admitiu estar me estudando, os meus hábitos, meus filhos, então ela sabe mais sobre mim do que eu, provavelmente, acho que ela faz, mas eu quero dizer a ela tudo de qualquer maneira, mesmo que ela já sabe. —
Você ouviu? — ela sussurra de novo, me quebrando dos meus pensamentos.
Quando eu ouço atentamente, eu realmente faço e é meio nojento.
— Porra, Turner, — eu digo, me sentando e jogando um dos meus travesseiros em sua cama. Os gemidos e os gruídos param e, em seguida, ele está sentado, os cobertores caindo de costas, revelando impressões das tatuagens de pata, estrelas e de teia de aranha. No começo eu pensei que ele estava se masturbando, mas então eu vejo Naomi Knox com o rosto vermelho e envergonhada debaixo dele. Merda.
— Hey, vai se foder, cara. Tivemos que ouvir sua merda no banheiro na noite passada. Todo o gemido, a gritaria e o choramingo.
— Oh, por favor, — Lola bufa quando Naomi empurra Turner fora dela e rola de lado, usando o travesseiro que eu joguei para encobrir um gemido. —
Como se você não gostasse de ouvir isso. Apenas admita, você adora nós dois.
— Lola se senta e levanta a camisa que eu dei a ela para dormir, batendo em um seio com a mão. — Não tente negar. Você se divertiu.
Turner revira os olhos e desce, pegando um preservativo que ele joga em meu rosto.
— Que porra, — eu grito, me esquivando no último segundo. A coisa atinge o tapete no chão ao lado da cama. — Isso é nojento, Dakota. Mesmo para você. Eu não estou escolhendo essa merda. — não que eu tenha muito espaço para falar, deixando a porra de um preservativo cheio sobre o capô do Benz de um cara, mas enfim.
— Ei, eu não sou o único que compartilhou agulha e fodeu sem camisinha por dez anos.
— Eu nunca compartilhei uma agulha, — eu digo a ele e isso é a mais pura verdade. — Além disso, você já fez tanta merda estúpida em sua vida.
Quando eu for fazer o teste, você vem comigo. — Naomi geme novamente e se levanta, usando o lençol para cobrir seu corpo. Ela dá um tapa na parte de trás da cabeça de Turner, duramente e ele para de protestar.
— Que diabos foi isso?
— Por me falar dessa merda, — ela rosna. —Foda-se. Apenas foda-se.
— e então ela gira se afastado e se retira para o banheiro. Turner se levanta, nu piscando seu pau e corre atrás dela, mas ela já trancou a porta.
— Naomi! Me deixe entrar — ele bate as palmas das mãos contra a porta. — Cadela!
Olho para Lola que está tentando não rir. Ela parece ainda mais bonita agora do que eu já vi. Seu cabelo está limpo, mas despenteado do sono, suavemente se curvando sobre suas bochechas, fios agarrados a seus lábios úmidos. Seus olhos estão livres de maquiagem e brilhantes, fresco, como mirtilos ou alguma dessa merda. Eu tenho que piscar algumas vezes só para ter certeza que ela realmente está sentada ali na minha frente.
— Eu não posso esperar para te ver tocar esta noite, — eu sussurro contra sua garganta, sentindo o lençol como pesos de ferro contra a minha ereção, pressionando para baixo, me lembrando que eu não posso simplesmente rolar e deslizar para ela como eu quero. Eu mataria para sentir seu corpo contra o meu sem porra de nenhum látex entre nós.
— Eu não sou tão boa, — diz ela, ainda sorrindo para palhaçadas de Turner. Ele é muito divertido, eu posso admitir isso. — Não tão boa quanto você. Você pode ser uma espécie de Deus do Palco. — Eu levanto uma sobrancelha e olho para cima em Turner.
—Não sei se eu me chamaria de um Deus embora. Além disso, se eu sou tão bom quanto você diz, isso não me qualifica para julgar sua habilidade? Eu acho que você tem algo especial. Se você quiser alguma dica ou truques ou qualquer coisa. — eu dou de ombros. — Podemos sempre praticar juntos. — Lola se inclina e pressiona sua boca contra a minha; meu coração palpita dolorosamente. Se Turner não estivesse em pé na frente da porta do banheiro, nu e fumando um cigarro, eu a empurraria para baixo e transaria com ela, aqui e agora.
— Arranjem um quarto, — diz ele maliciosamente. — Por isso que eu pedi um para mim mesmo. — Lola e eu o ignoramos, pressionando mais perto, beijando mais profundo. Nossas línguas emaranhadas e nossos peitos se tocando. Porra, isso é incrível. Eu não posso esperar para se apaixonar por essa garota. Tenho a sensação de que não vai ser tão difícil. Há uma batida na porta, mas eu aceno minha mão a Turner para abrir. Eu preciso apenas um minuto a mais neste momento. Quem sabe se algum dia vamos ter mais um segundo assim? Talvez seja isso que a morte de Asuka pode significar para mim, uma lição de apreciar toda a merda maravilhosa em minha vida? Eu faria qualquer coisa para recuperá-la; eu morreria por ela. Mas eu não posso simplesmente virar uma chave e se transformar em um feiticeiro maldito. O que está feito está feito, e isso é o que eu tenho agora. Uma menina bonita na minha cama.
Uma banda de sucesso. E alguns malditos filhos perfeitos que precisam de mim. Então, eu vou lutar e sair do outro lado dessa tragédia toda infernal muito melhor do que eu fiz antes.
— O quê? — Turner se encaixa, ali de pé nu, com a porta aberta.
Alguns dos funcionários andando para cobiçar os seus bens. Graças a Deus, Naomi não está aqui fora para ver isso.
Milo está no corredor vestido em um terno perfeitamente ajustado e gravata, cabelo penteado para trás, o rosto pálido mas composto. Quando ele me vê com Lola, seus olhos azuis ficam arregalados. Eu acho que isto é provavelmente a última coisa que ele esperaria ver. Milo sabe tudo sobre nós, provavelmente mais do que nós. Então, ele sabe que eu nunca dormi com uma garota durante a noite como isto. Deve ser como uma espécie de choque.
— Bom dia, — diz ele, mantendo propositadamente os olhos acima da cintura. Não é incomum para Turner ficar nu por aí, mas quando você não está interessado, isso fica velho muito rápido. — Tudo bem aqui? — eu sei que ele está falando para mim principalmente. Após a morte de Shannon, eu acho que o consenso geral era que eu ia caísse de volta no fundo do poço. Não tive essa sorte, hein? Eu acho que uma vez que você sobreviveu algo tão trágico como a perda de uma companheira de alma, o resto da vida é só bolo.
— Eu estou bem, — eu digo quando Lola olha por cima do ombro e sorri para Milo. Eu penso nos meus filhos, e eu já sinto falta deles.
Estranho como isso funciona. Eu não vi Lydia há anos, nunca vi Phoebe antes e agora estou me sentindo possessivo. Meus pais vão fazer um bom trabalho, eu sei que eles vão. E mesmo que a nossa reunião não foi uma montagem de um filme cheio de lágrimas que eu pensei que poderia ser, foi tudo bem. Minha mãe me abraçou e meu pai apertou minha mão. Ele estava lá pelo menos. Os pais de Shannon… bem, eu tentei. Eles não iriam me olhar nos olhos. Assim que tudo isso acabar, eu vou ter que trabalhar nessa relação. Isso nunca pode ser grande, mas se eu posso, pelo menos, abrir algum tipo de diálogo entre nós, onde eles não estão xingando meu nome e me chamando de drogado fodido, estaremos em um bom lugar.
— Ótimo. — Milo ajusta a gravata e respira fundo, entregando a Turner uma xícara de café para fora do porta-bebidas que ele está segurando.
Ele desliza para dentro do quarto e passa um para Lola e eu. Normalmente, ele não perde absolutamente nada, mas acho que nós o surpreendemos. Ele fica um copo. — Porque nós precisamos de algo para levar a luz negativa para fora da turnê. Apesar do que as pessoas dizem, nem toda a imprensa é boa imprensa. Eles estão começando a retirar os cartões religiosos. — Milo sacode um guardanapo e passa para Lola.
— Você quer dizer a música raivosa e sujo de vocês é a culpada por toda essa merda? — Lola pergunta, bebericando sua bebida. Eu gosto de como ela se encaixa facilmente aqui, em uma rotina que vem acontecendo há anos.
Dias de show Milo nos acorda, nos traz café. E nove em cada dez vezes, ele escolhe que roupa ele quer que eu use. Acho que realmente eu mesmo posso cuidar disso hoje. Não vai ele simplesmente cagar nas calças sobre ?sso
— Exatamente. — ele suspira e gira de volta para Turner, pegando um par de calças da cadeira e segurando-os sobre sua virilha. Turner suspira e pega de sua mão. — O show de hoje à noite tem de ser… perfeito. Sem travessuras.
— Quem paga a quem? — diz Turner com um sorriso. — Seu trabalho maldito e sua “travessura” nem importa. Você não tem um Tweet para enviar ou alguma merda? — Milo ignora e se desloca para as cortinas, abrindo e olhando para baixo, para o estacionamento. Tanto quanto eu posso dizer, ainda estamos seguros aqui. Não existem fãs ou paparazzi selvagens ainda do lado de fora.
— A vantagem é que Burning the Bleeding vai preencher para Rook Geary, assim Terre Haute pode jogar um jogo e vice-versa. Terre Haute vai emprestar a eles um baixista e um baterista. Nós vamos fazer um show completo, todos os sinos e assobios.
— E quanto a Dax? — Naomi pergunta, aparecendo no banheiro com os cabelos molhados e roupas frescas. É fácil dizer quando é um dia de show baseado no traje geral do grupo. Nos dias de folga, você terá uma melhor chance de ver cara limpa do que maquiagem. Em dias de show, é brilho completo e a porra do glamour rock ‘n’ roll. Naomi tem as botas de prata com fivelas pretas, meia camisa preta com uma rosa na parte da frente e um par de jeans lavados.
— Falei com a America, esta manhã, e ela disse que cabe a vocês decidirem. Se ele não puder tocar, Ronnie pode fazer. — Milo olha para mim com uma pergunta sobre o seu rosto. A pergunta é: você pode? Eu não sei que eu sou um especialista em todas as canções de Amatory Riot, mas eu não vejo por que eu não deveria ser capaz de entrar e fazer alguma coisa funcionar.
Eu dou de ombros.
— Eu vou fazer o que posso, — eu digo e Milo balança a cabeça, esfregando as mãos e respirando fundo. Ele está nervoso, não é incomum para ele, mas deixa esse sentimento na sala, esta pressão para que façamos o melhor que pudermos, para agitar a multidão. Hoje, eu estou me sentindo bem. Eu tenho um sentimento sobre esse show. Este vai ser um ponto de viragem para nós. E depois disso, Lola vai ter a chance de ver sua irmã. Essa é a parte importante, tirar ela de lá. Até então, a retaliação está praticamente fora de questão.
— Se você quiser fazer isso, se levante e se vista de uma forma oportuna. Trata-se de uma viagem de cinco horas de carro daqui para até Little Rock, e nós vamos estar lidando com a maior multidão. O local já tem várias centenas de pessoas que esperavam do lado de fora das portas. Nós vamos estar enfrentando problemas com segurança que nunca tivemos de lidar antes.
Há um momento de silêncio que se segue, e eu sei o que todos estão pensando. Pode ser isso. Este poderia ser o show que muda tudo. Depois disso, nada mais será o mesmo novamente. Seja qual for o plano mestre de Tyler Rutledge, ele conseguiu nos fazer mais populares do que nós poderíamos nunca ter sido fazendo a música sozinhos. Isso pode não ter valido a pena pela vida de Shannon, Marta e Chelsea, mas os sacrifícios foram feitos e os dados já foram lançados.
Eu me aproximo e coloco um pouco do cabelo de Lola atrás da orelha.
Estou acostumado a ser adorado, mas esquecido.
Agora, eu acho que estou pronto para ser visto.
Você sabe quando há alguns momentos em que você apenas sente a sua vida mudar, mesmo sem saber por quê? Esta noite é um desses. O sentimento no meu peito é que coisas grandes estão no horizonte. Eu não posso te dizer como eu cheguei a essa conclusão, está apenas lá. Acho que dizendo para Ronnie, Naomi, e Turner o que eu sei, eu estava embarcando em um novo caminho na vida. A estrada que eu estava antes era fechado e à minha frente era um caminho cheio de buracos de panela e desvios, valas, e acidentes de carro, porra, tudo em chamas. Sair de Tyler Rutledge não vai ser fácil. Mas agora que eu tomei a decisão, eu me sinto mais como a verdadeira Lola Saints, como eu estivesse, finalmente, me tornando o que eu sempre quis ser.
Eu levar Poppet para longe dele, e eu vou descobrir como parar tudo isso sem que ninguém se machuque. Isso é o que eu quero fazer. Essa é a minha redenção.
Eu fico olhando para a multidão, firme, sem medo. Há milhares de pessoas em frente de mim, que se aglomeram, que pululam nas bordas da arena. Se perdermos o controle provisório que temos sobre eles, eles vão explodir, como uma ruptura da barragem, uma cascata de água em todos os lugares. Poderíamos nos afogar. Podemos morrer.
Eu mantenho minha cabeça erguida e comando a atenção deles enquanto as luzes iluminam em cima, me revelando em toda a minha glória as mandíbulas escancaradas e os olhos ardentes. Ninguém se escondendo aqui, não realmente. Assim que minha baqueta entra em contato com a pele do tambor, estou aberta para ser julgada. Eu não tenho que gostar do que eles dizem. O que as outras pessoas pensam sobre mim não é da minha porra de negócio de qualquer maneira, mas eu vou saber o que eles sabem. Eu sei, e eu não vou xingar ou dar a mínima para isso. Eu disse a Ronnie que o problema dele não era amar a si próprio o suficiente. E isso é verdade. Tudo começa a partir de dentro. Eu pensei que tinha isso, mas era apenas um escudo de vadia espertinha com que eu estava me cercando. Agora, eu estou pronta para dar o próximo passo e ser forte. Estou sentada aqui esta noite para provar isso.
Em algum lugar à minha esquerda, Ronnie está me observando. Ele prometeu que faria. Eu não posso vê-lo, mas sei que ele está lá. Eu quero usar hoje à noite para mostrar a ele como que eu quis dizer o que eu disse, que eu sinto muito pelo que eu fiz e que eu estou pronta para fazer as coisas direito. Eu respiro fundo e espero que o público se acalme.
Cohen está de pé no centro do palco, vestindo um colete de couro e botas de cowboy, calças apertadas demais e gel em seu cabelo. Ele parece bonito, mas não é bom o suficiente para me fazer esquecer o que KK disse. Se um dia eu descobrir que ele tocou a minha irmãzinha, sua cabeça vai acabar tão longe que ele possa mastigar sua comida novamente no caminho para baixo.
— Ei você aí Little Rock, — diz ele, com a voz ficando mais profundo, mais grave, como pedras rolando em uma calçada. Pouco antes de cada apresentação ele faz isso. Suas alterações de voz, seus maneirismos, até mesmo a maneira como ele se comporta. Suas apresentações não são muito boas, mas ele tira um show decente. Isso nunca vai estar no nível do Turner Campbell, mas tudo bem. Por agora, isso vai servir. Um dia eu gostaria de jogar para alguém que realmente sente, que coloca seu coração e alma para o som.
— Espero que vocês estejam gostando do show até agora. Nós somos Ice and Glass e nós estamos indo para agitar a merda fora de vocês. — ele levanta a mão e Chris e Joel começam a canção, tocando suas guitarras, como profissionais que não descobriram que suas carreiras estão estagnadas. Este é o melhor que eles têm. Sim, eles são bons, mas não haverá deuses lá fora, que não só irá vencê-los, mas também esmagá-los como polpas sangrentas.
Eu começar a tocar minhas baquetas em conjunto, mantendo o tempo.
— Por quê? — Os gritos de Cohen ecoando ao redor pelo auditório enorme voz. O público grita com ele, pulando para cima e para baixo, agitando os braços, implorando por uma bênção de anjos. Mas não há anjos aqui, apenas demônios. Eu decido tocar minha bateria naquela noite como um aviso para eles.
E… dois… três… quatro.
Eu esmago minha bateria como se eu tivesse tendo um dia ruim, balançando a cabeça para trás e para frente, o cabelo voando, aderindo a minha testa já suada. Minha camisa tem os brilhos prata e glitter brilhando e piscando enquanto eu passo o tempo com a música. Esta canção é uma das nossos originais, uma das poucas que eu realmente comecei a escrever eu mesma. Eu não sei por que estamos tocando. Sr. Rutledge compõe nossos set lists para cada show e em nenhuma vez ele selecionou uma de nossas músicas originais. Eu espero que isso não seja um mau presságio, mas quando eu sento a batida mexendo meu sangue, fazendo ele ferver, não posso ver como isso possivelmente poderia ser. Nada que se sente bem poderia ser ruim.
— Você está cansado de conhecer você, — Cohen canta, seu corpo se voltando para as sombras quando as luzes se movem acima de nós.
— Conhecer você, — eu canto junto com o resto da banda, empurrando a minha voz através do microfone à minha direita, se inclinando em meu lugar, me deixando deitar nele e através dele.
— Nunca poderia ser eu. Você não está cansado de saber que você nunca se deixa ser livre. Então, por quê? Você não está cansado de ser o único que não pode acreditar que as estrelas podem ser agarradas direto do céu?
Os outros instrumentos em torno de mim diminuem e os holofotes se movem, lançando luz dourada para baixo na minha cabeça como se eu tivesse sido enviada do céu fodido ou algo assim. Eu levanto os meus braços para cima, sentindo os músculos em meus braços, a coordenação em meus pulsos, o aperto dos meus dedos em torno das baquetas. Esta é a minha parte favorita da canção, em que tudo o resto desaparece e eu fico aqui para mostrar a transição do velho para o novo, onde as letras mudam de sentir pena de si mesmos para se orgulhar. Eu escrevi essa música há muito tempo. Na época, eu não tinha ideia do que isso significava. Não estou dizendo que eu faço agora, que eu me tornei uma pessoa diferente em um único dia, mas agora estou percebendo que isso é o que eu preciso aprender. Isto é o que eu tenho que trabalhar.
E eu tenho que começar a tocar com o meu pedal triplo de merda com o brilho púrpura e as baquetas pretas. Eu fecho os olhos e deixo meu coração assumir. Parece imperfeito até chegar lá, até se sentir tão bem no fundo você não tem ideia de onde isso está vindo. Às vezes, é preciso um para conhecer um.
Arraste para o lado direito, arraste a mão direita, arraste a mão direita, esquerda, direita, esquerda. Arraste para a mão esquerda, arraste a mão esquerda, arraste mão esquerda, direita, esquerda, direita.
Chris e Joel cortam a multidão para baixo, saltando de volta com Honesty quente em suas bundas.
— E você não está cansado de ficar aqui, pronto para abrir suas asas e voar? Por que esperar por amanhã, quando nós temos hoje? Por que ficar aqui quando há outros locais que poderíamos estar?
Cohen gira em um círculo, pisando o palco com suas botas de cowboy, balançando seu cabelo para baixo como os roqueiros que deram à luz a nós, as primeiras pessoas a subir no palco e manter seus dedos para o céu em um inferno santo de foda-se todos.
Eu verifico a multidão, vendo eles de perto e verificando se eles estão obedecendo a cada movimento meu. Quando eu digo salte, eu quero que eles pulem alto. Quando eu digo a eles que fechem os olhos e se movam comigo, eu quero que eles obedeçam sem questionar. Estou aqui para orientá-los para um destino que nunca poderiam encontrar por conta própria. É como ser o único pai em uma sala cheia de crianças. É o meu trabalho usar essas baquetas, estes pedais, esta alma para dirigir a energia deles, mantê-los altos e perigosos, mas não os deixar explodir.
Eu surro minha bateria tão duramente. Eu continuo tocando e me inclino sobre o meu lugar para gritar as letras para o microfone. Eu fico tão alta que Cohen realmente se vira e olha para mim, a minha voz atravessando através dos alto-falantes e colidindo contra a sua. Eu não acho que eu sou uma boa vocalista, mas eu sei que ele não é o melhor também. Quando essa merda está merda tiver acabado, eu vou começar uma nova banda, e eu vou encontrar alguém que eu não consiga parar de ouvir, cuja voz seja tão perfeita que eu nunca poderia competir.
Eu fecho meus olhos e imagino Ronnie sentado atrás de mim, guiando meus braços com suas mãos fortes, pressionando seu corpo perto o suficiente para escaldar. Eu me imagino transando com ele com uma batida jogando para fora na frente de nós, regulando o ritmo de nossos corpos. Eu fico tão dentro disso que, quando a música termina, eu continuo indo, batendo para fora algo completamente novo e diferente de tudo que já fizemos antes.
No início, o movimento na plateia diminui quando o resto da banda só fica lá. Mas depois de algum tempo, o foco se move para trás de mim e eles começam a se mexer, em movimento por uma batida que cai nos seus cérebros e não vai sair. Eu invado seus crânios e trago seus corpos ao movimento, derretendo o pote de pessoas em uma fervura turva que não para, nem mesmo quando Cohen tenta fazer com que o resto do Ice and Glass toque uma de nossas músicas atribuídas. Não é uma música ruim, mas suavizava e atenuava as multidões. Mas Lola Saints não toca para as multidões. Ela não pode ser censurada ou diluída ou editada para consumo público. Ela toca para os corajosos, para os que sangram lágrimas negras de seus olhos.
E só agora estou começando a conhecer ela. Tragédia e conflitos podem reproduzir a beleza e mudança. Pode, porque é tão gritante, tem de haver algo para se segurar contra ela, para dizer que este não é o jeito que eu quero que a minha vida seja. Bom para conhecer a senhorita Lola. Bom para agitar sua maldita mão.
Ice and Glass para de tocar; eles não sabem o que fazer.
Poderíamos ter sido amigos antes, mas eu fiz a mudança, e se eles não podem vir juntos comigo, eles estão acabados. Eu continuo tocando, e eu não me deixo ir, nem mesmo quando Cohen move em minha direção e KK aparece por trás da cortina.
Quando os vejo, eu vacilo por um momento, perdendo a força, medo súbito me agarrando pelo pescoço duro. E então Ronnie está saindo, botas de combate batendo contra o palco, subindo os degraus para o meu trono e parando ali, respirando com dificuldade, o rosto corado. Ele sorri para mim e, em seguida, se abaixa, pressionando os lábios com força contra meu rosto.
Minhas mãos começam a se mover novamente, puxado como marionetes em uma corda. A canção que eu começo a tocar pertence a Indecency. Ronnie não sabe, mas eu sempre pratiquei a sua música. Algo sobre isso é tão certo e errado, porra.
— Hey! — É Turner Campbell correndo para o palco. O público não pode ouvir ele ainda, mas eles podem vê-lo. Amatory Riot + Indecency = Sinais de perfeição em todo lugar. Eu acho que tudo o que mistura e combina vale a pena.
Cohen faz uma pausa, confuso pra caralho no meio do palco parecendo perdido neste momento, como eu acho que ele é na vida. Turner anda até ele, acaricia seu rosto e extrai seu microfone. — E aí, Little Rock. —
ele molha os lábios e arranha sua barriga, olhando por cima do ombro para mim e Ronnie. Como uma idiota, eu ainda estou sentada aqui tocando. Nada além de tambores enchendo o ar, agitando o auditório. — Então, hum, sim.
Ouçam. — ele sorri de um jeito perverso e mortalmente bonito. Olho para Ronnie, que tem um olhar estranho em seu rosto, a meio caminho entre o êxtase e o terror cego. Não tenho certeza do que se trata. — Primeiro, foda-se Wichita. Eu gosto de vocês muito mais. — eu não posso nem dizer que não são seres humanos na plateia mais. Eles estão tão animados para ver Turner que eles se transformaram em fantasmas, assombrando o auditório com gritos mortais e gemidos de agonia. Eles precisam dele; eles devem tê-lo; ele é o seu tudo. Campbell é a rocha Deus por excelência. Ele tem muito carisma, é assustador.
— É melhor que ele não faça isso, — eu ouço Ronnie dizer, sua voz de alguma forma cortando todas as besteiras e tornando golpeando meu cérebro.
Foda-se a buceta seca de uma freira, o que está fazendo Lola? Eu continuo tocando. Eu não posso parar. Todo o meu corpo está tremendo e meus braços estão em chamas, mas eu simplesmente não consigo me afastar. É demais. Eu estou muito ligada agora. Por favor, não deixe que nada de ruim aconteça com Poppet por causa disso.
Do lado do palco, lá vem ela, porra, Naomi Knox. Ela está andando pelo palco, como se tudo isso fosse planejado, não é grande coisa, mas posso dizer que não é. Ela tem sua Wolfgang nos braços e um olhar irritado em seu rosto. Turner vê e desliza sobre um par de óculos escuros.
— Eu não sei se vocês viram a notícia, mas, uh, alguma merda está indo para baixo em torno de nós. — ele faz uma pausa e balança o microfone em torno de um círculo, pegando de volta em sua mão e rosnando para ele, levantando o cabelo na parte de trás do meu pescoço, refrigerando a multidão em uma onda que os deixa desmaiando e desesperados por mais. — Eu só quero dizer que quem está por trás dessa merda, é melhor cuidar da sua bunda. — uma explosão de aplausos, mais canto no nome de Turner. Ele aponta para a multidão, mirando os dedos nos rostos suados. — Porque nós estamos em cima dele, e nós não estamos a ponto de deitar e levar isso.
Garotos. — Turner ondula seu braço e os outros membros da Indecency fogem dos bastidores, Milo passeando nas bordas, roendo as unhas e ajuntando as mãos pelo ar. — O punheteiro fodido está com muito medo de mostrar a cara, seu tempo está chegando ao fim. Vou te encontrar e quando eu fizer, é melhor você cuidar do seu rabo. — Turner faz uma pausa quando Naomi conecta sua guitarra, substituindo Joel, que só fica lá com as luzes refletindo sua careca, de boca aberta.
Os outros membros da Indecency entram, todos, exceto Trey que fica duro nas bordas do palco. Eu continuo indo, tocando a mesma frase várias vezes. Turner olha por cima do ombro e Ronnie levanta a mão. Ele está meio carrancudo, mas quando ele muda seu olhar para mim, ele sorri. Turner bate pás almas no tempo com a batida e depois vira o microfone no ar, girando-o em um círculo e pegando-o com a outra mão.
— Não tenha medo de mim. Eu não posso ver.
Meu corpo irrompe em arrepios. Esta é a mesma música que tocou na noite do furacão, mas parece tão diferente. Naomi não está cantando; Hayden está longe de ser vista. E eu estou na bateria. Eu estou na bateria.
— Nada convencional nesta vida, — diz Ronnie, acendendo um cigarro e me dando um sorriso encorajador. — Acho que rolamos com isso.
— Eu não posso ver, e eu estou cego por seu amor.
Naomi fecha os olhos e quebra sua guitarra contra sua pélvis, dando à luz o som mais perverso que eu ouvi em muito tempo. Se ela não tivesse Indecency para apoiá-la, a coisa toda iria desmoronar. Observo ela tomar o controle de todo o grupo, mesmo Turner, dirigindo a força da música, misturando esta colcha de retalhos de jogadores em uma unidade sólida.
— Naquele dia, você se afastou de mim, endureci e eu não conseguia ver. Eu não podia ver e baby, e essa sua mentira desgraçada está me matando.
Eu lambo meus lábios e me inclino para o microfone.
— Lágrimas nos separam com suas MENTIRAS e saboreio minha PULSAÇÃO com seus gritos.
Ronnie se ajoelha ao meu lado, aproveitando as sombras lá, e desliza a mão para baixo ao longo de minha coxa, acariciando meu ponto doce debaixo da minha saia com uma baqueta, incentivando a beleza carnal e gritos vêm de minha garganta enquanto eu participo dos backing vocals, aproveitando toda a última molécula de oxigênio em meus pulmões. Meus olhos piscam fechados e eu caio em linha reta em um transe, sentindo nada, somente o ritmo da minha bateria e o zumbido de prazer abaixo. Quando Ronnie desliza a baqueta dentro de mim, meu cérebro explode em manchas de cor branca e os gemidos que escapam meus lábios soam em tempo com a música. E a única coisa que eu posso ouvir é a batida de um só coração.
A pressão abaixo intensifica, o movimento dentro de mim acelera, e um orgasmo me racha ao meio assim quando a música termina, assim quando as notas desaparecem e a multidão irrompe em um rugido plangente que abala as fundações e move montanhas.
Quando eu entro em colapso, Ronnie assume, e eu juro por Deus, eu não posso ouvir qualquer diferença no som da música.
— Você está louco? — Trey rosna para n os bastidores. Estamos todos suados, gotejando respingos sobre o chão de cimento. Que show. Que porra de um show. Eu ainda não sei realmente o que aconteceu lá em cima. Tudo que sei é que a química nesta sala é intensa. Eu me sinto conectada a todas as pessoas aqui, como se houvesse ligadas entre nós que não podem ser cortados ou a coisa toda vai desmoronar. Às vezes, quando você acerta, você só acerta. É isso. Este foi o ponto da virada que precisávamos, e colocamos sobre o desempenho perfeito para tirar proveito disso. Mesmo Milo não pode reclamar.
O murmúrio da multidão é como a de uma criança contente, bem alimentada, vestida, pronto para a cama. Colocamos esses filhos da puta para se mexer hoje à noite.
Eu olho para Lola, que através de um alto-falante, ainda está tentando recuperar o fôlego, embora ela tenha deixado o palco faltando dois sets. O resto do Ice and Glass está desaparecido. Eu não tenho ideia para onde eles foram.
— Os números não mentem, Trey. Os comentários. Os comentários.
Eu… você está se multiplicando em todo o lugar. Estou recebendo chamadas como um louco. — Milo funga e puxa seu dedo na tela em seu iPad. — Eu sinto muito que você ficou de fora em uma canção, mas –
— Que merda, — Trey encaixa para ele, se virando e se movendo em direção à porta. Um oficial de segurança passos na frente dele.
— Eu sinto muito, mas você vai ter que esperar. Não posso garantir nada, se você ir lá para fora.
— Está ruim — Josh pergunta a partir do canto, falando pela primeira vez naquela noite. Seus olhos estão brilhando, porém, e posso dizer que ele está na porra do céu. Deve ser bom ser tão jovem, ainda virgem de fodas da vida, com tudo isso que está sendo apresentado a você. Eu invejo o garoto, mas eu também sinto pena dele. Você nunca sabe quando algo de ruim pode acontecer, e eu não acho que ele está preparado.
Milo suspira e balança a cabeça, fechando a tampa em seu iPad.
— Há preços para pagar… fazendo as coisas de forma não convencional. Nós subestimamos a multidão do lado de fora. Basta esperar até que eu te diga para ir em frente. Até então, todo mundo fica aqui. — ele se afasta, e eu me sentar ao lado de Lola, agarrando sua perna nua e correndo minha mão por sua pele, apenas toando ela. É bom pra caralho.
— Bom trabalho lá em cima, — diz Turner, bebendo um gole de água, balançando em torno de sua boca e, em seguida, cuspindo de volta para o chão. Eu tento não revirar os olhos. — Você ouviu alguma coisa sobre sua irmã? — pergunta ele, se aproximando. Naomi foge ao nosso lado, arrastando o baterista, Dax pelo braço. Parece que ele foi atropelado por um reboque de trator, mas ele tocou esta noite. Eu tenho que dar alguns elogios graves por essa merda. Seus olhos estão um pouco nublados e ele não foi preenchido ainda completamente, mas eu não disse nada sobre ele se juntar a nós.
Turner, no entanto, estreita os olhos e aperta os músculos em sua mandíbula.
Idiota.
Lola se esforça para se sentar, esfregando o rosto com as mãos. Ela não parece feliz.
— Eles não disseram nada para mim, nem uma coisa maldita. — ela olha ao redor como se estivesse procurando alguém. — Estou ficando um pouco preocupada, para dizer a verdade.
— Quando você deveria se encontrar com eles? — Naomi pergunta, colocando um par de óculos de sol no rosto. Eu sigo o exemplo. Eu estou supondo que não vão ser poucas fotos tiradas à noite. Eu prefiro manter a atenção do meu rosto.
— De volta ao hotel, eu acho. Aquele estúpida boqueteira, KK, não me disse nada mais o que ela tinha que fazer. Em algum momento, ela vai me encontrar. Tudo o que posso esperar é que eu não exploda toda a merda hoje à noite. — Naomi ri e balança a cabeça.
— Não apenas você, — diz ela, e todos nós olhamos para Turner. Ele levanta as mãos para o ar.
— Eu nunca disse o nome do filho da puta.
— Você poderia ter comprometido tudo, — eu digo a ele, mantendo minha voz baixa. Agora vamos jogar outro jogo de espera. Primeiro passo, sair daqui sem ser atacados. Ou estupradas por fãs. Eu tremo.
— Tudo bem, para cima e em frente, — diz Milo, nos orientando como um gado em suas mãos. — Eu quero todos em um grupo bem aqui. Precisamos fazer isso rápido. Não temos espaço para puxar uma segunda van, então todo mundo está andando juntos. — eu pego a mão de Lola e a puxo de pé.
Estamos todos nos arrastando do show, misturados no lugar em frente das portas. Eu adoraria ter a porra de uma droga agora. Eu não tinha ideia do quanto eu dependia de forças externas para me manter indo quando lá dentro, eu era estéril e vazio. Eu estou tendo que construir uma imunidade para a vida pelo amor de Deus. Isso é muito patético.
Mas pelo menos há Lola. Ela pega no meu braço e descansa a cabeça no meu ombro enquanto esperamos por Milo para nos dar um ‘tudo limpo’ ao lado das portas brancas. Os guardas de segurança nos guardam de cada lado e na frente, prontos para este grupo de fãs se transforme em algo mais do que um emaranhado de gente. Uma maçã podre que pode estragar todo o grupo.
Quão porra triste é isso?
Um dos policiais recebe um telefonema em seu rádio e acena para Milo.
— Tudo bem, vá em frente, — diz ele, dando a Turner um olhar especial. — Mas tenha cuidado. Sem autógrafos, especialmente em partes do corpo das pessoas. — ele vira seu olhar para Treyjan também. Lola aperta meu braço em antecipação nervosa. Ser famoso não é realmente tudo lindo até ser.
A dor é tão pessoal e uma grande parte da vida. Mas, às vezes, as pessoas querem estar sozinhos para processar a sua mágoa, resolver as suas emoções.
Onde estamos em nossas carreiras, isso pode não ser uma possibilidade. —
Sem brincadeiras. Basta ir diretamente para a van e colocar o cinto de segurança. Vamos sair daqui o mais depressa possível. Entendido?
— Sim, mãe, — diz Trey rolando seus olhos, parando apenas porque ele não vê Turner fazer o mesmo. Milo balança a cabeça, e as portas se abrem, derramando som em nossos ouvidos já frágeis. Eu mantenho o meu braço direito apertado ao redor da cintura de Lola e a guio para fora. As cercas temporárias de cada lado de nós parecem estar fazendo o seu trabalho, pelo menos por agora. Eu não tenho nenhuma porra de ideia do quanto essa merda deve custar, mas não temos um exército maldito agora. Não apenas temos os agentes de segurança e a polícia também. Não tenho certeza se eles estão aqui por causa dos assassinatos ou para o controle da multidão, mas eu estou contente de vê-los.
— Me lembre de escrever um livro sobre isso um dia, — diz Lola, se agarrando mais perto do meu lado. Eu me pergunto se ela está pensando sobre os outros membros do Ice and Glass que são apenas uma parte deste grupo, da mesma forma que um tumor é uma parte de um corpo humano. Corroendo as entranhas, conquistando um espaço para si, onde eles não pertencem. —
Poderia realmente vender uma cópia ou duas de algo tão fodido quanto isto. —
Sua voz está quase se afogando na gritaria, o zumbido de um bom mistério.
Muito obrigado, Turner. Seu estúpido do caralho. Agora o mundo inteiro sabe. O mundo maldito.
Eu olho em volta para os fãs, os sinais com os nossos nomes rabiscados através deles. Os borrões com os flashes de luzes e câmeras. Turner e Naomi lidera o bando, caminhando lado a lado para o beco estreito que foi bloqueado para nós. Lola parece perfeita ao meu lado, como se estivesse projetada para caber debaixo do meu braço. Pequena, feroz, e perfeita. O ar pode ser movimentado com o perigo, e as apostas podem ser maiores do que um drogado no beco, mas eu me sinto bem. Otimista. Coisas fodidas acontecem. Nós vamos passar por isso, todos nós juntos. Apenas uma grande família fodida e malditamente feliz. E Lola e eu, bem, vamos ver onde isso for.
Tenho grandes esperanças, vou te dizer isso.
As portas para a van se abrem à nossa frente, e um segundo depois, há um som, como se um tiro fosse disparado. Um único ruído explosivo que corta para a direita através da multidão gemendo, corta em linha reta em meu cérebro e, literalmente, respinga no meu rosto com sangue.
As pessoas começam a gritar, se abaixando no chão. Eu caio com eles, batendo no concreto, desesperadamente agarrando meus olhos, limpando o sangue para que eu possa ver. Assim que eu posso ver quem foi baleado. As únicas pessoas que me rodeiam são meus amigos, minha família. Turner, Naomi, Lola, Trey, Jesse, Josh. Quem foi baleado? Quem? Quem?
No meio da loucura se contorcendo e o sangue, Tyler Rutledge risca um nome de sua lista.

