A Santa e O Pecador

Barbara Cartland

Título Original:

THE SAINT AND THE SINNER

Tradução DIOGO BORGES

Composto e impresso nas oficinas da
ABRIL S A CULTURAL E INDÚSTRia
Digitalização

Ana Paula Ruas

Revisão

Fátima Tomás

CAPÍTOUO 1
1819

Pandora costurava a capa que havia lavado, colocando novamente a almofada dentro dela. Achava difícil imaginar que pudesse haver uma cor ou um desenho mais desgraciosos.

Era de um tom muito feio de marrom e o bordado, feito com uma linha esverdeada.

Seu pai costumava dizer que as pessoas podiam ser associadas com as cores e ela achou que aquelas eram típicas de sua tia Sophie.

Suspirou, pensando o quanto tinha sido infeliz desde que viera morar no palácio do bispo, em Lindchester.

Era grande, frio e, aos olhos de Pandora, excessivamente opressivo. Era esta a palavra que melhor descrevia sua vida, desde que havia se mudado para lá.

Tinha sido tão feliz na pequena casa paroquial, em Chart, com seus jardins povoados de roseiras e os estábulos que abrigavam os cavalos de seu pai.., Sua mãe costumava dizer, rindo muito, que eram os membros mais importantes da família.

Na verdade, seu pai jamais quisera ser pastor, mas como era o terceiro filho de uma família dedicada à igreja, não lhe restou muita escolha. No entanto, fora suficientemente hábil para -conseguir se sustentar, em um lugar onde havia muito pouca coisa a se fazer, e onde podia caçar e cavalgar a seu bel-prazer.

Denominavam-no ”O Pastor Caçador”, um tanto injustamente, aliás, pois esqueciam-se com facilidade do fato de que ele fazia suas prédicas

5todos os domingos. Preferiam pensar nele apenas como um homem atraente e jovial, amigo de todos, nos locais onde se realizavam as caçadas.

Como fora divertido estar em sua companhia, pensou Pandora, reprimindo as lágrimas que imediatamente lhe marejaram os olhos.

Havia chorado com tamanho desespero e descontrole, quando lhe deram a notícia do acidente que havia matado seus pais! Achou que, depois disso, não lhe sobravam mais lágrimas.

No entanto, depois de viver durante mais de um ano com seu tio, o bispo de Lindchester, sentia dificuldades cada vez maiores em conter o choro, pois tudo lhe parecia árido e ela estava desesperadamente só.

Mesmo agora não suportava pensar no acidente que a privara de seus pais.

Como seu pai não dispunha de meios para adquirir cavalos treinados, ele mesmo costumava amansá-los. Ele e sua esposa partiram para uma caçada, servindo-se de dois cavalos ainda um tanto ariscos.

Na véspera da caçada, Charles Stratton enviara os dois cavalos para o estábulo de um amigo, de tal forma que as montarias estivessem bem repousadas e alimentadas, quando ele e sua mulher chegassem na caleça que sempre usavam para suas viagens.

Era velha e um tanto desconjuntada, mas transportava-o para onde ele quisesse ir, e era só isto que importava.

Deixara a caleça e os cavalos que a puxavam no estábulo e, em seguida, partiram para a caçada. O dia havia sido magnífico e não havia nada que Charles Stratton apreciasse mais.

Ele e sua mulher ficaram cansados e, quando a tarde caía, empreenderam a viagem de volta, seguindo as trilhas estreitas que levavam a Chart.

O dia fora belo e luminoso, mas o tempo começava a esfriar. Charles Stratton dissera um tanto desapontado:

- Pelo visto, acho que não poderemos mais caçar durante o resto da semana.

- Quem sabe acaba nevando - comentara sua mulher, cheia de otimismo.

- Duvido... Você está bem aquecida, querida?

- Sim, obrigada - respondeu ela, achegando-se um pouco mais a ele. Chegaram ao topo de uma colina que descia em direção a um rio.

Charles Stratton percebera que havia gelo na estrada e que ele teria de conduzir a caleça com muito cuidado.

Freava os cavalos e avançava mais lentamente quando, de repente, um veado pulou por cima de uma cerca e atravessou correndo a estrada.

Os cavalos ficaram muito assustados e começaram a galopar, sem que ele pudesse controlá-los. Estavam indo a toda a pressa em direção ao rio.
6Depois contaram a Pandora o que aconteceu: a velha caleça despedaçara-se contra a ponte e seus pais foram jogados dentro do rio.

Seu pai quebrou o pescoço e sua mãe, que desmaiou, caiu de bruços e morreu afogada.

Muitas vezes Pandora desejou ter estado com eles naquele dia, morrendo em sua companhia.

Quando seu tio, o bispo anglicano, demonstrando óbvia relutância e uma grande magnanimidade hipócrita, levou-a para viver com ele e sua esposa no palácio episcopal, Pandora achou que seria impossível voltar a rir um dia.

Por outro lado, não havia como rir na companhia de seus tios. Não eram fisicamente cruéis com ela, mas sua presença os importunava e tudo o que ela fazia parecia errado aos olhos deles.

Era impossível agradá-los, por mais que tentasse, e, devido à sua inteligência, compreendeu que sua aparência ofendia sua tia mais do que tudo.

Pandora parecia-se bastante com sua mãe. Seu rosto, de um oval muito puro, e seus olhos grandes, de um azul-violeta, ofereciam um contraste tão grande com sua tia, magra e feia, que ela até chegava a entender por que a mulher não a apreciava.

Havia sempre numerosas tarefas para ela exercer e, apesar de estar preparada para executá-las com a maior boa vontade, os resultados nunca eram precisamente os que sua tia desejava.

Agora, tinha plena certeza de que haveria algo errado com a capa da almofada. A costura estaria apertada ou solta demais, ou então apresentava-se excessivamente amarfanhada. Sua tia de forma alguma ficaria satisfeita com o resultado e ela, com toda certeza, teria de refazer tudo.

Suspirou aliviada quando se lembrou de que seus tios partiriam para Londres após o almoço.

Tinham sido convidados para uma festa oferecida pelo bispo de Londres, no palácio de Lambeth.

Sua tia aguardara ansiosamente aquele acontecimento, ano após ano, e durante três semanas Pandora arrumara seu vestido, pregando nele algumas rendas a mais. Reformou também o chapéu e fez inúmeros reparos na sombrinha que a tia carregaria.

O que quer que fosse que tia Sophie usasse, sua figura desgraciosa não valorizava as roupas. Esta era sem dúvida uma das causas que a levaram a encarar Pandora com animosidade, enquanto tomavam o café da manhã, pois o corpo esguio da jovem não conseguia ser prejudicado pela saia deselegante que usava.

Tomaram o café em silêncio, como sempre, pois o bispo não gostava de conversar muito na parte da manhã.

7Em vez disso, lia o jornal The Times, que o mordomo lhe trouxera em uma salva de prata.

Dois criados serviram uma grande quantidade de comida em uma baixela de prata. Augustus Stratton e sua mulher alimentaram-se bem, pois tinham uma longa jornada pela frente.

Pandora comeu muito pouco e sentiu-se aliviada quando sua tia passou-lhe três listas.

- É o que você deve fazer em minha ausência, Pandora. Não deve mostrar-se relaxada ou indolente só porque seu tio e eu estaremos ausentes. Vá riscando cada tarefa, à medida que desempenhá-la. Espero que tenha dado conta de tudo antes de sexta-feira, quando estarei de volta.

- Farei o que estiver a meu alcance, tia Sophie.

- Pois tomara que desta vez você renda mais do que de costume...

- disse sua tia, com menosprezo.

Pandora pegou as listas, levantou-se, fez uma reverência e saiu da sala.

Assim que fechou a porta, foi correndo para a pequena sala de estar onde deixava sua cesta de costura e outros objetos de uso pessoal.

Em vez de ler as listas, como deveria ter feito, foi até a janela e ficou a contemplar o sol brilhando lá fora. Uma enorme alegria a invadiu ao sentir que estava livre!

Durante três dias ninguém a importunaria, apontando-lhe erros, ninguém faria alusões veladas a seu pai e a sua mãe, ninguém faria críticas diretas a ela e a sua aparência.

- O que farei? Como vou passar o tempo? - perguntou, já sabendo a resposta.

Assim que seus tios partissem, iria a cavalo até Chart e conversaria com os aldeães, que tanto tinham amado seu pai e sua mãe.

Não iria até a casa paroquial, pois não podia suportar a ideia de outras pessoas viverem naquela residência, que ela ainda considerava seu lar.

Havia porém outras pessoas que a receberiam afetuosamente, por ela ser filha do pastor e por conhecerem-na desde que era bem pequena.

Colocou a almofada na cadeira à qual pertencia e constatou novamente sua feiúra. Ao fazê-lo, a porta ao lado da lareira deu um pequeno estalo e abriu-se. Pandora percebeu que a causa era o vento, pois alguém entrara no escritório de seu tio, que ficava ao lado. Ouviu então a voz de sua tia.

- Augustus, antes de partirmos, diga a Pandora que ela não deve cavalgar nas proximidades de Chart Hall.

- Pois estava justamente pensando nela. Ainda não tive oportunidade de contar-lhe, Sophie, que ontem, antes de ir visitar seu pai, Prosper Wítheridge perguntou-me se podia lhe fazer a corte.

- Está querendo insinuar que ele deseja desposar Pandora? -

8perguntou a sra. Stratton, como se uma ideia tão inverossímil jamais lhe tivesse passado pela cabeça.

- Ele disse que tem uma grande consideração por ela, mas como se trata de uma pessoa muito correta, não lhe falou diretamente e preferiu pedir minha permissão.

- Só posso dizer que imaginei que ele tivesse um pouco mais de juízo... Quanto à sua sobrinha, ela deve ficar muito grata por um homem tão bom desejar torná-la sua esposa.

- Pandora é muito jovem. Pensando bem, acho preferível ela esperar um pouco, antes de assumir a responsabilidade do casamento.

- Ela jamais há de conseguir uma proposta melhor. Claro, lorde Witshaw tem dois filhos, mas, no entanto, Prosper possui um título de cavaleiro e isto quer dizer alguma coisa. Na verdade, quer dizer muito!

- Eu não estava pensando no lado social da coisa...

- E o que mais resta? Como é possível que você hesite em dar a permissão?

- Disse a ele que pensaria no assunto e lhe comunicaria minha decisão quando voltássemos de Londres.

- Pois que seja ”sim”, Augustus, um ”sim”, sem a menor dúvida! Garanto-lhe que para mim será um grande alívio não ter mais Pandora sob sua responsabilidade. Só espero que Prosper Witheridge seja suficientemente forte para domar aquele temperamento revoltado!

Fez-se uma grande pausa e a sra. Stratton disse:

- E já que tocamos no assunto... estava lhe dizendo que você deve proibir Pandora de ir a Chart. Penso que aquele homem está morando lá.

- O conde?

- Quem mais? Contaram-me que ele chegou há dois dias e você sabe tão bem quanto eu o que isto significa.

- Sei, de fato! E não há nenhuma atitude que eu possa tomar, após o modo como ele se dirigiu a mim, da última vez que o admoestei.

- Ele desgraça o nome de sua família e é um insulto à vizinhança. Lá em Lindchester todos ficarão pasmos, ao ouvirem o que está acontecendo em Chart Hall e ao saberem que tipo de gente se hospeda lá.

Ela esboçou um gesto que exprimia ao mesmo tempo nojo e irritação.

- Lady Henderson contou-me que as mulheres a quem o conde hospeda la não passam de rameiras e atrízes. Nenhum homem decente haveria de querer ser visto na companhia de semelhantes criaturas!

- Lady Henderson não deveria macular seus lábios, ao referir-se aos objetOs dos esgotos de Londres! Espero, Sophie, que você não encoraje aqueles que espalham histórias sobre o que acontece em Chart Hall. Você 9 sabe tanto quanto eu que as histórias sempre contêm uma grande dose de exagero e que só podem prejudicar aqueles que as ouvem.

- Seria difícil exagerar qualquer coisa que se diga a respeito do conde. Você tem de proibir Pandora de se aproximar da aldeia. É mais provável que ela obedeça a você do que a mim.

- Eu lhe direi, e Prosper Witheridge, que estará de volta hoje à noite, poderá ficar de olho nela.

- Quanto menos ele ouvir falar dos parentes de Pandora, melhor! Isto poderia levá-lo a pensar duas vezes em relação a sua oferta de casamento - disse a sra. Stratton, com rancor.

Logo em seguida, Pandora ouviu a porta do escritório se fechar. Havia guardado absoluto silêncio, enquanto ouvia o que estava sendo dito no escritório.

Agora conseguia perceber os passos pesados de seu tio, enquanto ele juntava vários papéis. A porta do escritório abriu-se e fechou-se novamente.

Pandora percebeu que havia prendido a respiração por tanto tempo que agora chegava a sentir falta de ar.

Prosper Witheridge! Era possível, sequer por um momento, contemplar a ideia de que ele pudesse ser seu marido?

Tinha sido nomeado capelão de seu tio há três meses. Sentia, instintivamente, que o modo como ele a encarava não era o de um homem a serviço de Deus e o evitava sempre que possível.

Mas, agora, se sua tia fosse em frente com suas pretensões, ela deveria desposá-lo!

Sabia muito bem que, pelo fato de ter apenas dezoito anos e ser tutelada por seu tio, ser-lhe-ia muito difícil opor-se a qualquer decisão que ele tomasse em relação a seu futuro.

Mas Prosper Witheridge! Só de pensar nele sentia arrepios.

- Não posso me casar com ele... não posso! - disse em voz alta.
- Eu o odeio! Há algo nele que me faz sentir revoltada, como nunca me senti em relação a qualquer outro homem!

Sabia, porém, que tão logo seu tio desse seu consentimento para as núpcias, seria difícil, se não impossível, dizer ou fazer qualquer coisa que impedisse o casamento de se realizar.

- Eu o odeio! Eu o odeio! - disse novamente.

Em seguida estremeceu, ao recordar o brilho do olhar de Prosper Witheridge e como suas mãos sempre pareciam estar quentes e suadas.

Subitamente, pareceu-lhe que o palácio era uma prisão na qual estava encarcerada. Se o abandonasse na qualidade de esposa de Prosper Witheridge, sabia que estaria trocando uma prisão grande por outra menor e que nunca mais voltaria a ser livre.

10
- Não posso suportar este pensamento!

De repente percebeu que sua tia a chamava.

Foi até o hall, onde seus tios estavam prontos para partir. Os criados carregavam suas bagagens para a carruagem.

- Onde é que você-estava, menina aborrecida? - perguntou a sra. Stratton. - Nunca está presente, quando se precisa de você! Sabe muito bem que seu tio e eu viajaremos às dez e meia.

- Desculpe, tia Sophie, esqueci-me das horas.

- Desculpe! Desculpe! É só isso o que você sabe dizer! Já disse mais de uma vez que você é uma cabeça oca. Faça o favor de se comportar enquanto estivermos fora. A sra. Norris virá dormir aqui no palácio, mas só pode chegar lá pelas seis da tarde e, portanto, você terá de cuidar de si mesma até que ela chegue.

- Sim, tia Sophie.

- Seu tio tem algo a lhe dizer - acrescentou a sra. Stratton, lançando um olhar carregado de intenções para seu marido.

- Sim, sim, é claro - disse o bispo, como se tivesse esquecido o que lhe mandaram comunicar a sua sobrinha. - Pandora, você deve abster-se de cavalgar nas proximidades de Chart Hall. Compreendeu?

- Sim, tio Augustus.

- Pois trate de não esquecer o que seu tio lhe disse - finalizou a sra. Stratton, com muita secura. - Se o desobedecer, Pandora, será severamente castigada quando voltarmos.

- Sim, tia Sophie.

A sra. Stratton dirigiu-se para a porta da frente e, descendo a escadaria da entrada, entrou na carruagem do bispo.

Era um veículo muito imponente e trazia o brasão de armas do religioso no painel de cada porta. O cocheiro e o palafreneiro usavam libré. Quatro cavaleiros os acompanhariam em sua viagem a Londres.

Enquanto descia a escadaria com Pandora a seu lado, o bispo disse-lhe en voz baixa:

- Faça o possível para não desagradar sua tia, minha filha, e cornporte-se muito bem em nossa ausência.

- Farei o que estiver a meu alcance, tio Augustus.

Durante alguns instantes o olhar do bispo repousou em sua sobrinha, como se estivesse apreciando o sol que se refletia em seus cabelos e em seus olhos azul-violeta.

Então uma voz vinda do interior da carruagem disse em tom peremptório:

- Augustus! Já está na hora de partir.

- Sim, é claro, querida.

O bispo entrou, um criado fechou a porta da carruagem e os viajantes
11 se puseram a caminho, seguidos por sua comitiva. Pandora pensou com ironia que aquela partida deveria ser saudada por um toque de trombetas.

Ficou a contemplá-los, enquanto eles se afastavam, e então voltou para o palácio.

Tinham partido, finalmente!

Estava livre, mas qualquer alegria que sentisse ficava prejudicada por aquilo que seus tios haviam dito.

Sem se dar muito bem conta de onde seus pés a conduziam, entrou no escritório de seu tio.

Seria um aposento agradável, se sua tia não o houvesse decorado com cortinas cor de mostarda e um tapete em que a mesma cor predominava, misturada com vários tons de marrom.

Era uma peça fria, sem flores ou toques coloridos que aliviassem sua austeridade.

No entanto, as cadeiras eram bem estofadas, pois seu tio apreciava o conforto, e na grande mesa empilhavam-se papéis, dispostos na mais perfeita ordem.

Pandora imaginava estar classificada sob a rubrica: ”Pandora Stratton
- sobrinha e objeto de caridade”.

Se tivesse dinheiro, pensou, iria para Londres, encontraria um emprego e me tornaria independente.

Era uma ideia tão revolucionária, tão pouco prática, que ela faria melhor em pensar em voar para a Lua ou viver debaixo da terra.

O pouco dinheiro que seu pai lhe deixara estava sob a administração de seu tio. imaginava que seria usado para comprar seu enxoval e para providenciar um dote, por ocasião de seu casamento.

Seu casamento! Sentiu-se novamente muito perturbada diante da ideia.

- O que posso fazer? Oh, papai, o que posso fazer? - perguntou em voz alta.

Sabia que seu pai e sua mãe jamais a forçariam a desposar um homem de quem não gostasse.

Haviam se casado contrariando a família Chart, horrorizada com o fato de que um de seus membros desposasse alguém tão desprovido de dinheiro e, para suas mentalidades, tão pouco importante quanto um pastor.

Lady Eveline havia dito à filha, porém, que vários membros da família compreenderam a razão de sua escolha, no momento em que conheceram Charles Stratton.

- Seu pai era uma pessoa tão feliz, atraente, simpática... Acho que minhas tias, minhas primas e até mesmo minha avó, que reprovavam nosso casamento, quase se apaixonaram por ele!

Pandora sabia perfeitamente que isto não queria dizer, em absoluto,

12
que elas sacrificariam uma posição importante na sociedade, como sua mãe havia feito, e seriam infinitamente felizes com muito pouco dinheiro.

- Alguma vez se arrependeu por ter desposado papai? - perguntou Pandora, certa vez.

Sua mãe riu.

- Por acaso pareço me censurar por ser a mulher mais feliz do mundo? - perguntou. - Adoro seu pai, ele me adora e, o que é melhor, temos uma filha adorável! Por que pedir mais?

Sua mãe parecia não se preocupar por não poder mais fazer’ as coisas que fizera em solteira. Estavam descartadas de vez as possibilidades de ir a bailes e festas em Londres ou de aceitar os convites que de vez em quando recebia do príncipe regente, em Carlton House. Em vez disso, ficou muito satisfeita em tornar a pequenina casa paroquial confortável e atraente para seu marido, e fazer o máximo de economia, a fim de que se dessem ao luxo de cavalgar um ao lado do outro no verão e caçar no inverno.

De certo modo, não parecia inusitado que os cavalos que Charles Stratton apreciava tanto fossem responsáveis por sua morte trágica.

Mesmo em meio à tristeza, Pandora algumas vezes achava melhor que seu pai e sua mãe tivessem morrido juntos, pois um estaria completamente perdido sem o outro.

Era o tipo de casamento que ela desejava para si. Tendo visto duas pessoas tão felizes, tão contentes uma com a outra, como poderia encarar a possibilidade de desposar alguém como Prosper Witheridge? Além de lhe despertar aversão física, ele era pretencioso, carola e pronto para criticar e achar defeito em tudo, exatamente como sua tia.

Seu pai tinha sido extremamente tolerante com as falhas dos outros.

- Eles fazem o melhor que podem - dizia, quando alguém era criticado, ou: - Precisamos dar-lhes uma oportunidade. As pessoas só podem dar aquilo de que são capazes e muitas vezes exigimos demais.

Prosper Witheridge jamais pensaria assim e Pandora sabia que ele teria muito a dizer sobre a festa que se desenrolava naquele momento, em Chart Hall.

Ninguém, no palácio do bispo, jamais pensou o quanto ela se sentia magoada ao ouvi-los referir-se em tom de desprezo ao homem que era seu primo.

Podia muito bem ser tudo aquilo que diziam que era, mas achava que dariam demonstrações de tato se não o condenassem na presença dela.

Ainda não conhecia o atual conde de Chartwood, pois seu avô, o quarto conde, havia morrido dois meses após a morte de seu pai e sua mãe.

Era bem velho e estivera doente durante algum tempo. Pandora sabia

13que, como era de se esperar, ele odiava profundamente seu herdeiro presuntivo e jamais lhe permitira pôr os pés em Chart Hall.

A atitude de seu avô era compreensível, pois os dois irmãos de sua mãe tinham sido mortos na guerra. O mais novo ingressara na marinha e morrera com apenas dezesseis anos, na batalha do Nilo, lutando ao lado de Nelson, em sua magnífica vitória sobre a armada francesa. O mais velho, de quem Pandora gostava muito, foi morto na batalha de Waterloo.

Seu pai sentiu um choque, não somente por perdê-los, mas também por saber que o título e o castelo pertenceriam um dia a um primo obscuro, pelo qual não tinha o menor interesse.

Houve um momento em que a sucessão parecia estar assegurada, mas então, subitamente, seus filhos desapareceram e sua filha morreu.

Um dos aldeães dissera a Pandora:

- Quando sua mãe se foi, o conde virou o rosto para a parede e seu coração se consumiu...

Pandora podia compreender porque sentia exatamente o mesmo, mas fora-lhe doloroso saber que o quinto conde de Chartwood era um homem muito diferente de seus tios.

Logo chegaram a Lindchester histórias de suas extravagâncias, de festas loucas, de somas imensas gastas com cavalos, de um comportamento aparentemente tão dissoluto que as pessoas murmuravam a respeito na presença de Pandora.

Então, logo após a sucessão, o novo conde viera para Chart Hall e Pandora esperou, com certa ansiedade, que ele a convidasse para conhecê-lo.

Havia muitas pessoas no castelo e na imensa propriedade que poderiam lhe informar onde ela fora viver. Por ocasião do Natal, começaram os murmúrios mais incríveis, relativos a orgias em Chart Hall.

Não se falava de outra coisa na igreja da aldeia, que se assemelhava a um viveiro de periquitos.

Aos poucos, o assunto foi morrendo, até que o conde voltou uma segunda vez, dois meses mais tarde. As famílias do condado, que pareciam estar dispostas a lhe fazer uma visita, ficaram por demais escandalizadas e mudaram de ideia.

Quando Pandora se dirigia às pessoas da aldeia, todos lhe falavam de mudanças e do próprio conde com o medo estampado no olhar.

Sua tia disse claramente o que pensava dele, sem poupar palavras, e Pandora soube que seu tio havia feito uma visita formal, não somente para ficar conhecendo o novo conde, como também para censurá-lo em relação a determinados fatos que estavam acontecendo no castelo.

O bispo voltou de lá irado e afrontado.

14

- Há muito tempo não era insultado desse jeito! - declarou.

Não contou exatamente o que havia acontecido. Pandora apenas conseguiu perceber que o conde havia zombado de tudo aquilo que seu tio reverenciava.

- Como será que o conde é? - perguntou Pandora a si mesma,
De repente veio-lhe uma ideia. Era algo tão fantástico que durante um
breve momento quase riu, ao pensar nela.

Conseguia ouvir sua tia dizer claramente, naquela mesma sala: bém - O conde diverte-se com rameiras e atrizes. Nenhum homem decente admitiria ser visto na companhia de tais criaturas!

Nenhum homem decente...

mas Aquelas palavras pareciam estar gravadas a fogo na mente de Pandora e, subitamente, pareceu-lhe que havia encontrado uma solução, uma maneira de escapar.

Sentou-se à mesa de seu tio, algo que jamais teria ousado fazer, se ele estivesse em casa, e escreveu uma carta no elegante papel de linho que era usado unicamente por ele.

Dobrou-o e foi para o quartinho que lhe havia sido dado, no segundo, andar do palácio.

Tocou a campainha, chamando a criada e, quando ela veio, deu-lhe instruções em uma voz tão calma e controlada, que quase a surpreendeu.

Uma hora mais tarde, Pandora afastava-se do palácio em uma das carruagens que ela e sua tia usavam quando iam fazer visitas em Lindchester.

O velho cocheiro pareceu ficar surpreso quando ela lhe disse aonde
queria ir, mas estava há muito tempo a serviço do bispo para questionar qualquer ordem que lhe era dada.

Pandora sentou-se na carruagem aberta, tomando o cuidado de verificar se o pequeno baú contendo suas roupas tinha sido colocado na parte de trás.

Atravessaram o rio pela antiga ponte, construída no tempo dos normandos.

Já se afastara uns três quilómetros da cidade e encontrava-se no meio daquele campo belo e silencioso que havia conhecido durante toda a vida.

Lá os bosques eram menos densos e recordou o quanto gostava de errar

por dentro deles, quando criança, e percorrê-los a cavalo, quando ficou mais velha. Finalmente chegou à aldeia, com suas casinhas pintadas de branco e preto e os tetos cobertos de palha.

Agora, o castelo já se tornara visível. Era magnífico em qualquer época do ano, principalmente no verão, quando ficava rodeado por árvores verdes, que se assemelhavam a jóias preciosas. Suas pedras cinzentas
15contrastavam com as árvores e as chhaminés; estátuas e urnas sobre o telhado destacavam-se contra o céu. Tinha uma majestade e uma imponência que denotavam com muita precisão a grande família que o possuía. Cada geração dos Chart fizera um acréscimo à edificação original, que havia sido iniciada no-reinado da rainha Elizabeth.

O segundo conde acrescentara duas alas e uma nova fachada, tornando o palácio belo e imponente.

- Adoro Chart! - exclamou Pandora.

Aquilo tudo fazia parte de sua vida. Lá estava o lago onde seu pai a levava para passear de barco, em meio aos lírios da água, os gramados por onde rolava quando era novinha, gritando, cheia de excitação.

Na parte traseira do castelo havia o pomar, onde costumava brincar de esconde-esconde, e as estufas. O velho jardineiro lhe dava pêssegos tão grandes que ela mal podia segurá-los em suas mãos pequenas.

- Se pelo menos tio George não tivesse sido morto em Waterloo...
- murmurava com melancolia.

Ele se parecia demais com sua mãe e jamais teria permitido que ela fosse morar com os parentes de seu pai, que não gostavam dela.

A caleça aproximou-se da enorme escadaria que terminava na porta da frente.

Um criado, que Pandora não reconheceu, desceu correndo a escada, a fim de abrir a porta da caleça, e Pandora saltou.

Teve a sensação de que estava voltando para casa, ao percorrer o enorme hall repleto de estátuas de deusas gregas, colocadas em nichos. O teto, pintado por um artista italiano, luzia com mil cores.

Um mordomo um tanto estranho, com uma expressão de desdém no olhar, estava lá parado, à espera de que ela se manifestasse.
- Desejo falar com o conde de Chartvvood.

Estava desconcertada, pois havia verificado que não conhecia os criados. Esperava que o velho Burrows ainda estivesse lá, bem como os criados que um dia haviam sido meninos na aldeia e cantavam no coro da igreja.

O mordomo não perguntou seu nome, mas lançou-lhe um olhar desdenhoso, antes de atravessar o hall e abrir a porta de uma das salas de estar.

Seu pai gostava demais daquele aposento, pois dava para o jardim e era menor do que os grandes salões, sendo, portanto, mais fácil mantê-lo quente durante o inverno.

Pandora esperou, mas, para sua surpresa, o mordomo entrou no aposento, deixando-a no hall.

- Há uma damme que deseja vê-lo. milorde.

16
- Outra? - respondeu uma voz. - Meu Deus, Dalton, mas quem é, desta vez ?

- Não tenho a menor ideia, milorde.

- Mais uma abelha voando em torno do pote de mel, imagino...

Elas sentem seu cheiro, Dalton, onde quer que se encontrem!

- O senhor é quem o diz, milorde.

- Pois então mande-a entrar, mas saiba que não fui eu quem a convidou.

O mordomo voltou para perto de Pandora, ainda surpreendida e um pouco chocada com o que acabara de ouvir.

Desejou não ter vindo, mas agora era tarde demais. Não havia mais nada a fazer, a não ser obedecer ao gesto quase imperioso que o mordomo esboçou, indicando que ela devia entrar.

Foi o que fez, endireitando instintivamente as costas e levantando um pouco o queixo.

Bastou um olhar rápido para notar que nada havia mudado, desde o tempo de seu pai. As três janelas muito grandes deixavam passar os raios de sol e, por um momento, ofuscaram seus olhos, de tal forma que lhe foi difícil distinguir o único ocupante do aposento.

Logo em seguida o viu.

Estava sentado muito à vontade em uma poltrona de espaldar alto,

que seu avô costumava ocupar. Uma de suas pernas estava dobrada sobre o braço da poltrona e a outra estendida diante dele. Tinha um copo na mão e, durante um breve momento, Pandora sentiu dificuldade em fixar o olhar em seu rosto.

Viu então que ele, sem sombra de dúvida, era um Chart, com os mesmos olhos cor de violeta que os dela, exceto pelo fato de que os dele eram mais escuros e continham uma expressão de dureza. As sobrancelhas, da cor do cabelo, quase se encontravam.

Havia Chart loiros e Chart morenos. Estes últimos eram perigosos e também aventureiros.

O novo conde era muito moreno e seu cabelo tinha uma aparência quase byroniana. Esta impressão era acentuada pelo fato de ele ter afrouxado a gravata, que pendia na frente da camisa.

Estivera cavalgando, notou Pandora, pois não somente usava calças de montaria como suas botas muito polidas estavam cobertas de poeira.

Ficou a contemplá-lo, mal percebendo o que fazia. Então ele lhe perguntou, em tom carregado de zombaria:

- Quem é a senhorita e o que deseja?

Um tanto desajeitadamente, pois estava muito interessada no que via, Pandora fez uma pequena reverência.

17- Sou sua prima, Pandora Stratton, e vim até aqui solicitar... sua ajuda...

- Pandora Stratton... E está me dizendo que é minha prima?

- Não é um parentesco muito próximo, mas o falecido conde era meu avô.

O conde jogou a cabeça para trás e riu.

- Seu avô? Graças a Deus que não se parece com ele, mas estou certamente muito surpreendido em vê-la, prima Pandora. Pelo que sei, deveria ser evitado por todos os meus parentes.

- É mesmo? Não sabia.

- Pois então deve estar muito mal informada... - replicou o conde, com uma expressão zombeteira no olhar. - Mas espere aí... já sei! Stratton! Deve ter algo a ver com aquele bispo carola que me visitou na última vez que estive aqui.

- É... meu tio.

- Então só me resta dizer que sinto muito por você!

- Eu também... digo o mesmo.

Ele sorriu pela primeira vez e sua fisionomia alterou-se substancialmente.

- Espero que queira me falar a respeito, mas se vier me pedir auxílio para os pobres, os doentes, os aleijados, e os desempregados de Lindchester, não conte comigo!

- Não vou pedir nada para nenhum deles, apesar de que ficariam muito reconhecidos... não, vim pedir... por mim mesma!

Enquanto falava, sentou-se em uma cadeira em frente ao conde.

Ele a fitou, notando, segundo lhe pareceu, os menores detalhes de sua saia simples e do chapéu enfeitado unicamente com as fitas com que era amarrado ao pescoço.

- Acho que você tem alguma semelhança com esses nossos ancestrais de nariz empinado, cujos retratos povoam as paredes do castelo...

- Como você sabe, existem Chart loiros e Chart morenos. Somos representantes dos dois tipos.

- E qual é a diferença?

- Um é bom e o outro é mau. O conde riu novamente.

- Isto torna as coisas bem mais simples e eu faço o melhor para viver de acordo com aquilo que é esperado de mim. Você disse que precisa de minha ajuda. O que será que aconteceu para que a santa viesse procurar o pecador?

Foi a vez de Pandora rir, pois não conseguia controlar-se. Depois ficou muito séria e disse:


18- Vim procurá-lo, primo Norvin, pois é a única pessoa, acho eu, que poderá... salvar-me.

- Espero que não esteja se referindo à sua alma...

- Estou falando sobre minha vida... ou melhor, sobre meu futuro. Meu tio, o bispo, pretende que eu despose seu capelão, o cavaleiro Prosper Witheridge.

- E que atitude espera que eu tome? - perguntou o conde, sem maiores rodeios.

Pandora sentiu-se subitamente intimidada e baixou os olhos. Após um momento, disse bem baixinho:

- Estava pensando... se você me convidaria para ficar aqui uma ou duas noites...

Fez-se o mais profundo silêncio depois que ela falou. Em seguida, o conde disse:

- Será que a estou ouvindo bem? Você está se convidando para ficar comigo, por pensar que de certo modo este fato impedirá seu casamento?

Fez-se uma pausa carregada de tensão e ele acrescentou:

- Devo ser muito pouco perspicaz, mas não entendo qual a causa desta sugestão.

Pandora prendeu a respiração.

- Espero que aquilo que vou dizer não o deixe zangado.

- E que importância tem, se isto acontecer?

- Talvez você não se mostrasse solidário e compreensivo.

- São duas virtudes que infelizmente não fazem parte de minha formação. Mesmo assim, gostaria que você fosse adiante e me explicasse melhor o que tem a dizer.

- Meu tio e minha tia foram até Londres, assistir a uma festa no palácio de Lambeth, residência do bispo.

- Sinto muito por eles! Um pastor já é demais, em qualquer ocasião, mas um conclave de pastores, sem a menor dúvida, seria um desafio para a paciência de qualquer santo!

- Antes de partirem... ouvi meu tio dizer que seu capelão havia pedido a permissão para me fazer a corte. Minha tia insistiu demais que meu tio consentisse e que eu desposasse o sr. Witheridge.

- E não é esta a sua vontade?

- Ele é horrível! Não gosto dele e faria qualquer coisa para não ser sua mulher.

- Prossiga com sua história. Ainda não estou percebendo como entro nela.

Pandora ficou intimidada mais uma vez. O rubor subiu-lhe ao rosto e ela disse:

19- Minha tia comentou que as mulheres que você convida para vir aqui são criaturas de vida ruim... Falou também de atrizes... e que nenhum homem decente deveria ligar-se a elas.

Não conseguia encarar o conde e prosseguiu, cheia de hesitação:

- Achei que se eu ficasse aqui o sr. Witheridge desistiria de me fazer a corte.

Fez um breve silêncio e em seguida o conde caiu na gargalhada. Riu até quase perder o fôlego. Então, pela primeira vez endireitou-se na cadeira e disse:

- Segui seu raciocínio, mas não sei se é uma piada. Jamais ouvi coisa mais engraçada em toda a minha vida... Imagine só... você procurar justamente a mim para livrá-la das atenções do pastor!

Levantou-se, atravessou a sala e foi até uma mesinha cheia de garrafas de bebida. Serviu-se e disse:

- Acho que fui muito pouco hospitaleiro, pois não lhe ofereci nada para beber. Gostaria de tomar alguma coisa?

- Não... obrigada.

Pandora encarou-o e havia uma expressão de profunda ansiedade em seu olhar.

- E você deseja fazer algo tão desagradável? - perguntou o conde, voltando para perto dela e ficando em pé ao lado da lareira, com o copo na mão.

- Não há outra solução. Estou em uma encruzilhada. Tio Augustus é meu tutor e quando meu pai e minha mãe morreram... ninguém mais se ofereceu para me receber.

- O que acontecerá se você simplesmente disser que não se casará com o homem por quem sente uma profunda aversão? - perguntou o conde. Desta vez não estava sendo irónico.

- Eles me obrigarão... Acho que não me resta outra alternativa. Penso que não tenho escolha. Minha tia não gosta de mim e sente-se ansiosa para livrar-se de minha presença.

- Deve haver alguma alternativa para o que você está sugerindo. Sabe muito bem o que dirão de você, se permanecer aqui.

- Sim... compreendo. Mas, por favor, deixe-me ficar apenas por duas noites. Tenho certeza que depois disto o sr. Witheridge mudará de ideia. Tem muita consciência da posição que ocupa na sociedade e disse que você transformou este lugar em... um antro de pecado!

- Mas que sujeito impertinente! O que uma pessoa como ele pode saber do pecado e quem é ele para me julgar?

- Você escandalizou de fato... a vizinhança.

- É exatamente esta a minha intenção

20Subitamente, sua fisionomia assumiu uma expressão dura.

- Quis que todos ficassem chocados e horrorizados. Isto inclui também meus parentes, todos eles, até mesmo você!

Sua voz, nesse momento, adquiriu um timbre metálico e desagradável e em seus olhos surgiu um brilho que a Pandora pareceu de extrema crueldade. Em seguida, ele disse:

- Mas é claro! Por que estou hesitando? Venha ficar comigo, minha pequena Pandora. Venha ficar neste ninho de marimbondos. Sinta-se à vontade no antro do pecado. Eu lhe dou as boas-vindas e recebo-a de braços abertos!

- Está sendo sincero?

- Já não lhe disse que estou disposto a agir como um perfeito anfitrião e convidá-la para ser minha hóspede pelo tempo que quiser ficar aqui? Minha casa lhe pertence!

- Oh, obrigada! Obrigada! Poderia pedir a um criado que entregasse este bilhete ao cocheiro e lhe dissesse para regressar a Lindchester sem mim?

- De que se trata?

- É para o sr. Witheridge, comunicando-lhe onde me encontro.

- Você pensa em tudo, não é mesmo?

- Tento, pelo menos. Ele estará de volta hoje à noite, pois foi visitar seu pai, e quando souber que me encontro aqui ficará ao mesmo tempo horrorizado... e enojado!

- com toda certeza! - disse o conde, e havia uma nota de satisfação em sua voz.

- Trouxe bagagem comigo, esperando que você fosse suficientemente compreensivo e me permitisse ficar aqui.

O conde estendeu a mão, puxou o cordão da campainha e quase imediatamente a porta se abriu.

- Entregue este bilhete ao cocheiro da srta. Stratton e diga a ele que volte para casa. A srta. Stratton vai ficar conosco, portanto traga sua bagagem.

- Sim, milorde.

Pandora não deixou de notar que o mordomo parecia muito surpreendido.

- Pensei que fosse encontrar Burrows aqui. Você substituiu muitos criados?

- Não tenho a menor ideia. Há alguém que se encarrega desse tipo de coisas para mim.

Pandora sabia que esta era uma das razões pelas quais as pessoas da aldeia tinham ficado preocupadas e assustadas.

21

Estava para fazer mais uma pergunta quando a porta se abriu e uma das mulheres mais belas que havia visto até então entrou na sala.

Seus cabelos eram de um vermelho intenso e a pele, em contraste, era tão branca que Pandora levou um ou dois segundos para perceber que não se tratava de algo natural. Seus lábios eram escarlates e ela usava uma quantidade inusitada de jóias, juntamente com um vestido generosamente decotado e que escondia muito pouco daquele corpo sensual e bem torneado.

Ela parecia flutuar na sala e olhou para Pandora e para o conde de um modo algo ofensivo.

- Ouvi dizer que chegou uma senhora - disse, acentuando a palavra -, e fiquei a imaginar quem poderia ser. Imaginei que seus convidados só chegariam mais tarde.

- Não precisa ficar exaltada. Apresento-lhe minha prima, Pandora Stratton, a quem ainda não conhecia.

- Espera que eu acredite nisso?

Olhou para Pandora com ar de suspeita ainda maior.

Achando que deveria fornecer uma explicação, Pandora apressou-se em dizer:

- Moro em Lindchester e vim até aqui pedir a ajuda de meu primo.

- Ele não tem dinheiro para fins de caridade - disse a mulher com muita grosseria. - Eu mesma cuido disso!

- Cale-se, Kitty, e comporte-se! Minha prima tem todo o direito de pedir minha ajuda, se quiser e, na realidade, não está atrás de dinheiro.

- Então o que é que ela quer?

- Um convite para passar uma noite ou duas no castelo, pois acha que isto esfriará o ardor de um pastor que deseja desposá-la.

A mulher olhou para ela com ar de incredulidade e em seguida riu.

- Meu Deus do céu! Mas, afinal de contas, onde estamos? Nesta peça não há um papel para você, Norvin, como deve saber muito bem.

- Pelo contrário. Estou disposto a interpretar o papel de diretor de cena ou então do vilão. Que tal começarmos pelo início? Quero apresentá-la.

Fez um gesto com a mão.

- Pandora, quero lhe apresentar Kitty King e, como imagino que você não conheça o teatro londrino, devo lhe informar que ela desempenha papéis importantes no teatro de Drury Lane e também é a substituta eventual da famosa madame Vestris, o que aliás faz com muita garra!

Aquilo tudo não significava nada para Pandora, mas obviamente agradava Kitty King.

- Garra é a palavra exata! - disse a atriz. - Você deveria me ver
22

no palco, de calças e botas. O público chega a ficar em pé, não é mesmo, Norvin?

- Eles apreciam vê-la! - replicou o conde.

- E há muito o que ver!

- Você precisa emagrecer um pouco para seu próximo papel.

- Impossível, com todas as bebidas que existem neste lugar. Aliás, bem que gostaria de tomar uma agora.

- Desculpe-me se pareço pouco hospitaleiro, mas minha prima me deu muito o que pensar.

O conde puxou novamente o cordão da campainha.

- Champanhe! - ordenou, assim que a porta se abriu.

- Estava justamente trazendo, milorde - respondeu o mordomo. Atrás dele surgiram dois criados, carregando um grande balde de prata no qual havia duas garrafas.

- Não entendo o que está acontecendo.- disse Kitty, sentando com muito espalhafato no sofá e cruzando as pernas, de modo a exibir uma parte do tornozelo. - Nunca soube recusar nada a um amigo que estivesse em dificuldades.

- Então você é exatamente a pessoa de quem minha prima precisa, neste momento.

Kitty King olhou para Pandora com ares mais benevolentes.

- Mas o que há de errado com o tal pastor? - inchigou. - Parece-me que você tem tudo para ser a mulher dele...

- Não é verdade e, para ser franca, preferia morrer a me casar com ele!

- Não acredito! - disse Kitty, rindo. - Nenhum homem vale a pena que se morra por ele! É preciso tentar viver com ele e isto é muito mais difícil!

Riu novamente e estendeu a mão, pegando uma taça de champanhe que um dos criados servia em uma bandeja de prata. Levantando a taça em direção ao conde, brincou:

- Que a vida seja breve, porém alegre! É a minha divisa! O criado ofereceu uma taça a Pandora.

Ela hesitou durante alguns momentos.

- Tome um pouco de champanhe - disse o conde, - Tenho certeza de que você precisa dela. Acho que foi preciso lançar mão de muita coragem para vir até aqui.

- Sou-lhe muito grata - disse-lhe Pandora em voz baixa.

- Não tem por quê e pressinto que você provavelmente se arrependerá por este gesto impulsivo. Mas por que haveria eu de me preocupar?

Não tenho nada a ver com o que você faz, nada! Ele se exprimia com uma certa violência e Pandora olhou-o surpreendida.

23Então disse a si mesma que não faria críticas a seu comportamento ou ao de qualquer outra pessoa na casa.

Havia se voltado para o conde em um momento de desespero, esperando que lhe jogasse um salva-vidas, e lhe seria eternamente grata pela ajuda que ele estava lhe prestando.

24CAPÍTULO II

Os convidados chegaram um pouco mais tarde, enquanto o conde e Kitty ainda tomavam champanhe.

Eram três jovens aristocratas, todos eles detentores de títulos de nobreza, mas como eram sempre chamados por seus nomes de batismo
- Freddie, Clive e Richard - Pandora não conseguiu saber com exatidão de quem se tratava.

Tinham vindo de Londres, cada um em seu coche, acompanhados por três mulheres tão atraentes quanto Kitty, desde que se aceitasse o seu estilo...

Pandora ficou sem saber quais eram seus sobrenomes, mas isto parecia não ter muita importância, pois eram tratadas por ”minha pombinha” ou ”minha gatinha” por seus adoradores, que não escondiam o quanto estavam fascinados com elas.

Os três cavaleiros declararam que suas gargantas estavam secas, devido à poeira da estrada, e que a viagem os deixara exaustos.

Providenciou-se rapidamente mais champanhe e eles fizeram um brinde ao conde e a Kitty, usando de muitas palavras de duplo sentido, que Pandora ouviu com certo constrangimento. Eram, no entanto, tão bemhumorados e demonstravam tamanho prazer por se encontrarem em Chart Hall que ela os achou muito divertidos, ao mesmo tempo que apreciava sua elegância.

Então a porta se abriu e mais um cavaleiro surgiu. Diversamente dos outros, foi anunciado pelo mordomo.

- Sir Gilbert Longridge, milorde!

De bela aparência e vestido com sofisticação ainda maior, sir Gilbert era mais velho do que os demais.

25Enquanto ele atravessava a sala em direção ao conde, Pandora sentiu que nele havia algo que não lhe agradava. Não conseguia entender com clareza seus sentimentos, mas seu pai sempre dizia que ela era muito perspicaz no que dizia respeito às pessoas e aos cavalos e que quase nunca se enganava.

- Sozinho, Gilbert? - exclamou o conde, surpreendido.

- Fanny não compareceu - respondeu sir Gilbert. Sua voz soava desagradavelmente. - Nunca mais gastarei meu tempo e meu dinheiro com uma mulher que não sabe manter seus compromissos. O duque que fique com ela, estou pouco me importando!

- Ele ficará encantado - comentou Freddie. - Eu pensaria duas vezes antes de sair com suas namoradas. Você as mima tão excessivamente que o preço delas vai acima de todas as possibilidades do mercado.

- De que vale o dinheiro, meu caro, a não ser para nos proporcionar muitos prazeres? - perguntou sir Gilbert com afetada indolência.

Olhou em torno da sala e seu olhar pousou sobre Pandora. Durante alguns momentos olhou-a sem falar e, em seguida, indagou:

- Será que me engano ou estamos em número par? Como é que você pôde ser tão previdente, meu caro Norvin, a ponto de saber que eu chegaria aqui de mãos vazias?

- Quero lhe apresentar minha prima, Pandora Stratton. Não esperava que ela tomasse parte em nossa reunião, pois chegou de improviso.

- E pode haver algo de mais agradável do que um imprevisto? perguntou sir Gilbert em tom melífluo.

Caminhou até Pandora e, tomando a mão dela nas suas, declarou:

- Você e eu fomos fadados um para o outro, minha linda criatura, e até hoje jamais ousei enfrentar o destino.

No momento em que ele a tocou, Pandora compreendeu que não gostava nem um pouco dele. Estava imaginando como poderia retirar a mão, quando o conde disse:

- Não quero apressá-los, mas o jantar será servido às sete e meia. Trouxe Alphonse comigo e não gostaria de deixá-lo enraivecido se o jantar esfriasse. Vocês sabem como esses franceses são temperamentais.

- Fico muito contente em saber que Alphonse está aqui - comentou Clive. - Ele é ainda mais essencial para meu bem-estar do que você, boneca.

Beijou o rosto da mulher sentada a seu lado. Tinha olhos negros, belos cabelos e Pandora achou que era a mais perturbadora de todas as mulheres presentes.

Ao mesmo tempo se deu conta de que os artifícios empregados pelas três mulheres, que adivinhou serem atrizes, podiam ser muito enganadores.

26
Após contemplá-las durante alguns momentos, constatou que elas, sem dúvida, precisavam da magia das luzes da ribalta para esconder as olheiras, as rugas e a cútis áspera, que à primeira vista não eram evidentes. Seus toucados ornados com plumas de avestruz, os mantos de tafetá e os vestidos enfeitados com rendas e laços conferiam-lhes a aparência colorida e extravagante de um bando de beija-flores.

- Vamo-nos vestir - disse a criatura a quem chamavam de Hettie.
- Trouxemos nossos melhores trajes, para que eles façam justiça a esta mansão ancestral.

Ela se exprimia com ironia e o conde retrucou:

- Vocês, com toda certeza, darão um toque de alegria a este mausoléu. Deus sabe que é tudo de que preciso!

Pandora encarou-o, surpreendida. Amava imensamente aquela casa e admirava suas nobres proporções e a coleção de tesouros que ela abrigava. Não conseguia acreditar que alguém pudesse menosprezá-la.

Como se o conde tivesse percebido o que ela sentia, fitou-a e declarou:

- Se está começando a mudar de ideia e quer deixar esta casa, ainda é tempo, pois poderá contaminar-se...

Ninguém ouviu o que ele disse e Pandora, encarando-o, imaginou se ele se dava conta de que ela estava ao mesmo tempo aturdida e um tanto chocada.

- Não, claro que não... - balbuciou. - Você é muito gentil em me receber e tenho certeza de que isto produzirá o efeito desejado sobre o sr. Witheridge,

- E isso, é claro, é tudo o que importa.

Pandora saiu apressadamente da sala, em companhia das outras mulheres.

Quando chegou perto delas, vírou-se e notou que, enquanto o conde se voltava para conversar com um de seus amigos, sir Gilbert a contemplava de um modo que a deixou nervosa.

Enquanto subiam a imponente escadaria central, que tinha sido usada por tantos ancestrais dos Chart, Pandora percebeu, a partir do que elas diziam, que unicamente Kitty tinha estado antes no castelo. - Meu Deus, mas como é grande! Aqui cabe um exército! - exclamou uma das atrizes.

- Por que não convidou todo o elenco para vir aqui, hein, Kitty?
- sugeriu uma outra.

- A casa de sir Edward Trentham não é muito longe daqui - respondeu Kitty. - Gabrielle está com ele e há muito mais gente lá. Vem todo mundo jantar.

As outras soltaram gritinhos de alegria e Pandora percebeu que sir Edward era o favorito delas,

27- Sabem o que ele deu a Gabrielle na semana passada? - perguntou uma delas.

- Mais um colar de diamantes?

- Não. Uma casa em Chelsea, com escritura passada em seu nome!

- Que sorte que ela tem! - exclamou Hettie. - Richard jamais me faria um presente desses.

- Você devia fazer com que ele parasse de jogar, pois é apaixonado por um baralho. Fico furiosa quando um homem perde em uma mesa de jogo o que ele poderia ter gasto comigo.

- Concordo com você - disse Hettie.

Seus cabelos eram tão loiros que quase chegavam a ser prateados. Havia pintado os cílios de tal maneira que eles ficaram tesos como pequenos palitos de fósforo.

Assim que chegaram ao andar de cima, Pandora constatou que, à espera delas, estava uma governanta a quem ela nunca tinha visto.

Ficou muito surpreendida por não ver a velha sra. Meadowfield, que estava em Chart Hall desde a primeira infância de Pandora.

A nova governanta era mais jovem e tinha as mesmas maneiras desdenhosas e um tanto insolentes que Pandora havia notado no mordomo.

- Boa noite, minhas senhoras! vou mostrar-lhes seus quartos. Enquanto as outras esperavam, Kítty disse:

- vou deixá-la entregue à sra. Jenkíns. Não se atrase! Seu primo fica muito aborrecido se os suflês murcham. Garanto que isto não acontecerá com nenhuma de nós, hoje à noite!

Deu-lhe as costas e entrou em um quarto que Pandora percebeu situarse ao lado do quarto principal, no qual seu avô havia sempre dormido.

A sra. Jenkins levou as outras mulheres para quartos separados um do outro por um quarto intermediário. Ficou intrigada com esse arranjo, pois lembrava que, quando sua mãe desempenhara o papel de anfitriã em Chart Hall, após a morte de sua avó, sempre acomodava os homens e mulheres solteiros em alas separadas.

Foi a última a receber a atenção da governanta.

- Chegou sua vez, srta. Stratton - disse em um tom um tanto familiar. - Coloquei-a no quarto rosa.

- Oh, que bom! Foi sempre um de meus quartos favoritos e adoro a vista para o jardim!

A sra. Jenkins contemplou-a e perguntou:

- É mesmo verdade que é prima de milorde?

- Mas é claro! Minha mãe, quando solteira, era lady Eveline Chart e o velho conde era meu avô.

- Verá que as coisas agora são um pouco diferentes.

Pandora não soube como responder. Em vez disso, apressou-se em
28

entrar no quarto rosa e constatou que seu baú estava sendo aberto por uma criada a quem reconheceu.

- Boa-noite, Mary! Que bom encontrá-la aqui! Não sabia que você estava trabalhando no castelo.

- Ela é nova - disse a sra. Jenkins, antes que Mary dissesse qualquer coisa.’- Se ela não der conta de suas tarefas, espero que a senhorita me comunique e eu providenciarei outra pessoa.

- Tenho certeza de que Mary cuidará de mim admiravelmente.

- Essas moças do campo me parecem muito ignorantes - declarou a sra. Jenkins, com uma inflexão de desprezo na voz.

Mary não falou até que a governanta tivesse saído do quarto e então disse a Pandora:

- Mas que contentamento tão grande em vê-la, srta. Pandora! As coisas agora estão muito diferentes daqueles bons tempos, quando eu vinha aqui dar uma mãozinha para sua mãe, sempre que havia uma festa no castelo.

- Você foi contratada permanentemente?

- Espero que sim, mas muitos dos empregados antigos foram despedidos e tem muita gente nova trabalhando aqui. Nós lá da aldeia já não entendemos mais nada.

- E sua mãe, o que faz?

- Está ajudando na cozinha. Diz que o cozinheiro tem verdadeiros ataques de raiva e ela fica apavorada.

- Ouvi dizer que ele é francês, portanto diga a sua mãe que não se preocupe. Espero que vocês duas estejam contentes com o que ganham aqui.

- Estamos, sim, senhorita!

Pandora achou que Mary poderia ter problemas, se ficasse conversando com ela durante muito tempo, pois devia atender a mais uma convidada.

- Volte mais tarde, para ajudar a me vestir... Você sabe muito bem que posso fazê-lo sozinha, não é? - disse Pandora, com um sorriso malicioso.

- Quando me disseram que a senhorita estava aqui, quase caí das nuvens! Achei que nunca mais a veria em Chart Hall, sobretudo depois que isto aqui virou um entra-e-sai que não tem mais fim...

Pandora achou que seria por demais desleal para com o conde encorajar os comentários de Mary, mas percebia que a moça estava desejosa de desabafar.

- Agora deixe-me, Mary, e volte daqui a uma meia hora.

- Está bem, senhorita.

Mary arrastou o baú do centro do quarto e colocou-o encostado à parede.

29- Retirarei o resto de suas coisas mais tarde, quando a senhorita for jantar.

Quando chegou à porta do quarto, declarou:

- Estou tão contente com sua volta! Contente de fato!

Saiu e Pandora, ligeiramente intrigada, continuou a se arrumar.

Havia no modo de Mary se exprimir um certo temor. Sentiu-se preocupada e apreensiva com o que estava acontecendo em Chart Hall.

Sabia que não gostava dos novos criados e isto não se devia simplesmente ao fato de não concordar com a demissão dos antigos.

Ficou a imaginar o que seu pai e sua mãe teriam pensado do novo conde.

Ele era certamente muito estranho, excêntrico seria a palavra apropriada, e no entanto não sentia aversão por ele, ao contrário do que tinha acontecido em relação a sir Gilbert Longridge.

Não faz o menor sentido ter implicâncias ou preferências por essas pessoas, pensou ela. Vim para cá porque estava desesperada e devo relacionar-me do melhor modo possível com elas, sejam quem forem.

No entanto, não conseguia deixar de sentir que tudo aquilo era muito estranho, mas tinha certeza de uma coisa: Prosper Witheridge reprovaria indignadamente Kitty, Hettie, Lottie e Caro.

Ouvira-o dizer certa vez que os teatros eram uma armadilha para os incautos e um lugar de encontro dos pecadores.

Tenho certeza que depois disso ele não haverá de querer que eu lhe pertença, pensou Pandora.

Seus pensamentos voltaram-se para o que seus tios diriam, quando soubessem onde ela estivera.

Se o conde me deixar ficar, permanecerei aqui até sexta-feira de manhã, falou para si mesma. Se voltar antes para o palácio, Prosper estará esperando para me censurar.

Já conseguia imaginar os sermões que ele pregaria. Como se o simples fato de pensar nele fosse suficiente para atraí-lo, Mary entrou no quarto e disse:

- Senhorita, lá embaixo tem um cavalheiro que deseja lhe falar.

- Um cavalheiro?

- O criado disse que é um pastor. O coração de Pandora disparou.

Não tinha dúvidas de quem se tratava, mas não esperava que ele chegasse tão rapidamente.

Constatou que eram sete horas. Se ele tivesse chegado a Lindchester pouco antes do que ela esperava, teria tido tempo de vir até o castelo,

30antes de ler seu bilhete. Devia ter mandado entregar no dia seguinte, pensou, mas agora era tarde demais.

Mary ajudava-a a vestir o traje de noite. Pertencera a sua mãe e ela o reformara. Colocara-o no baú porque achava que era o melhor vestido que tinha. Sentia também que ele deveria ser usado novamente em ChartHali......

Tinha no entanto plena consciência de que pareceria muito simples e talvez um tanto antiquado, ao lado dos trajes vistosos que as atrizes sem dúvida usariam. A aparência delas era muito vulgar, e sabia que nem seu pai nem sua mãe as aprovariam.

O pensamento de Prosper Witheridge esperando por ela deixou-a agitada demais para sequer contemplar-se no espelho.

Passou em torno do pescoço o lacinho de veludo azul-turquesa que combinava com as fitas de seu vestido e disse a Mary:

- Preciso descer. Há mais alguém lá embaixo?

- Penso que não, senhorita. As criadas disseram que as senhoras só ficam prontas no último momento, pois levam um tempo enorme se pintando.

Pandora permaneceu indecisa durante um momento e disse em seguida:

- Mary, você não quer pedir para um dos criados informar ao conde quem está aí?

- Como não, senhorita!

- Diga que o cavalheiro a quem enviei o bilhete veio me ver.

- Pois não, senhorita. Pandora hesitou.

Não queria descer, esperando que talvez o conde se oferecesse para acompanhá-la.

Em seguida, disse a si mesma que não deveria ser covarde. Era impossível esperar que um homem a quem acabava de conhecer se envolvesse em seus problemas pessoais, mesmo que fosse seu primo.

Endireitou-se, ergueu a cabeça, percebendo ao mesmo tempo que seu coração batia furiosamente, e desceu lentamente a escadaria.

Seus ancestrais, que a fitavam nos retratos colocados na parede, pareciam infundir-lhe coragem.

Ajudem-me! - suplicava Pandora, baixinho. - Por que deveria eu temer um homem como Prosper Witheridge?

Sentia muito medo e seus dedos estavam gelados quando chegou ao hall. O mordomo disse-lhe:

- Senhorita, acomodei seu visitante no salão pequeno.

O modo como se exprimia revelou a Pandora que ele estava se

31


divertindo com o que lhe parecia ser um drama e ela replicou, com fria dignidade:

- Obrigada. Penso que vamos nos encontrar no salão prateado, antes do jantar.

- Sim, senhorita.

Achou que ele a olhava de modo mais respeitoso, ao se dar conta de que ela estava habituada com os costumes da casa.

Abriu a porta do salão pequeno, uma parte do castelo que sua mãe muito amara e onde recebera frequentemente visitas, por ocasião das doenças de seu avô.

Prosper Witheridge estava de costas para a lareira de mármore branco. Parecia particularmente agressivo, constatou Pandora, com um aperto no coração.

Pandora esforçou-se por andar lentamente em direção a ele, mantendo a máxima dignidade possível.

Esperou até que ela se aproximasse e disse, com a voz tremendo de cólera:

- Você perdeu o juízo? Enlouqueceu a ponto de vir a um lugar como este?

- Como já lhe comuniquei em meu bilhete, vou ficar aqui com meu primo.

- Pois então prepare sua bagagem. vou levá-la imediatamente de volta comigo.

- Meu primo convidou-me para ficar aqui como sua hóspede e é o que pretendo fazer.

- Só me resta presumir que você perdeu completamente o juízo. Sabe muito bem que seus tios jamais apoiariam sua atitude e tem suficiente sensibilidade para concluir que não deve permanecer em um lugar como este.

- Pois esta casa pertenceu a meu avô.

- Mas ela foi ocupada por um dissoluto e não permitirei que fique mais um segundo em sua companhia.

- O senhor não tem a menor autoridade para me impedir.

- Na qualidade de seu futuro esposo...

- Não me casarei com o senhor! Quero deixar bem claro de uma vez por todas, que não o desposaria, nem que fosse o último homem do mundo!

Prosper Witheridge permaneceu em silêncio durante um momento, atónito. Era um homem muito presunçoso. Tantas mulheres o haviam lisonjeado e solicitado que nem sequer por um momento concebeu que Pandora não caisse em seus braços, cheia de alegria e gratidão.

- Sabe o que está dizendo?

32
O tom de surpresa que havia em sua voz teria divertido Pandora, se ela não tivesse achado difícil pensar em algo mais que no seu coração, o qual batia loucamente.

- Eu não o desposarei! - reiterou, e desta vez com decisão ainda maior.

- Depois de ter permanecido aqui, é muito pouco provável que um homem a aceite como esposa.

- Compreendi isto perfeitamente, quando vim para cá.

- É por demais jovem e inocente para saber o que está dizendo ou fazendo.

- Tenho plena consciência de meus atos e vim para cá de propósito, pois esta era a minha vontade. A despeito de tudo o que meu tio e minha tia possam dizer... não me casarei com o senhor!

- O que a senhorita está dizendo é um total absurdo! - retrucou Prosper Witheridge, começando a perder o controle. - vou levá-la de volta comigo e quando estivermos no palácio eu a trancarei em seu quarto, onde permanecerá até a volta de seu tio.

- Pois saiba que não permitirei!

- Pois saiba que não lhe resta outra escolha.

Estendeu a mão e agarrou-a pelo braço. Sua atitude tomou-a de surpresa. Nunca imaginou que ele fosse capaz de tocá-la e muito menos apoderar-se dela à força. Debateu-se e seus dedos machucaram a maciez da carne de Pandora.

- Como ousa tocar em mim? Largue-me!

- Você irá comigo! Espero que, quando seu tio regressar, a castigue como merece, pois seu comportamento é uma vergonha!

Começou a arrastá-la pelo salão e Pandora reagia com todas as suas forças.

Era muito frágil e ele era grande demais. Percebeu, desesperada, que estava perdendo a batalha.

- Solte-me! - disse, fora de si, e começou a gritar, enquanto ele a arrastava brutalmente em direção à porta.

Assim que Prosper a abriu, deparou-se com o conde.

Estava vestido com seu traje de noite. Parecia ainda mais correto do que antes e quase resplandecia, com sua gravata branca de pura seda, a casaca muito bem ajustada e as calças estreitas que estavam no rigor da moda.

Ficou parado na soleira da porta e Prosper Witheridge, arrastando Pandora pelo braço, viu-se forçado a não prosseguir.

- Posso saber o que está acontecendo por aqui? - perguntou o conde, em tom glacial.

33- O senhor é o conde de Chartwood ? - perguntou Prosper Witheridge, sem soltar Pandora.

- Sou eu quem deve fazer as perguntas, pois o senhor veio aqui sem ser convidado.

- Vim aqui buscar uma jovem, que não tem direito de impor sua presença ao senhor conde, e levá-la de volta para o lugar ao qual pertence.

- E com que autoridade?

- com minha própria autoridade! Sou o capelão particular do muito reverendo bispo de Lindchester!

- Parabéns! - disse o conde, zombeteiro. - E esta posição lhe confere o direito de sair por aí raptando jovens criaturas do lar de seus parentes?

- Não estou raptando a srta. Stratton. Seu tio, o bispo, deixou-a a meus cuidados. Mal acabei de voltar a Lindchester e fiquei sabendo que ela havia empreendido esta fuga lamentável, que magoará profundamente aqueles que, por pura bondade, haviam-lhe proporcionado um lar decente.

- Está querendo insinuar que minha casa é indecente?

Ele se exprimia em tom cortante, mas Pandora sentia que, no fundo, estava se divertindo imensamente.

Prosper Witheridge estava por demais exaltado para se mostrar cauteloso.

- O senhor conde sabe muito bem que Chart Hall não é o lugar apropriado para uma criatura jovem e inocente.

- É uma opinião pessoal? Em caso afirmativo, gostaria de saber em que se baseia para fazer tal colocação.

- Não há o menor sentido em discutirmos, senhor conde - retrucou Prosper Witheridge, um tanto desconcertado. - com sua permissão, levarei a srta. Stratton para casa. Mandarei buscar seus pertences amanhã de manhã.

- Pois não permitirei! Minha prima encontra-se aqui na qualidade de minha convidada e poderá ficar o tempo que lhe aprouver!

- O senhor não está falando a sério!

- Achei que como homem bem-educado o senhor entendesse um bom inglês...

Pela primeira vez, desde que discutiam, Prosper Witheridge largou o braço de Pandora.

- Esta conversa é absurda! O que o senhor conde faz em sua vida particular diz-lhe unicamente respeito, mas a srta. Stratton é jovem e inocente demais para compreender.

- Compreender o quê?

34- Que o estilo de vida do senhor conde e os amigos que frequentam são alheios a tudo o que ela sabe ou imagina.

- O que sabe a respeito da vida que levo e de meus amigos?

- Sei que ela cheira mal para aqueles que vivem com correção! O que acontece na casa de seus antepassados é algo que se coloca sob o patrocínio do próprio Satã!

Estas últimas palavras foram ditas quase aos berros e, assim que ele acabou, o conde pôs-se a gargalhar.

- Quanta imaginação! As mulheres de Lindchester sem dúvida devem apreciar o fogo e as punições infernais que o senhor prevê para pecadores como eu! Muito bem, senhor pastor, vamos colocar os pingos nos is: não estou absolutamente impressionado com suas ameaças e como devo levar minha prima para jantar, sugiro que volte para perto daqueles que apreciam sua eloquência.

- Se partir, levarei a srta. Stratton comigo!

O conde estava a ponto de responder quando ouviram-se passos que atravessavam o hall e Kitty e Caro surgiram por detrás do conde.

- Achei que íamos nos encontrar no salão - disse Kitty. Ao notar Prosper Witheridge, interrompeu a frase e exclamou:

- Quem é esse aí?

- Este cavalheiro veio dizer-nos que queimaremos no fogo do inferno e não nos oferecerá nem mesmo a caridade de uma gota de água para nos refrescarmos.

- Uma gota de água? - disse Caro. - Mas quem está ligando para isso? Estou morrendo de vontade de tomar uma taça de champanhe!

Tomou o conde pelo braço, como se quisesse arrastá-lo para que ele lhe proporcionasse o que ela desejava.

Pandora olhou o rosto de Prosper Witheridge e quase riu. Não havia dúvida de que ele estava chocado com a aparência de Kitty e Caro, o que aliás não era surpreendente.

Pandora jamais havia visto mulheres com saias tão curtas e reveladoras. Os decotes eram mais do que generosos e as curvas de seus seios eram vistas claramente. Os cabelos estavam cobertos com jóias e os braceletes em seus punhos pareciam acentuar a nudez daqueles braços.

Pandora achou que até mesmo aos olhos de seu pai elas teriam parecido fantásticas, mas para Prosper Witheridge elas eram a encarnação de tudo aquilo que ele denunciava, no que dizia respeito ao teatro e às tentações que ali se ofereciam aos que o frequentavam.

- Nossos convidados vão chegar a qualquer momento - disse Kitty. Por que não pede a ele para ficar conosco? Ele vai nos fazer rir um bocado!

- Boa ideia! Fique para o jantar, Witheridge, e brinde-nos com o

35conhecimento íntimo que tem dos desígnios de Satã. Tenho certeza de que até mesmo adeptos fervorosos do demónio, como é o nosso caso, aprenderão algo de novo.

Prosper Witheridge estava pálido de ódio, pois compreendia que qualquer resposta que desse o tornaria objeto de escárnio.

- Não tenho mais nada a dizer, senhor conde. Deixarei esta casa e esta infeliz moça, que não tem a menor ideia da profundidade da cloaca em que está a ponto de se precipitar.

- Não seremos nós que o impediremos de partir, sr. Witheridge disse o conde, dando passagem.

Prosper Witheridge voltou-se para Pandora:

- Ainda há de se arrepender por este dia! Lembrará para o resto da vida que foi a senhorita quem escolheu ir para os braços do diabo, que a tentou, ao invés de ir para o Deus que a criou!

Sua voz parecia vibrar em toda a sala. Então, à semelhança de um cruzado momentaneamente derrotado pelas forças do mal, ele se afastou.

Atravessou o hall como uma fúria, pegando bruscamente o chapéu da mão do criado que o estendia e, saindo pela porta da frente, desceu precipitadamente a escada, em direção à carruagem que o esperava.

- Os sinos do inferno estão tocando! - exclamou Kitty. - Depois disso, quem não há de querer uma bebida?

- Ele me deu calafrios! - exclamou Caro. - Sinto como se ele tivesse me amaldiçoado!

- Ele amaldiçoou a todos nós - replicou o conde -, e muito especialmente a Pandora.

Encarou-a com curiosidade, mas Pandora apenas deu um suspiro de alívio.

- Ele, com toda certeza, não haverá de querer casar comigo.

- Pelo visto, de agora em diante vai descrevê-la como uma mulher de má reputação e a arrastará toda pintada de vermelho pelas ruas de Lindchester! - comentou o conde.

- É verdade que eles faziam isso no tempo antigo? - perguntou Kitty.

- Isso acontece ainda hoje - informou o conde. - Tome muito cuidado!

- Você está tentando me assustar - protestou Kitty. - Tirando minhas calças compridas e você, sou uma mulher quase respeitável.

- Se não fosse o quase... - disse o conde, irónico. - Mas Caro tem razão. Estamos todos precisando de um drinque. Estes dramas antes do jantar são extremamente cansativos.

Caminhou em direção ao salão e Pandora seguiu-o.

Sentia-se um tanto perturbada com o que tinha acontecido. A fúria e

36
o desprezo presentes na voz de Prosper Witheridge haviam-na afetado, apesar de dizer a si mesma que a única coisa que realmente importava era que ela havia se livrado dele.

Agora havia a preocupação com o que seu tio e sua tia diriam, mas sabia que não havia a menor possibilidade de ser perdoada por Prosper.

Ele era extremamente ambicioso e não havia a menor dúvida de que um dia poderia vir a ser bispo, mas não se tivesse uma esposa cujo comportamento fosse escandaloso. Era assim que ele apareceria aos olhos daqueles que viviam em Lindchester.

Pouco me importa!, pensou Pandora, em uma atitude de desafio.

Mal tinham chegado à sala de jantar, onde os demais convidados já se encontravam, quando sir Edward Trentham chegou com várias pessoas.

Ao vê-lo, Pandora lembrou-se de que ele havia adquirido uma propriedade no condado, pouco antes de ela deixar Chart.

O antigo proprietário tinha sido amigo de seu pai e agora lerribrava-se de ouvir dizer que ele tinha perdido todo o seu dinheiro nas mesas de jogo. com certeza sir Edward devia ter sido o vencedor.

Era fácil adivinhar, pelo modo efusivo com que as atrizes o acolhiam, que não só ele era rico, como também generoso. Todas o beijaram, passando os braços em torno de seu pescoço.

Pandora notou que era um homem por volta dos quarenta anos, vestido com trajes um tanto coloridos, como se desejasse aparentar menos idade.

- Que prazer vê-lo no lugar que lhe pertence, Norvin! - disse ao conde. - Nunca estive aqui antes. Mas que bela qasa você tem! O que pretende fazer com ela?

- Pretendo comportar-me à altura dela! Todos riram, ao ouvir tais palavras.

- Não será uma tarefa tão árdua assim. Não me incomodaria nem um pouco em ganhá-la de você em uma mesa de jogo.

- Infelizmente está vinculada, mas garanto-lhe que meu sucessor receberá pouco mais do que paredes vazias.

Pandora achou que não tinha ouvido muito bem aquele comentário. O que ele queria dizer com isso? Por que se referia assim àquela casa maravilhosa, que era em si mesma uma página da História?

Queria pedir uma explicação, mas naquele momento sir Gilbert estava a seu lado.

- Pretendo tomar conta de você hoje à noite, minha pequena Pandora, e mal posso exprimir o quanto este pensamento me agrada...

Pegou sua mão, enquanto falava, e levou-a aos lábios. Pandora sentiu um arrepio percorrer-lhe o corpo, no momento em que os lábios de sir

Gilbert pousaram sobre sua pele.

-

37Sentia o mesmo em relação a Prosper Witheridge e ficou a imaginar por que tinha a desventura de atrair homens tão horríveis.

- Achava que iria sentir-me abandonado e solitário hoje à noite - dizia sir Gilbert -, mas agora sei que vou apreciar este nosso encontro de um modo tal que me sinto animado só de pensar no que poderá ser

Seu rosto estava muito próximo ao dela e Pandora deu um passo atrás

Esperava que ele não se sentasse a seu lado durante o jantar, mas para seu pesar verificou que ele estava à sua esquerda. Sentiu-se aliviada ao constatar que o conde fora colocado à sua direita.

Kitty sentava-se ao lado do anfitrião e monopolizava-o, fazendo-o rir e cochichando em seu ouvido com despudor. Pandora, chocada, constatou que jamais poderia imaginar que um dia presenciaria uma cena daquelas à mesa que fora tantas vezes presidida por sua mãe.

Por menos que quisesse, viu-se forçada a conversar com sir Gilbert e ele aproveitou o mais que pôde.

- Você é encantadora! Seus olhos fazem um contraste completo com seu cabelo e, à luz da vela, tornam-se misteriosos...

Fez uma pausa e perguntou, do modo mais insinuante possível:

- Será que não consigo fazer nascer neles o fogo do desejo?

- Parece trecho de algum romance que o senhor não encontraria na biblioteca do castelo - disse Pandora, com a maior frieza.

- Está me provocando, ou simplesmente não quer ser gentil?

- Acho que suas perguntas me põem muito pouco à vontade. Disse a si mesma que não o temia e simplesmente achava-o muito aborrecido. Preferia olhar em torno e pensar em como era maravilhoso estar de volta à imponente sala de jantar onde seus avós costumavam receber, quando ela era menina.

Não tinham oferecido muitas festas, depois que seu tio George foi morto em Waterloo.

Após a morte de sua avó, seu avô costumava sentar-se sozinho à cabeceira da comprida mesa onde o conde se encontrava agora, e sobre a qual o velho Burrows depositava a prataria da família.

Ele costumava poli-la com suas mãos reumáticas e ela refletia não somente os convidados, como também o brasão de armas gravado no encosto das cadeiras.

- Quantos homens já lhe declararam amor? - murmurava sir Gilbert ao ouvido de Pandora.

- Ninguém me declarou amor! - replicou Pandora, com decisão.
- Prefiro conversar a respeito de cavalos. Tem muitos, sir Gilbert?

Ele riu, como se estivesse se divertindo com sua tentativa de lhe escapar.

- No momento estou interessado apenas em uma potrinha muito

38bonita e que ainda não foi arreada... Devo dizer que é algo que gostaria imensamente de fazer...

- Não sei a que se refere.

Pandora sentiu-se contente quando a conversa de sir Gilbert foi interrompida pelos criados. Eles lhe ofereciam pratos não somente deliciosos, mas diferentes de tudo o que experimentara antes.

Sua mãe lhe havia ensinado a cozinhar e Pandora tentou adivinhar os ingredientes que faziam parte do molho usado no escalopinho de vitela.

Quem sabe fosse possível conversar com o cozinheiro, antes de partir de Chart Hall, e pedir-lhe, algumas receitas...

Não havia a menor esperança de melhorar o cardápio sensaborão que sua tia ordenava no palácio, mas talvez algum dia tivesse a oportunidade de cozinhar para alguém que achasse que a boa comida era uma arte, a exemplo de seu pai.

- Estava lhe dizendo - prosseguiu sir Gilbert, naquele tom meloso que ela começava a detestar - o quanto sinto vontade de beijá-la e ensinar-lhe tudo a respeito do amor, minha potrinha selvagem!

Ele estava ficando um tanto cansativo, pensou Pandora, e, além do mais, ainda ia beber muito.

À medida que o jantar terminava, ela olhou em torno e verificou que a maioria dos cavalheiros presentes já estava um tanto ”alta”, para usar a expressão pitoresca empregada por seu pai.

Estavam todos um tanto corados e tinham uma expressão mortiça no olhar, que lhe recordava a maneira como Prosper Witheridge a fitava.

Alguns já haviam afrouxado as gravatas e desabotoado as casacas e ela, escandalizada, achou que aquilo era uma afronta às boas maneiras.

As mulheres haviam ficado mais barulhentas e suas vozes tornaram-se mais agudas.

Quando chegou o momento de servir a sobremesa, os decotes das atrizes estavam ainda mais baixos e, se Prosper Witheridge as visse naquele momento, certamente as condenaria às penas do inferno.

Toda vez que se inclinavam para conversar com alguém que se encontrava do outro lado da mesa, Pandora ficava rubra, ao ver o que eles revelavam. Ficou contente em saber que seu vestido de mangas curtas era muito discreto e que sua aparência não chocava ninguém.

Ao mesmo tempo, achava que, em contraste com aquelas criaturas, devia parecer muito simples e sem atrativos. Um pardal, misturado com exóticas aves do paraíso, constatou.

Devia estar se divertindo com seus próprios pensamentos, pois o conde, voltando-se para ela, perguntou:

- O que a faz sorrir desse jeito?

39
- Nada de mais. Estava achando que devo parecer um tanto deslocada, no meio dessas senhoras tão coloridas...

- A escolha foi sua.

Ele se exprimia com uma certa rispidez.

- Não estou me queixando. Não deve pensar assim, mas acontece que este jantar é tão diferente dos que são dados no palácio episcopal...

- Como, aliás, não podia deixar de ser

- Costumávamos dar lindas festas na casa paroquial, quando morávamos lá. Papai sabia como fazer as pessoas rirem e mamãe gostava de receber, sempre que dispúnhamos de meios para tal.

- Vocês eram muito pobres?

- Tínhamos de economizar muito, a fim de que papai e mamãe pudessem ter seus cavalos.

Lembrou-se de que haviam sido aqueles mesmos cavalos que a tinham privado da companhia de seus pais e durante um breve momento seus olhos se enevoaram.

Constatou que o conde não tirava os olhos dela.

- Tenho muitos outros parentes iguais a você?

- A maior parte deles são velhos e um tanto antiquados, e nunca mais vi aqueles que são mais interessantes, desde que vovô desistiu de dar recepções.

- Quando foi que isto aconteceu?

- Após Waterloo, quando tio George foi morto.

- Foi um acontecimento muito propício, no que me diz respeito.

- Não imagino que possa caber maior felicidade a alguém do que herdar esta casa e constatar que é o chefe de uma família que existe há tantas gerações.

- E é claro que você espera que eu seja um chefe exemplar e exalte o nome da família - comentou o conde. Agora não havia a menor dúvida de que ele estava zombando dela.

- Por que haveria de desejar outra coisa, sobretudo quando tem tido tanta sorte?

Ele a encarou um tanto surpreendido e nesse momento os protestos espalhafatosos de Hettie se fizeram ouvir, do outro lado da mesa.

O cavalheiro sentado a seu lado, talvez um pouco bêbado, havia derramado um copo de vinho em seu colo.

- Seu estúpido! Seu cretino! - exclamou ela, furiosa, e pegando o prato de sobremesa, da mais fina porcelana, quebrou-o na cabeça dele.

Toda a mesa se pôs a gargalhar, gritando:

- Bem-feito! Ensine-o a se comportar melhor, Hettie! Pandora prendeu a respiração.

40- Era porcelana de Sèvres! - murmurou baixinho. - Mamãe sempre recomendava às criadas que tivessem o máximo cuidado com ela.

O conde ouviu o que ela dizia e, inclinando-se para ela, disse:

- Vá dormir, Pandora. Não diga boa noite. Saia da sala sem chamar a atenção.

Pandora encarou-o, atónita, disposta a protestar, pois queria ficar lá, mas havia nele um ar autoritário que ela não tinha notado antes.

- Boa noite, primo Norvin, e obrigada por ter sido tão gentil para comigo.

41CAPÍTULO III

- Não estou... cansada! Não quero... ir dormir!

Kitty agarrava-se ao corrimão, enquanto falava, mas o conde desprendeu seus dedos e quase a carregou escada acima.

A exemplo das demais pessoas que participavam da festa, Kitty estava muito bêbada.

Haviam se despedido de sir Edward e seus amigos aos gritos e soluços, que haviam ecoado no hall de mármore, produzindo um ruído dos diabos.

Os que haviam permanecido subiam a escadaria central e os criados, exaustos, trancavam a porta da frente, não vendo a hora de se recolher.

Os homens tinham mais controle sobre suas ações do que as mulheres.

Caro havia desmaiado e Richard a carregava aos tropeções.

Hettie encontrava-se agitada e protestava, à semelhança de Kitty, dizendo que não queria absolutamente ir para a cama e que desejava mais uma bebida.

O conde pôs Kitty no chão e ela debateu-se inesperadamente em seus braços. Como ele não a segurava com firmeza, ela chocou-se contra um aparador, quebrando um vaso de flores.

- Quero... dançar... Vamos todos... dançar...

- Acho melhor você ir para a cama, Kitty - disse o conde.

- Não vou! Não vou, não! - protestou ela, em tom de desafio. Caiu para a frente e ele foi obrigado a ampará-la com os dois braços.

- vou lhe dar uma ajuda, milorde - disse alguém. Era a sra. Jenkins, que passou o braço em torno da cintura de Kitty.

Ajudaram-na a percorrer o corredor e entrar no magnífico aposento que tinha sido sempre ocupado pelas condessas de Chartwood.

42Quando se aproximaram da cama, o conde verificou que Kitty já não se debatia mais. Seus olhos estavam cerrados e ela se apagara.

Está fora de ação! - observou a sra. Jenkins. - vou pô-la na cama, sr. conde.

Ela também se exprimia com voz pastosa, o que fez com que o conde a olhasse com severidade.

O rosto da governanta estava muito vermelho e seus cabelos apresentavam o mais completo desalinho. Não havia a menor dúvida de que também estivera bebendo.

Pegou as pernas de Kitty pelos tornozelos e acomodou-a na cama, quase como se desdenhasse o que estava fazendo.

- Não conseguirá falar com ela até amanhã de manhã e, portanto, senhor conde, vá dormir... só! - comentou ela, com grande impertinência.

O conde franziu o cenho, porém não disse nada. Após um momento, a sra. Jenkins acrescentou:

- Todo mundo já está muito bem acomodado... Um dos cavalheiros, sir Gilbert não sei das quantas, me deu um dinheirinho para que eu lhe dissesse em que quarto sua prima está dormindo...

O conde ficou tenso.

Estava a ponto de dizer qualquer coisa, mas como se achasse que uma reprimenda, naquelas circunstâncias, fosse inútil, dado o estado da sra. Jenkins, deu-lhe as costas e saiu do quarto.

Percorreu o corredor e deteve-se diante do quarto rosa.

Ele mesmo havia designado onde seus hóspedes ficariam, mas não teria sabido onde Pandora estava acomodada se ela não tivesse dito, durante o jantar:

- É tão bom estar de volta e dormir no quarto rosa, que eu costumava ocupar...

- Costumava ficar aqui com frequência, quando tinha casa na aldeia?

- Somente quando papai e mamãe viajavam, partindo para o que eles chamavam ”sua segunda lua-de-mel”.

O conde estava a ponto de lhe fazer mais perguntas a respeito de sua vida, porém Kitty solicitara sua atenção, com ciúmes de que ele falasse com qualquer outra mulher que não ela.

Chegou diante do quarto rosa e por alguns momentos hesitou.

Lá de dentro não vinha o menor ruído, mas uma réstia de luz escapava por debaixo da porta e ele ficou surpreendido ao imaginar que Pandora ainda estava acordada.

Girou a maçaneta com muito cuidado, abriu a porta e entrou.

Havia somente duas velas acesas, colocadas sobre a mesinha ao lado da cama.

43Olhou o cortinado de seda que pendia de uma argola presa no teto e constatou que Pandora dormia. Estava recostada nos travesseiros, com o cabelo caindo sobre os ombros. As mãos seguravam um livro aberto.

O conde aproximou-se um pouco mais. Ficou a contemplar aquele rosto de um oval muito puro e as pestanas longas e recurvadas, assemelhando-se a uma meia-lua, delineadas contra sua pele pálida e translúcida.

A luz da vela valorizava o ouro de seus cabelos, que não tinham o brilho dos de Hettie, mas traziam a cor da aurora, quando ela surge no horizonte.

Como se aquela inspeção penetrasse em seus sonhos e a despertasse, Pandora abriu os olhos.

Por um momento, contemplou-o, sonolenta, como quem não tivesse certeza de quem se tratava, mas soltou um pequeno grito de surpresa e sentou-se.

- Adormeci sem apagar as velas - disse, atemorizada. - É uma recomendação que mamãe me fazia sempre, pois caso contrário corria-se o perigo de atear-se fogo na casa. Oh, sinto muito!

Ela demonstrava tamanho arrependimento que o conde sorriu.

- Você estava cansada. Não há nada mais exaustivo do que sentir-se preocupada e talvez atemorizada.

- Sinto-me envergonhada por sentir medo de Prosper Witheridge. Ela parecia não ter consciência plena do fato de que ele se encontrava em seu quarto. Apesar de ser seu primo, ainda assim era um homem. Pandora, naquele momento, parecia muito jovem e muito inocente e, após um momento, o conde disse:

- Vi uma luz por debaixo de sua porta e imaginei que você estivesse acordada.

Pandora contemplou o livro que ainda segurava.

- Retirei um livro da biblioteca quando me recolhi. Há muito desejava relê-lo. É um de meus livros favoritos.

- Como chama?

- O Paraíso Reconquistado. Não acha que Milton descreve muito convincentemente o que ele imaginou?

- Faz muito tempo que li Milton. Acho que me lembro melhor do Paraíso Perdido.

- Odeio esse livro! É tão deprimente, tão assustador... é como se eu estivesse ouvindo Prosper Witheridge!

- É bem pouco provável que você tenha de ouvi-lo novamente.

- Ele me denunciará a meu tio, usando palavras ainda mais violentas do que as que me dirigiu.

44- Esqueça-o, pelo menos hoje à noite. E já que aprecia tanto o Paraíso Reconquistado, pode ficar com ele de presente.

Notou o quanto Pandora havia ficado contente. Ao invés de agradecer, ela procurou cuidadosamente as palavras.

- É muita bondade sua, mas trata-se de um livro muito valioso e pertence à coleção da biblioteca.

- E o que importa? Tenho certeza de que você o apreciará muito mais do que eu ou meus convidados.

Havia um certo sarcasmo em seus lábios, quando pensou em Kitty, que àquela altura dormia a sono solto.

Sabia que ela mal sabia escrever e era de se duvidar que conseguisse ler algo mais difícil do que as cifras contidas em uma nota.

- Se os livros forem emprestados e não voltarem ou se forem dados, você estará privando seu filho de uma herança, bem como seus netos e bisnetos.

- Meu filho? - repetiu o conde, surpreso.

- Vovô me contou há muito tempo, quando eu era bem menina, que os condes de Chartwood na verdade não possuem o que se encontra aqui no castelo. São apenas os guardiães destes tesouros maravilhosos, em nome daqueles que os sucederão.

Olhou com certa ansiedade para o conde, antes de prosseguir.

- Talvez tenha achado uma impertinência de minha parte eu ter ficado preocupada durante o jantar, quando o prato foi quebrado, mas o serviço foi dado a um de nossos ancestrais por madame de Pompadour, que se interessava enormemente pela manufatura de Sèvres. Mamãe sempre dizia que se tratava de uma porcelana excepcional e que só deveria ser usada em ocasiões muito... especiais...

- Pelo que sei, a ocasião hoje foi muito especial.

Pandora teve a sensação de que ele estava falando automaticamente, só para discutir com ela.

- Você se divertiu? - perguntou, sem a menor intenção de parecer sarcástica.

- Muito! - afirmou ele, em tom de desafio.

- O que fez... depois que me retirei?

A pergunta era quase ansiosa, como se ela estivesse achando que havia perdido alguma coisa.

O conde hesitou e nesse momento a porta do quarto se abriu e sir Gilbert Longridge entrou.

Havia trocado seus trajes de noite por um longo roupão de brocado vermelho. Parou na soleira da porta, ao ver o conde, e Pandora ficou a contemplá-lo, atónita

45- Acho que você entrou no lugar errado, Gilbert - disse o conde cordialmente. - É muito fácil acontecer, em uma casa tão grande quanto esta.

- Não esperava encontrá-lo aqui, Norvin.

- Estava apenas dizendo boa noite a minha prima. Como você sabe, ela recolheu-se cedo, mas infelizmente adormeceu e deixou as velas acesas.

Sir Gilbert não prestava a menor atenção no que o conde dizia e encarava-o com um brilho estranho no olhar. O conde aproximou-se dele e então sir Gilbert disse:

- Você já tem Kitty. Não vejo por que eu tenha de ser deixado de lado!

- Verei o que posso fazer por você amanhã, mas agora Pandora quer dormir e eu também.

Havia em sua voz aquele tom autoritário que Pandora já havia notado antes, quando ele a mandara dormir.

Durante alguns momentos, sir Gilbert não teve a menor reação, mas logo, indignado, deu as costas e saiu do quarto.

O conde olhou para Pandora, que não conseguia disfarçar a surpresa que se apoderava dela.

- Agora vou para meu quarto, mas assim que eu sair você trancará a porta. Compreende? Saia da cama e tranque a porta. E só abra quando for chamada, amanhã de manhã.

Ela inicialmente não compreendeu e aos poucos o rubor invadiu seu rosto.

- Você acha que sir Gilbert poderia voltar?

- É muito fácil para as pessoas se perderem nestes corredores tão compridos... Tranque a porta, Pandora, e só volte a abri-la pela manhã. Compreendeu?

- Sim. primo Norvin. Desculpe por ter deixado as velas acesas.

- Desta vez está perdoada. Durma bem, Pandora.

Ele saiu do quarto e Pandora, obediente, afastou os lençóis e atravessou o quarto.

Trancou a porta e ao fazê-lo pensou, apreensiva, o quanto teria sido assustador se o conde não se encontrasse lá, quando sir Gilbert chegou.

Ele poderia ter tentado beijá-la, sobretudo depois de tudo que lhe dissera durante o jantar. Sabia que sentiria um medo enorme e talvez ninguém ouvisse seus gritos.

Deve ter sido mamãe que enviou primo Norvin para ver se eu estava bem, pensou Pandora. Teria sido horrível se a casa pegasse fogo e talvez ainda mais terrível se sir Gilbert me encontrasse sozinha.

Voltou para a cama. mas agora era difícil reconciliar o sono.

46Ficou a pensar no que tinha acontecido durante o dia e preocupou-se com os eventuais danos que poderiam ter ocorrido, depois que deixou a sala de jantar.

Imaginou se seria possível convencer o mordomo a guardar o serviço de Sèvres e substituí-lo por aquele outro, belo mas não tão valioso, e que sempre estivera em uso no tempo do seu avô.

Em seguida, constatou que não tinha o direito de fazer uma coisa daquelas. Seria muita presunção de sua parte interferir na direção dos assuntos domésticos.

Não ocupava nenhuma posição naquele lugar e devia sentir-se grata pelo fato de seu primo ter sido tão bom para com ela.

Tenho certeza de que ele não é tão mau como diz ou como finge ser, pensou.

Tinha a sensação de que tudo aquilo não passava de fingimento. Mas por quê? Qual era o motivo?

Algumas linhas de Milton vieram-lhe à mente.

Os homens mais sensatos por mulheres más foram atraiçoados.

Seria este o caso?

Adormeceu, antes que conseguisse chegar a uma conclusão.

Pandora despertou com uma batida na porta e levantou-se, sobressaltada. Percebeu então que o sol atravessava as cortinas e já era dia.

Saltou da cama, abriu a porta e deparou com Mary, que carregava uma bandeja com o café da manhã.

- Café da manhã na cama? - exclamou Pandora. - Mas que bom! Há anos que isto não me acontecia.

Sem esperar a resposta de Mary, atravessou correndo o quarto e voltou para a cama, ajeitando os travesseiros e alisando os lençóis.

Mary colocou a bandeja diante dela e Pandora contemplou-a, toda feliz.

Nela havia chá, leite, bacon, torradas, manteiga, mel e um enorme pêssego.

Aquilo lhe recordou uma época em que ficara de cama, com laringite, antes da morte de sua mãe.

O médico dissera que ela não podia levantar-se e devia cobrir-se bem. Sua mãe a mimara com todo tipo de guloseimas e ela aguardava gulosamente a hora das refeições.

Estava para recordar tudo aquilo com Mary, mas de repente notou que os olhos da criada estavam inchados e vermelhos de tanto chorar

47- O que foi que aconteceu, Mary?

- Não posso lhe contar, srta. Pandora. Este lugar não presta, esta é que é a verdade!

- Mas o que foi que aconteceu?

- Eu não devia estar lhe contando estas coisas...

- Mas que coisas?

Pandora reparou que seus olhos se enchiam de lágrimas. Controlava-se o mais que podia, mas de repente o pranto explodiu.

- É tudo tão cruel, tão duro... srta. Pandora... quanta maldade! Nunca imaginei que pudesse haver tanta maldade!

Pandora colocou a bandeja do outro lado da cama.

- Você deve me contar o que aconteceu, Mary. Sabe que a ajudarei, se puder.

- É a sra. Jenkins. Que mulher má! Má de verdade!

- Mas o que foi que ela fez?

Mary olhou em direção à porta e viu que a havia deixado parcialmente aberta, quando entrou com a bandeja.

Foi até lá, fechou-a e voltou para o lado da cama, com as lágrimasdeslizando por seu rosto.

- Não teria coragem de contar a minha mãe o que ela me disse hoje de manhã...

- Mas quero saber o que foi... - insistiu Pandora.

- Bem, senhorita, vim para cá faz dois dias, ajudar na casa. É claro que a gente ficou muito contente com esse dinheirinho a mais. Papai foi despedido pelo novo administrador do conde.

- Despedido? Mas seu pai trabalhava no jardim desde que eu era criança.

- O novo administrador... o nome dele é sr. Anstey... trouxe para cá uma porção de amigos, senhorita, e deu-lhes todas as casas das terras do castelo.

- Como assim... deu-lhes as casas?

- Pôs para fora quem morava lá... até mesmo minha avó...

- A sra. Clay! Quer dizer que a sra. Clay foi expulsa de sua casa?

- Sim, senhorita, e ela não tem para onde ir, a não ser o asilo se meu pai arranjar logo outro emprego.

- Mas que vergonha! A sra. Clay e seu avô trabalharam no castelo a vida inteira!

- Eu sei, senhorita, mas hoje em dia isto não conta mais...

- Pois devia contar! Agora me diga o que a deixou preocupada. Mary.

48- Eu não devia contar uma coisa destas a uma dama como a senhorita...

- Diga o que foi!

- Ontem à noite, vendo o que estava acontecendo nesta casa, tratei de trancar a porta quando fui deitar.

- No que, aliás, fez muito bem - disse Pandora, recordando a cena da véspera, quando sir Gilbert entrou em seu quarto.

- Já era bem tarde e eu estava dormindo fazia um tempão quando a sra. Jenkins veio bater em minha porta. ”Você está aí, Mary?”, perguntou ela. Do- jeito como falava, percebi que tinha bebido a valer! Nem respondi, pois senti medo da ordem que ela ia me dar.

- Mas como assim... o que ela iria mandar você fazer? - indagou Pandora, curiosa.

Mary torceu o avental, mais nervosa do que nunca, e declarou:

- Não tenho muita certeza, senhorita, mas depois de ver o que vi, já sabia o que me esperava.

- Não entendo.

- Esta manhã, assim que a sra. Jenkins levantou, mandou me chamar e disse que um dos moços queria que eu fosse ao quarto dele ontem à noite.

- Meu Deus! E o que você respondeu?

- Sou uma moça direita, dona - disse eu. - Ela fica zangada quando falo assim e sempre responde que eu, ou obedeço suas ordens, ou então posso arrumar a mala e ir embora!

Mary pôs-se a chorar convulsivamente e contou o final da história:

- A sra. Jenkins disse que, se eu for embora, minha família também irá. E que contratará alguém que faça tudo o que ela ordenar.

Pandora mal conseguia acreditar no que ouvia e Mary, desamparada, perguntou:

- O que posso fazer, senhorita? Se nos mandarem embora, para onde é que vamos?

Pandora permaneceu em silêncio.

Ao mesmo tempo, sentiu nascer dentro de si um ódio diferente de todos os sentimentos que havia experimentado antes.

Agora compreendia por que os aldeães pareciam temerosos e se recusavam a falar sobre o que estava acontecendo, quando estivera com eles em Chart. Agora sabia por que pessoas como Prosper Witheridge denunciavam o que acontecia em Chart Hall.

Afastou as cobertas e saiu da cama.

- Ouça, Mary. Não diga nada à sra. Jenkins antes de eu falar com o conde. Não acredito que ele saiba que isto vem acontecendo.

49.- Ele nem vai ligar, senhorita. Despediu o sr. Farrow porque achava que era muito velho e no lugar dele pôs o sr. Anstey.

- O que aconteceu com o sr. Farrow?

- Acho que ele já estava mesmo querendo se aposentar, mas esperava que o filho dele ficasse no seu lugar.

- Mas claro... Michael Farrow!

- Ele era um homem tão bom, senhorita... Tratava tão bem as pessoas que precisavam dele... Não era como este sr. Anstey.

- O que mais ele fez?

- Aumentou os arrendamentos, senhorita, e se alguém atrasa, ainda que por alguns dias, ele expulsa das terras do castelo.

Olhou furtivamente para a porta e cochichou:

- Ele tem uma mulher, mas arrasta as asas pela sra. Jenkins. É por isso que ela faz o que bem entende.

Pandora não respondeu e caminhou em direção ao lavatório.

- Se já está se levantando, senhorita, vou buscar um pouco de água quente... a menos que queira tomar um banho...

- Não tenho tempo nem para uma coisa, nem para outra. Derramou água fria da jarra na bacia de louça e lavou o rosto, apesar dos protestos de Mary.

- Prossiga com o que estava me contando. Quero saber de tudo agora.

- Minha mãe há muito tempo vem dizendo que as coisas por aqui não andam muito certas. O sr. Anstey despediu o sr. Burrows e o novo mordomo, sr. Dalton, bebe os melhores vinhos do senhor conde e vive como um lorde, quando não tem ninguém na casa. Faz questão de ser servido como um grã-fino! E dizem... - Mary baixou ainda mais a voz. - Dizem até mesmo que ele vendeu as melhores caixas de rapé da coleção, algumas até com diamantes.

Pandora evitou fazer qualquer comentário, do qual viesse a se arrepender.

Vestiu-se em silêncio, encorajando Mary a prosseguir no relato das coisas que haviam acontecido na propriedade. Colocou um vestido de algodão, simples, porém gracioso, e penteou os cabelos o mais rápido possível. Em seguida, disse a Mary:

- Não conte para ninguém que falou comigo. Não responda à sra. Jenkins e limite-se a obedecer às ordens, até que eu a mande chamar. Você me promete?

- Prometo sim, srta. Pandora, mas não quero que a senhorita se meta em complicações.

- As coisas já estão suficientemente complicadas e eu não me importo

50que elas se compliquem um pouco mais - replicou Pandora, pensando em si mesma pela primeira vez, desde que a criada lhe fizera as confidências.

Percebeu subitamente que, se o conde se enfurecesse com o que ela tinha a lhe dizer, encontrar-se-ia na mesma posição de Mary e de seus pais.

Pela primeira vez se deu conta de que havia tomado uma atitude definitiva. O que faria, se seu tio não a perdoasse por ter vindo para o castelo?

Agora sabia que jamais tinha acreditado nas histórias que sua tia e as senhoras de Lindchester propagavam com tanta maldade, relativas ao comportamento do conde. No entanto, enquanto descia a imponente escadaria, concluiu que passara a crer na veracidade de tudo o que elas murmuravam.

Não havia o menor sinal do mordomo, mas vários criados estavam a postos no hall.

- O senhor conde está aqui embaixo? - indagou.

- Encontra-se na sala de jantar, senhorita.

- Quem mais está com ele?.

- Dois cavalheiros.

- Peça ao senhor conde que venha falar comigo.

O criado pareceu ficar surpreendido com a firmeza com que ela se exprimia, mas obedeceu-a e foi até a sala de jantar.

Pandora ficou imaginando o que faria se o conde recuasse, mas, alguns minutos mais tarde, ele saiu da sala. Notou que usava trajes de montaria.

- Você levantou-se cedo... - começou a dizer, interrompendo-se ao notar a expressão do rosto de Pandora. - O que foi que aconteceu?

- Tenho algo a lhe dizer, e é da maior importância. Não podemos ir até a biblioteca? Lá ninguém nos interromperá.

Ela se exprimia como se não houvesse a menor possibilidade de ele recusar seu pedido, e pôs-se a andar em direção à biblioteca antes que o conde pudesse dizer qualquer coisa.

Entraram no grande aposento que tinha todas as paredes cobertas com estantes. Muitos daqueles livros eram verdadeiras raridades e tratava-se de uma coleção única, que tinha sido reunida ao longo dos séculos.

O sol penetrava pelas grandes janelas e criou em torno dos cabelos de Pandora um halo dourado.

Seus olhos violeta, tão semelhantes aos do conde, refletiam a cólera de que ela se sentia possuída.

- O que foi que aconteceu? O que a está preocupando?

51- Tem conhecimento do que se passa nesta casa? Ele deu um pequeno sorriso irónico e respondeu:

- Tenho uma boa ideia.

- Não estou me referindo a seus amigos. O comportamento deles não me diz respeito. Está sabendo que uma jovem criada, uma menina de dezesseis anos, recebeu ordem de sua governanta para ir ao quarto de sir Gilbert, na noite passada? Tenho certeza de que foi sir Gilbert quem a solicitou.

- O que é que você está me contando?

- Mary Clay, cuja família conheço desde que nasci, veio trabalhar aqui há dois dias. É uma menina muito decente e apesar de estar um pouco nervosa por ter de trabalhar aqui, não pôde recusar, pois precisa do dinheiro, posto que seu novo administrador despediu o pai dela.

- Isto tudo está me parecendo complicado...

- E é complicado sim, mas acabará compreendendo, se ouvir o que tenho a lhe dizer.

Tremia não de medo, mas de fúria, e o conde olhou-a intrigado, enquanto se sentava.

- Prossiga! - disse.

- Pois não! A avó de Mary já teve de desocupar a casa onde morava, para dar lugar a algum protegido do sr. Anstey. A família está completamente desprovida de dinheiro, a não ser aquele que a mãe e, agora, Mary ganham. Ela tem quatro irmãos pequenos. Sua governanta avisou a menina de que, a menos que ela vá ao quarto de certo cavalheiro que a deseja, a família inteira será posta no olho da rua!

A voz de Pandora tremia de raiva e, após uma pausa, o conde disse:

- Mas será que é mesmo verdade?

- Claro que sim! Se não tenho nada a ver com seus amigos, esta gente é minha... papai os amava e cuidava deles e era por minha mãe que procuravam, quando estavam em dificuldades.

As lágrimas vieram-lhe aos olhos, quando mencionou sua mãe, mas ainda se sentia enraivecida quando prosseguiu:

- A sra. Meadowfield, que tomava conta das moças que trabalhavam aqui, foi despedida e esta megera horrível foi colocada em seu lugar. Lembro-me de tê-lo ouvido dizer, ontem à noite, que nada tinha a ver com o fato de Burrows, o antigo mordomo, ter sido mandado embora.

Encarou o conde, à espera de um desmentido, e prosseguiu:

- Burrows protestou, pois se sentia como um membro da família. Agora conte as caixas de rapé e veja quantas estão faltando! O dinheiro foi parar no bolso de seu novo mordomo, da mesma forma que os

52melhores vinhos de vovô escorreram pela garganta dele! Recuseime a acreditar que as coisas que diziam a seu respeito fossem verdadeiras. Infelizmente, enganei-me! E elas estão acontecendo em Chart Hall, que é parte de você, embora não queira admiti-lo. Como é que pode fazer uma coisa destas? Como pode ser tão cruel, tão insensível, a ponto de destruir aquilo que nossos antepassados lutaram para preservar?

Agora as lágrimas desciam pelo rosto de Pandora. Nada fez para detê-las e continuou a fitar o conde com uma expressão de ira nos olhos tão semelhantes aos dele.

Durante um momento, ele não se moveu, nem falou. Em seguida, declarou em uma voz quase tão tensa quanto a dela:

- Você se exprimiu com toda franqueza, Pandora, e ouvi suas acusações. Agora talvez você gostasse de ouvir minha versão.

Ela não respondeu e ele prosseguiu:

- Desde que me tornei o herdeiro, tenho feito o possível para arrastar na lama o nome de nossa família e pretendo dissipar e liquidar tudo o que esta casa contém, a exemplo do que já comecei a fazer com nossa residência de Londres.

- Mas por quê? Por quê?

- É o que lhe direi. Meu pai, como você sabe, era primo distante de seu avô e, quando jovem, apaixonou-se por uma mulher de grande beleza. Foi discriminada por todos os membros da família Chart, que a desdenhavam pelo fato de ser uma atriz.

Pandora pareceu surpreendida e o conde prosseguiu:

- Na verdade não se tratava disso. Ela possuía um grande talento musical e, devido à pobreza de seus pais, recorria à única qualificação que possuía, a fim de mantê-los. Ela evidentemente apareceu nos palcos, as pessoas pagavam para ouvi-la e isso aviltou-a completamente aos olhos daqueles aristocratas tão presumidos. Meu pai, posto de lado pela família, fez amigos onde pôde. Não se tratava de gente particularmente recomendável, mas pelo menos o divertiam enquanto ele tinha dinheiro, que aliás não era muito.

Havia um tom de amargura e cinismo na voz do conde e ele continuou:

- Então minha mãe morreu. Ele sentiu-se doente e ninguém queria saber dele, sobretudo o conde de Chartwood, que, segundo você, deveria ter protegido os membros mais fracos e pobres da família.

- E... o que aconteceu?

- Meu pai morreu, pois não conseguiu levantar dinheiro suficiente para fazer uma operação, de que dependia sua vida.

- Você pediu a vovô para ajudá-lo?

- Claro que procurei o todo-poderoso conde de Chartwood, o chefe

53da família, aquela grande figura paterna que, a exemplo de Deus, deveria cuidar de todos nós! - replicou o conde, com violência. - Só que nem o conde, nem Deus se importaram! Meu pai morreu angustiado e sem necessidade. Era um homem ainda jovem e a operação não seria difícil, mas era absolutamente essencial para que ele pudesse sobreviver.

- Tem certeza de que vovô se recusou... a ajudá-lo?

- Escreveu-me uma carta absolutamente encantadora - disse o conde, sarcástico. - Mandou-me dez libras, dez libras!, e comunicou-me que mais do que isso não me daria, quaisquer fossem as circunstâncias.

Deixou-se cair em uma poltrona, como se estivesse exausto devido à violência com que tinha se exprimido.

- Sinto muito...

- Quando foi que seu pai morreu?

- Em 1815.

- Após a batalha de Waterloo!

- Penso que aquele acontecimento memorável ocorreu no mesmo ano - disse o conde, zombeteiro.

- Lembro-me... agora lembro-me exatamente do que aconteceu, mas não tinha a menor ideia de que se tratava de seu pai.

- O que é que você está dizendo?

- Voltei de um passeio a cavalo e mamãe conversava com papai. Parecia muito preocupada. ”Que aconteceu, mamãe?”, perguntei.

- Nada que lhe diga respeito, meu bem, mas seu avô hoje está de muito mau humor. Ele se tornou um homem diferente, desde que o pobre George foi morto.

- Eu sei.

- Charles, fiz uma coisa terrível - disse mamãe, olhando para meu pai.

- O que foi?

- Roubei cinco libras.

- Roubou?

Pude ver que até mesmo papai havia ficado surpreendido.

- Papai recebeu uma carta de um de nossos primos Chartwood. Não o conheço, mas ele escreveu para comunicar que seu pai está muito doente e precisa ser operado. - Mamãe fez uma pausa, como se a recordação da carta a preocupasse e papai encorajou-a:

- Prossiga, meu bem. Gostaria que você não precisasse se envolver com essas coisas.

- Agora não resta mais ninguém - disse mamãe, e eu sabia que

54ambos pensavam em tio George. - Sugeri a papai que deveria enviar ao primo o dinheiro de que necessitava, mas ele não me deu ouvidos. ”Mande-lhe cinco libras e diga-lhe que vá para o inferno!”, declarou. Ele jamais teria dito uma coisa destas em outros tempos, mas, quando tentei argumentar, recusou-se a me ouvir.

- E onde é que entra o roubo? - perguntou papai.

- Você com certeza achará muito censurável, mas tirei o dinheiro da despesa da casa! Papai me dá o dinheiro com o qual pago os criados e as contas e não me faz muitas perguntas. Tenho certeza de que jamais achará falta.

- Então você enviou dez libras a seu primo?

- Que não bastarão... Oh, Charles, gostaria que fôssemos ricos! Há tanta gente que eu gostaria de ajudar...

- Você já faz mais do que o suficiente.

- Mas isto me preocupa e muito!

- Já que é assim, tomarei uma providência. Descubra o endereço de seu primo e irei vê-lo.

- É mesmo, Charles? Quanta bondade sua! Não posso suportar a ideia de que ele esteja sofrendo e que nenhum de nós pode ajudá-lo.

- Traga-me seu endereço.

Pandora olhou para o conde e notou que ele seguia seu relato com muita atenção.

- Se papai tivesse podido localizá-lo, tenho absoluta certeza de que teria encontrado um modo de ajudar seu pai. Ouvi mamãe contar-lhe, no dia seguinte, que vovô, em um acesso de fúria, havia jogado a carta no fogo. Não pensei no assunto até agora, mas é claro que ele agiu assim porque tio George tinha sido morto e seu pai era o herdeiro do título. Mamãe ficou muito preocupada porque não conseguia lembrar de seu endereço. Havia escrito várias cartas naquele dia, e, por mais que tentasse, não se lembrava com exatidão.

O conde não disse nada e Pandora prosseguiu:

- Somente de uma coisa tinha certeza: era de que a carta viera de Islington. Papai passou o dia inteiro naquela região, mas ninguém ouvira falar a respeito de um morador chamado Chart.

- Não é de surpreender, pois estávamos hospedados em uma pensão modesta - disse o conde, com amargura.

Levantou-se, atravessou a sala e ficou parado diante de uma janela, contemplando o jardim.

- Odiei seu avô com tamanha veemência que isso chegou até mesmo a envenenar o modo como eu concebia a vida - declarou o conde

55-, mas só depois que meu pai morreu descobri que há três meses ele era o herdeiro do título.

- Então ficou sabendo que o título recaíra em você...

- Apoiado nesse fato, tomei dinheiro emprestado - disse o conde, em tom de desafio. - Não muito dinheiro, é claro, pois os agiotas não são muito generosos com herdeiros presuntivos, mas o suficiente para me dar o gosto da vida que passaria a levar assim que me tornasse o quinto conde e herdasse uma fortuna!

Pandora não disse nada.

Sentiu subitamente que o ressentimento a abandonara, achando-se ao mesmo tempo esvaziada e frágil.

- Desculpe-me... por ter sido tão grosseira. Perdi a calma e sei que vovô fez muito mal em se comportar daquela maneira. Isso não era absolutamente de seu feitio.

- Acho que ambos compreendemos que ele me odiava, tanto quanto eu o odiava.

- Vovô adorava seus filhos - prosseguiu Pandora, como se o conde não tivesse dito nada, - Imagino que todo homem queira um filho que dê sequência a seu nome. Sei que papai, apesar de me amar, teria gostado de um filho, e sempre esperou que um dia lhe nascesse um. Os médicos, porém, disseram que só por milagre mamãe teria outra criança. Mas você, pelo contrário, deve ter muitos filhos.

- Decidi não perpetuar o nome de Chartwood.

- Mas como pode ser tão ridículo? - perguntou Pandora, tomada de irritação. - Como já lhe disse na noite passada, você é um homem de sorte, mas, em vez de mostrar-se agradecido, está deixando que aquilo que aconteceu no passado destrua seu discernimento e arruine sua própria vida.

- Você acha realmente que ela está arruinada?

- Bem, você não pode se divertir eternamente com...

Pandora deixou a frase pela metade porque achou que estava sendo grosseira.

- Prossiga. Deixe-me ouvir o que você pensa dos meus amigos... os únicos amigos que tenho.

- Gostaria de saber por quanto tempo seriam seus amigos, se você não tivesse dinheiro.

- Você é de uma franqueza rude, minha santa priminha. Deixe-me com meus pecados: prefiro que seja assim.

- Pode pecar tanto quanto quiser e não farei a menor tentativa de detê-lo, mas você não pode forçar uma jovem como Mary a ser corrompida por aquele homem horrível... e devasso... que entrou no meu

56.quarto ontem à noite! Quando ele saiu, pensei que foi uma sorte você estar lá para me salvar... pensei também na sua bondade... Fui dormir pensando que você não era tão ruim como pretende ser... mas agora já não tenho tanta certeza.

- Você está me provocando! Terei de demonstrar-lhe que não sou tão mau como você imagina, mas ainda pior!

- E isto acaso lhe proporcionará muita alegria? O que terá provado, depois que deixar todo mundo aqui chorando, morrendo de fome e infeliz? Que pode ser cruel, duro e’insensível? Pois ouso dizer que a família já sobreviveu a homens piores do que você. Houve um Chart que atraiçoou o próprio irmão, denunciando a seus inimigos o lugar onde ele se escondia. Houve outro que se matou, pois perdeu uma fortuna enorme no jogo e só conseguiria saldar suas dívidas se vendesse os tesouros da família. Importavam-lhe mais do que a própria vida. Se você ler os manuais de História, achará pelo menos uns doze exemplos semelhantes. Espero que aprecie a companhia.

Deu-lhe as costas e caminhou em direção à porta.-

- Aonde vai?

- Regresso a Lindchester e levo a família Clay comigo. Acho pouco provável que meu tio me perdoe ou queira ajudá-los. vou portanto implorar a todos que tenham um pouco de bondade e caridade. Em algum lugar deve haver uma alma sensível, mesmo entre aqueles a quem você denomina desdenhosamente carolas.

- Volte já para cá, menina temperamental!

Pandora não o obedeceu, mas também não saiu do aposento.

- Não há a menor dúvida de que somos primos. Temos o mesmo modo ousado de enfrentar as coisas.

Pandora aproximou-se dele.

- Você salvará Mary Clay?

O conde manteve-se em silêncio durante alguns instantes e então declarou:

- Acho que não há nenhum motivo para que os pecados do velho conde recaiam sobre os que aqui se encontram.

- O que está me dizendo? Explique-me...

- Sabe por acaso onde mora a antiga governanta? Como é mesmo o nome dela? Sra. Meadowfield?

- Sim, claro!

- E Burrows, o antigo mordomo? Lembro-me dele, da primeira vez que vim aqui.

- Mora na aldeia.

- Está disposta a ir buscá-los?

57- Oh, primo Norvin! Está falando a sério?

As lágrimas estavam de volta aos olhos de Pandora, mas agora brilhavam como estrelas.

- Você se lembrará de que eu lhe ofereci O Paraíso Reconquistado?

- E é exatamente o que você está fazendo. E... o sr. Anstey?

- O que tem ele?

- Acho que o sr. Farrow, de quem todos gostavam, ficou contente por se aposentar, mas seu filho, Michael, sabe tudo a respeito da propriedade. Trabalhou com o pai nestes últimos anos e tem capacidade de colocar tudo na mais perfeita ordem. Você não será incomodado, não precisará se preocupar com nada. As coisas serão como eram, quando eu, ainda menina, vim aqui pela primeira vez. Era tudo tão maravilhoso... como o palácio de um rei em um conto de fadas.

- Muito bem. Já que está tão decidida, que as coisas sejam como você quer. Diga a Farrow para me procurar dentro de duas horas.

Riu com certo cinismo e acrescentou:

- Acho melhor se apressar, pois caso contrário posso mudar de ideia! De qualquer modo, vai haver uma tremenda confusão e, se não quiser se envolver nela, afaste-se daqui!

- Mal posso acreditar! Mas que maravilha! Oh, primo Norvin, sabia que você estava apenas fingindo ser mau.

- Você agora está querendo me santificar...

- Estou lhe dando uma auréola, mas não a deixe cair, ouviu?

Saiu correndo em direção à porta e, ao chegar lá, espiou por cima do ombro:

- Por favor, conte as caixas de rapé. São pequenas obras de arte. Ouviu a risada do conde, enquanto percorria o corredor.

Entrou no quarto e tocou a sineta, chamando Mary. Antes que a criada surgisse, colocou um toucado e procurou um par de luvas na gaveta.

- A senhorita chamou? - disse Mary.

- Agora está tudo bem, Mary! Está tudo resolvido! Não diga uma palavra a ninguém. Tudo voltará a ser como nos tempos de vovô, e todo mundo será muito feliz!

- Está falando a sério, senhorita?

- Não conte nada do que eu lhe disse, nem mesmo à sua mãe. Comporte-se como se nada tivesse acontecido, até eu voltar.

Havia uma expressão de esperança no rosto de Mary, no momento em que ela se retirava do quarto.

Dalton ainda não dera o menor sinal de vida e Pandora disse a um dos criados:

58- Quero condução para ir até a aldeia, mas como o dia está bonito percorrerei a alameda a pé. Quer dizer ao cocheiro para ir ao meu encontro o mais rapidamente possível?

- Pois não, senhorita.

Pandora saiu pela porta principal. Lá fora fazia um tempo esplêndido.

O conde lhe dissera para se apressar e ela queria afastar-se de lá, caso houvesse alguma alteração em suas ordens. Por outro lado, não tinha o menor desejo de encontrar-se com os convidados de seu primo.

Seu coração estava inundado de felicidade e ela estava tão excitada que preferia dançar a caminhar, mas dominou-se e andou em direção ao lago e à ponte de pedra.

Agora atravessava o enorme parque, povoado de veados que haviam se tornado muito mansos, pois ela costumava alimentá-los. Havia também enormes carvalhos e sua galharada frondosa formava um verdadeiro túnel verde, ao longo da alameda.

Após caminhar alguns metros, voltou-se e olhou para trás.

O castelo apresentava-se majestoso à luz do sol, mas para Pandora era como se a luz que reverberava nas janelas o fizesse sorrir, cheio de felicidade.

Percebeu subitamente que aquela batalha tinha sido ganha por Chart Hall e não por ela. O castelo havia sofrido tantos reveses, desde que fora construído...

As guerras religiosas e as guerras civis o tinham assolado; houvera membros da família Chart que jogavam o dinheiro pela janela e outros eram extraordinariamente avarentos; o castelo, entretanto, sobrevivera a todos eles.

Quem sabe ele havia se tornado uma influência preponderante na vida de todos os membros da família, onde quer que se encontrassem...

Uma determinada atitude de seu avô havia levado o atual conde a procurar a vingança, não em relação ao velho morto, mas à casa que era seu mundo e parte intrínseca de sua família.

Chart Hall provou ser forte demais para ele!, constatou Pandora.

Mesmo que não tivesse acelerado as coisas, denunciando a ele tudo o que acontecia, sabia que mais cedo ou mais tarde o próprio castelo dialogaria com o conde e o protegeria contra ele mesmo.

Você está sempre presente em nossas vidas, pensou Pandora.

Então notou que a carruagem se aproximava.

Primeiramente foi à procura de Michael Farrow.

Sabia que seu pai possuía uma casa nos arredores da aldeia. No momento em que a carruagem parou diante do portão, viu Michael, a quem conhecia desde a infância, trabalhando no jardim.

59Acenou para ele e Michael pôs a enxada de lado, vindo ao seu encontro, sem disfarçar a surpresa que sentia.

- Quando vi a carruagem se aproximando, srta. Pandora, fiquei sem saber o que pensar.

- Vim ver você e seu pai.

- Ele ficará muito contente com sua visita. Fala o tempo todo em sua mãe. Diz sempre que era a criatura mais bela que conheceu até hoje.

- É o que sempre achei - disse Pandora, sorrindo.

- Desculpe-me, mas vou lavar as mãos. Não temos recursos para pagar um jardineiro e eu mesmo tenho de cuidar disto aqui.

Pandora ficou surpresa ao constatar que o sr. Farrow tinha provavelmente sido demitido sem uma aposentadoria razoável. Isso agora pouco importava, mas ela sabia que se tratava de uma grave injustiça, depois de todos aqueles anos em que ele estivera a serviço do castelo.

O sr. Farrow, que parecia ter envelhecido bastante nos últimos tempos, estava sentado na sala de visitas, lendo o jornal.

Colocou-o de lado e encarou Pandora, muito surpreendido, antes de levantar-se com alguma dificuldade.

- Fique sentado.

- Minhas pernas estão me dando um pouco de trabalho. É devido à falta de exercícios, penso eu. Costumava andar a cavalo, quando trabalhava no castelo, mas agora estou me tornando prisioneiro desta cadeira.

Tentou rir, mas a tristeza que sentia era muito aparente.

- Que bom tornar a vê-lo! - declarou Pandora.

- Sinto muita falta de seu pai e de sua mãe, mais do que posso expressar. Toda a aldeia também sente falta deles. As coisas já não são mais o que costumavam ser.

- É justamente sobre isso que vim conversar com o senhor.

O sr. Farrow olhou para ela intrigado e nesse momento Michael entrou na sala.

Disse-lhes, sem maiores rodeios, que o conde decidira que o sr. Anstey não lhe convinha mais. Ela havia sugerido que Michael Farrow assumisse a administração da propriedade e tinha certeza de que seu pai se prontificaria a ajudá-lo, até que ele tomasse pé na situação.

Pai e filho ficaram a contemplá-la durante alguns instantes, como se ela tivesse perdido o juízo. Então o sr. Farrow perguntou:

- com que então o senhor conde também pretende dispensar os serviços do sr. Anstey?

- Espero que sim e rezo para que ele tenha ido embora de lá, quando

60Michael chegar ao castelo. O conde disse que queria vê-lo dentro de duas horas e já se passou uma hora e meia.

Ela não esperou para ouvir os agradecimentos e saiu apressada em direção à casa onde sabia que iria encontrar a sra. Meadowfield.

Lá morava sua irmã, que tinha sido professora da escola da aldeia até a aposentadoria.

A sra. Meadowfield tinha os cabelos grisalhos, mas era cheia de energia e acolheu Pandora efusivamente.

- Mas que alegria enorme voltar a vê-la, senhorita! Ainda ontem falava a respeito de seus queridos pais. Não há ninguém nesta aldeia que não derrame lágrimas quando se refere a eles.

- Vim lhe perguntar, sra. Meadowfield, se não quer voltar imediatamente comigo para o castelo.

- Para o castelo? E por quê?

- Sua presença lá é indispensável. Haverá muita gente que poderá lhe contar o que está acontecendo e, portanto, não o farei.

- Está querendo dizer que o senhor conde pediu que eu voltasse para reassumir minhas funções? Bem, após o modo como fui tratada, srta. Pandora...

Pandora, em um gesto afetuoso, colocou a mão sobre o braço da velha senhora.

- Por favor, sra. Meadowfield, venha comigo. É a única pessoa que conseguirá colocar as coisas em ordem, o que é algo que precisa ser feito imediatamente!

As expressões de dignidade afrontada, que a sra. Meadowfield estava prestes a pronunciar, morreram em seus lábios. Contemplou Pandora e disse:

- ”A senhorita é muito parecida com sua mãe e eu nunca fui capaz de recusar qualquer pedido dela.

Pandora deu-lhe tempo apenas de colocar o chapéu e o manto.

- Sua irmã com toda certeza poderá colocar suas coisas na mala e a senhora mandará alguém vir buscá-la mais tarde,

A casa onde o sr. Burrows morava situava-se a pequena distância de lá.

Não era muito longe da casa paroquial e, quando Pandora passou diante da residência onde tinha sido tão feliz com seus pais, pôs-se a pensar que eles haviam-na ajudado a acertar o que havia de errado no castelo.

Teriam ficado muito magoados se soubessem o que estava acontecendo e como seus amigos da aldeia tinham sido injustamente tratados ou, pior ainda, que garotas como Mary pudessem ser corrompidas e colocadas no caminho da perdição.

61- Se isto tivesse acontecido de fato, Prosper Witjerídge teria sido justificado em todas as suas acusações.

Somente quando estava de volta com a sra. Meadowfield e o velho Burrows, ambos surpreendidos demais para dizer qualquer coisa, é que ela se lembrou de que ainda teria de enfrentar os convidados do conde.

Sabia que a sra. Meadowfield ficaria profundamente chocada com o modo como as atrizes falavam e se comportavam, e que o velho Burrows ficaria consternado se os mais finos pratos de porcelana fossem quebrados na mesa ou se alguém amassasse a prataria da casa.

Tinha certeza, porém, de que ele era suficientemente sensato para não servir a mesa com as melhores peças de prata e porcelana. Conhecia o valor delas, muito melhor do que o atual proprietário do castelo.

Disse ao cocheiro que parasse ao lado do castelo, para que a sra. Meadowfield e Burrows entrassem pelos fundos, e encaminhou-se para a porta da entrada. Notou, pela expressão dos criados, que algo acontecera.

Havia demorado mais do que esperava. Estava na hora do almoço e sentia um grande apetite.

As revelações de Mary haviam-na impedido de tomar o café da manhã e parecia-lhe que transcorrera muito tempo desde o jantar da véspera.

Entrou no hall, viu um chapéu depositado sobre uma cadeira e certificou-se de que Michael Farrow tinha chegado. Sem dúvida encontrava-se com o conde naquele momento.

Subiu para seu quarto e, enquanto retirava o toucado, Mary entrou.

- Oh, srta. Pandora, está acontecendo cada coisa! Nunca se viu confusão igual!

- Mas o que foi?

- Logo depois que a senhorita saiu, o sr. conde mandou chamar a sra. Jenkins e o sr. Dalton. Despediu os dois e um dos criados me contou que ambos foram muito insolentes. James disse também que o conde estava vermelho de raiva quando falou com o sr. Anstey.

- E daí, o que aconteceu?

- A senhorita não vai acreditar, mas, quando o sr. Anstey saiu da sala, fez um gesto de ameaça para o conde: ”Ainda vai se arrepender!”, disse. ”Note bem o que estou dizendo: o senhor vai se arrepender!”

Pandora deu um suspiro de alívio.

O conde havia mantido sua palavra. O sr. Anstey fora embora e esperava que todos os forasteiros a quem colocara nas casas da propriedade o seguissem. -

Mary encontrava-se tão excitada que quase chegava a ser incoerente, mas tinha poucas coisas mais a dizer.

62Pandora desceu até o salão, lá encontrando Hettie, muito abatida, conversando com Freddie e Clive.

- Já deve estar quase na hora do almoço - disse Pandora, enquanto os dois homens se levantavam. - Onde estão os outros?

- Está todo mundo passando mal... - respondeu Hettie. - Caro sentiu-se péssima a noite inteira e Lottie também. Kitty está com tamanha dor de cabeça que nem consegue abrir os olhos.

- O problema com os vinhos de Norvin é que são bons e pesados demais. Se as meninas tivessem seguido meu conselho e ficado apenas no champanhe, isso não teria acontecido! - comentou Freddie.

- Vejam só quem fala! - replicou Hettie. - Você estava mais pra lá do que pra cá e Richard mal podia se aguentar nas pernas.

- Isto me lembra que não vimos nosso anfitrião hoje - disse Clive.
- Pensei que ele viesse cavalgar conosco.

- Acho que ele tem mais o que fazer - disse Pandora.

- E se ele fizer essas coisas com você - comentou Hettie -, Kitty lhe arrancará os olhos. Estou lhe prevenindo... Ela é muito ciumenta e não fala, age!

- Não vejo por que Kitty sentiria ciúmes de mim - retrucou Pandora. - Não passo da prima pobre, para quem ninguém liga!

Os dois homens riram e Hettie disse:

- Bem, não se queixe de que não a avisei!

O conde apareceu e bastou olhá-lo para Pandora certificar-se, sem que ele lhe dissesse, que havia se divertido um bocado. Teve a impressão de que ele era o tipo da pessoa que gostava de enfrentar dificuldades. Aquilo era uma característica de muitos dos Chart e ela achou que talvez um de seus problemas era o fato de que, a partir do momento em que havia herdado uma grande fortuna, tudo se tornara por demais fácil. Sua mãe sempre lhe dizia que os homens só se sentiam bem quando tinham o que fazer.

- Eles se parecem com as crianças - comentava. - Quando uma criança pergunta: O que vou fazer?, é sinal de que se sente entediada e

é daí que nascem as grandes travessuras...
- Onde foi que você esteve durante toda a manhã? - perguntou Freddie. - Clive e eu nos sentimos melhor depois de galopar em seus excelentes cavalos, mas você não parece ter sentado em qualquer outra coisa que não fosse uma cadeira.

- Estive muito ocupado com assuntos relativos ao castelo e à propriedade.

Olhava para Pandora, enquanto falava, e seus olhos brilhavam.
63
Sem ter plena consciência do que fazia, ela segurou a mão do conde.
- Foi tudo muito excitante! - disse baixinho. O conde apertou sua mão e somente quando ela notou o olhar de Hettie imaginou se acaso tinha sido indiscreta.

64CAPÍTULO IV

Assim que o almoço terminou, o conde levantou-se e disse:

- vou andar a cavalo.

Ele comeu muito pouco e Pandora tinha certeza de que seu pensamento estava voltado para outros assuntos. Prestava muito pouca atenção no que Hettie dizia e respondia distraidamente às perguntas de seus amigos.

Pandora sentiu-se aliviada ao constatar que não havia o menor sinal de sir Gilbert. Apesar de não perguntar por ele, Richard contou-lhe o que queria saber, mencionando que, na noite passada, sir Gilbert havia dito que iria visitar sir Edward Trentham.

Clive e Richard não tiravam os olhos do conde, à espera de que ele os convidasse para cavalgar, mas, antes que pudessem dizer qualquer coisa, seu anfitrião declarou:

- Se não estiver cansada demais, Pandora, gostaria que viesse comigo. Há umas tantas coisas que quero ver e acho que só mesmo você poderá mostrá-las para mim.

- Mas é claro, primo Norvin.

Subiu rapidamente para seu quarto, a fim de vestir um traje de montaria. Não havia dispensado aquela peça de vestuário, pois tinha a ligeira esperança de que poderia novamente percorrer a cavalo a terra que amava.

Sabia que os homens detestavam esperar e vestiu rapidamente o traje verde, muito bonito, que não usava há vários anos, mas que ainda lhe servia. Talvez fosse velho, mas era muito bem talhado. Por mais que economizassem nos vestidos de todos os dias, seu pai sempre

65insistia para que ela e sua mãe se trajassem apropriadamente, quando iam à caça.

Desceu rapidamente a escadaria e encontrou o conde à sua espera no bali. Lá fora estavam dois cavalos magníficos. Nunca havia cavalgado animais semelhantes e seu pai jamais teria tido condições de comprá-los.

O conde ajudou-a a montar e, quando a segurou pela cintura, Pandora percebeu o quanto ele era forte.

Seus olhos se ctuzaram e o que ela estava para lhe dizer subitamente já não tinha mais importância. Sabia apenas que ele estava sorrindo. Aqueles breves segundos lhe pareceram extremamente longos e então ele lhe deu as costas e montou.

O coração de Pandora batia de modo estranho e ela sentia dificuldades em respirar. Imaginou que aquilo se devia à excitação de voltar a cavalgar nas terras de Chart.

Só quando alcançaram a ponte é que ela conseguiu dizer:

- Aonde você quer ir?

- Achei que você gostaria de me mostrar aquela parte da propriedade que ainda não conheço.

- Onde foi que Você já esteve?

- Em muito poucos lugares. Durante o Natal fazia mau tempo e estávamos todos nós por demais bêbados. A última vez que estive aqui, passei o tempo todo ao lado de uma certa dama loira que não sabia montar a cavalo.

Pandora imaginou que ele estava fazendo aquelas declarações com o propósito deliberado de chocá-la.

Achou que estavam se batendo em duelo um com o outro, não somente através das palavras, mas como se fossem ágeis esgrimistas, calculando os menores movimentos.

- Pois então vou lhe mostrar as granjas e lhe falar um pouco a respeito dos homens que cuidam delas para você.

Foram em direção à granja maior, ocupada por uma família que morava nela desde quando Pandora conseguia se lembrar. Eram quatro filhos, que faziam a maioria do trabalho, pois o pai estava ficando velho, e agora se encontravam nas lavouras.

O pai cuidava de alguns bezerros recém-nascidos e sua mulher alimentava os gansos e recolhia os ovos.

Assim que Pandora apareceu, eles a saudaram com efusão, mas, quando ela os apresentou ao conde, houve um momento de frieza e eles se entreolharam com apreensão.

- Se veio nos expulsar, senhor conde, não vou poder fazer nada contra o senhor. Nestes últimos seis meses, já lhe dei o que podia e o

66único jeito que tenho de pagar é vender meu gadinho. Isto, ’como todo fazendeiro sabe, é o começo do fim.

- Está se referindo à renda? - indagou o conde.

- É claro! - respondeu o meeiro com agressividade.

- Você por acaso está pagando mais do que pagava, antes de eu herdar Chart?

O meeiro olhou para ele sem acreditar no que ouvia.

- Pelo que entendi, o aumento foi feito obedecendo a ordens do senhor conde.

- Pois está muito enganado!

- Diga ao conde de quanto foi o aumento - falou Pandora.

- Quase o dobro, senhor conde, e também nos disseram que dez por cento de tudo que a gente vender no mercado deve ser dado para o senhor.

Pandora ficou atónita. Sabia que aquilo era uma exorbitância. Será que o conde compreenderia que seria impossível para um meeiro satisfazer honestamente àquela exigência?

Fez-se um silêncio pesado, antes que o conde declarasse:

- Trata-se, evidentemente, de um engano. Você pagará a mesma renda que pagava outrora. Não tenho nada a ver com os produtos que você vende, pois eles são o resultado de seu trabalho.

O meeiro mal parecia acreditar no que ouvia e Pandora sentiu vontade de chorar.

- Está falando a sério, senhor conde? - balbuciou o velho.

- Meu novo administrador, o sr. Michael Farrow, explicará que o que aconteceu por aqui nestes últimos tempos não tem nada a ver com minhas ordens.

- Nem consigo acreditar! - disse o meeiro. - Obrigado, senhor conde, muito obrigado! O senhor tirou um peso do meu ombro e minha mulher voltará a dormir tranquila...

Insistiu muito em que Pandora e o conde fossem até sua casa tomar um copo de cidra e comer uma fatia de presunto feito por ele mesmo.

Pandora ficou muito contente em notar que o conde sentia-se à vontade na companhia daquela gente tão simples.

A mulher do meeiro começou a chorar quando soube daquelas boas notícias, mas enxugou rapidamente as lágrimas e sorria de felicidade quando eles partiram.

- Deus a abençoe, srta. Pandora - disse, quando se despediram.
- Este foi um dia muito feliz para nós. Seu pai, que Deus o abençoe, ficaria muito contente em saber que as coisas no castelo voltarão a ser como eram.

- Também acho... - concordou Pandora.

67Ela e o conde se afastaram e, quando chegaram à próxima granja, a mesma cena se repetiu.

Agora sentia que o conde estava apreciando demais tudo aquilo. Era suficientemente perspicaz para compreender que, após tantos anos passados na pobreza, era-lhe agradável sentir que estava em uma posição de mando e que as pessoas confiavam nele.

- Espero que compreenda agora como é importante ser conde de Chartwood! - comentou Pandora, quando voltaram a cavalgar. - não somente em Londres, quando está a serviço do rei, mas também aqui, onde reina soberanamente.

- Eu me tornarei muito convencido e empolgado com minha própria importância, se você continuar me falando neste tom.

- O que estou dizendo é verdade! Papai disse certa vez que Chart é como um Estado dentro do Estado. Somos quase auto-suficientes. Temos não somente granjeiros, mas também pedreiros, lenhadores, carpinteiros, ferreiros, além dos criados que servem diretamente a casa.

- Não tinha conhecimento de nada disso. Estou certo de que você terá algo a dizer em relação à minha negligência, não?

- Não diria que se trata de negligência, e sim de ignorância disse Pandora, em tom provocante.

- Pois bem, sabe-tudo, este é o seu momento de triunfo. vou permitir que você caçoe de mim no momento, mas sei que sou um organizador eficiente. Uma vez que você atingir seus propósitos, saiba que não precisarei mais de seus serviços!

Pandora sabia que ele estava caçoando, mas percebeu que suas palavras encerravam um fundo de verdade.

Haviam visto apenas um décimo do que era necessário, e, no entanto, percebeu que o conde compreendia a organização da enorme propriedade com uma inteligência e uma capacidade de aprendizado que jamais teria esperado dele.

Fazia perguntas extremamente pertinentes, não só a ela como aos meeiros e às outras pessoas que encontravam. Na volta, atravessaram a aldeia e ele, olhando para a casa paroquial, disse:

- Gostaria que seu pai ainda estivesse aqui. Tenho certeza de que me informaria a respeito de muitas outras coisas que desejo saber.

- Que tipo de coisas?

- Por exemplo, as pessoas que moram nesta aldeia, o tipo de vida que levam quando não estão trabalhando. Acha que iriam reparar se eu fosse à estalagem e pedisse uma bebida?

- Acho que o sr. Tubb, dono da estalagem, ficaria muito satisfeito em servi-lo. Há vinte e cinco anos toma conta do negócio, que pertenceu a seu pai

68
- Muito bem, irei lá amanhã. Acho que uma estalagem não é o tipo de lugar que você possa visitar.

- Você não está mais em Londres e garanto-lhe que O Bico da Cegonha é uma estalagem muito respeitável... - disse Pandora, rindo.

Achando que ele havia ficado surpreso, acrescentou:

- Claro que em Lindchester eu não poderia entrar em uma estalagem. Tio Augustus, se soubesse, teria um ataque! Mas o sr. Tubb sempre tinha um copo de suco de maçã reservado para mim, quando eu era menina. Além disso, jamais serviu alguém que já tivesse abusado da bebida. A embriaguez em Chart é algo muito raro.

- É um bocado diferente do que acontece no castelo de Chart observou o conde secamente,

- Você pode achar que é muita ignorância de minha parte, mas não consigo entender como uma pessoa pode apreciar tanto a bebida, já que no dia seguinte passa tão mal. Parece-me um desperdício, pois a vida é tão curta...

- Você fala como se tivesse oitenta anos. Ainda tem muito o que viver.

- O tempo não será suficiente para fazer tudo o que pretendo... Se pelo menos tivesse oportunidades...

- E o que você quer fazer?

- Ler, para início de conversa; viajar e ver Chart recuperar seus dias de glória.

- E o castelo não lhe parece suficientemente glorioso, agora?

- Para dizer a verdade, não. As pessoas que trabalham no castelo querem que seus esforços sejam reconhecidos. Não adianta os jardineiros cuidarem de jardins maravilhosos e produzirem frutos esplêndidos no pomar, se não há ninguém para apreciá-los. Os cavalos ficam gordos e preguiçosos nos estábulos, pois não faz sentido exercitá-los se não vão ser cavalgados por alguém que lhes dê o justo valor.

- Você está sugerindo que eu deveria morar em Chart?

- E por que não? Quando vovô era jovem, costumava viver em Chart nove meses no ano. Isto aqui era lindíssimo no verão e o outono era a época da caça. Ele costumava dizer que, se não fosse a guerra, passaria a primavera em Roma e no sul da França.

O conde não disse nada e, após uma pausa, Pandora prosseguiu:

- Nosso palácio em Londres abria-se durante a alta estação. Quando mamãe foi apresentada à sociedade, houve um baile magnífico e ela não se cansava de descrevê-lo.

- E você gostaria que tivessem lhe oferecido um baile...

- Quer que lhe conte como passei o dia dos meus dezoito anos?

- Vamos lá.

69- Passei a manhã distribuindo folhetos piedosos para as velhinhas em um asilo, que em lugar deles preferiam ter um gatinho para aninhar no colo... Depois do almoço, minha tia ficou muito zangada porque eu não tinha lavado as toalhas de mesa tão bem quanto ela gostaria. Como castigo, mandou que eu as lavasse novamente e levei mais de uma hora passando-as no ferro quente... Não é a mesma coisa do que ser festejada com um baile no palácio de Chart, em Londres...

Sua voz tremia e ela esporeou o cavalo para que o conde não notasse as lágrimas que lhe umedeciam os olhos. Logo depois, disse a si mesma que não devia ter se queixado ao conde.

Não tivera a intenção de fazê-lo, mas algumas vezes era difícil, especialmente quando se encontrava em Chart, não se revoltar diante da infelicidade e do sofrimento que a vida ao lado de seus tios havia acarretado para ela.

Após visitarem o moinho, o conde declarou com relutância:

- Acho que está na hora de voltarmos. Pandora havia esquecido da hora e perguntou:

- Já é muito tarde?

- Cinco e quinze...

- Tudo isso? Ainda não lhe mostrei metade do que pretendo.

- Podemos deixar para amanhã.

- Sim, é claro - disse Pandora, aliviada.

Faltavam ainda dois dias para seus tios regressarem e então imaginava que teria de voltar para Lindchester.

- Não tinha a menor ideia de quantas pessoas trabalham para mim, até que Farrow me contasse - disse o conde, quando regressavam ao castelo,

- Não direi aquilo que é óbvio.

- Mas está pensando... Você acha que sou a pessoa menos indicada para estar aqui, simplesmente porque não me interessei o suficiente para ficar a par dessas coisas.

- Pois está muito enganado.

- Então me diga o que estava pensando.

- Quer mesmo saber a verdade?

- Sim.

- Estava pensando que é inútil você lutar contra Chart, pois o castelo irá capturá-lo, envolvê-lo, fazê-lo apaixonar-se... Isto aqui não é apenas um lugar belíssimo, mas também muito interessante. Há tanta coisa a ser feita...

- Que tipo de coisa?

- Novas casas a serem construídas, novas pedreiras a serem exploradas, outras partes da terra a serem cultivadas. Papai costumava dizer

70que, após a morte de tio George, vovô desinteressou-se de tudo. Em quatro anos as coisas podem ir para trás e decaírem.

- Compreendo o que você está tentando dizer. E qual seria sua resposta, se eu dissesse que prefiro minha vida dissoluta em Londres à alegria que isto aqui poderia me proporcionar?

Exprimia-se com agressividade, mas Pandora sabia que ele voltara a enfrentá-la.

- Há uma parábola, na Bíblia, relativa ao filho pródigo.

- Mas ele comia cascas de árvores e sentava-se entre os porcos.

- A esta altura, você deve saber que tipo de companheiros eles são
- comentou Pandora, em tom provocante.

- Se está se referindo a meus amigos, vou puni-la. Você certamente merece!

Ela já havia antecipado qual seria a sua reação e, rindo, deu uma pequena chicotada no cavalo, afastando-se dele a todo galope.

Atravessaram o parque e o conde tentou inutilmente passar à sua frente. Somente quando chegaram à ponte de pedra, Pandora freou o cavalo e esperou que ele viesse ao seu encontro.

- Venci! Você deve ser magnânimo... e me perdoar.

- Desta vez você se safa. Lembre-se porém, Pandora, que eu sou um Chart moreno e tenho um temperamento difícil.

Ela voltou a rir, enquanto eles atravessavam juntos a ponte.

- Você gosta de pescar? - perguntou, olhando para as águas límpidas do rio.

- Costumava pescar - respondeu o conde -, e com muito sucesso.

- Pois, se você se comportar bem, mostrarei o lugar onde papai costumava pescar as trutas mais deliciosas.

- Vamos fazer um piquenique e, para provar o quanto sou bom, você mesma assará as trutas que eu pescar.

- Sim, porque seria uma vergonha se voltássemos para casa famintos.

- Pois se as trutas existirem, prometo que isto não acontecerá! disse o conde, cheio de confiança em si mesmo.

Os criados estavam à espera deles e, ao desmontar, Pandora achou que um piquenique seria algo muito divertido.

Subitamente ocorreu-lhe que o conde poderia levar Kitty e os demais convidados com ele.

Quase havia se esquecido da presença dos demais em Chart Hall, até o momento em que subiu até seu quarto para mudar de roupa e ouviu vozes e risadas vindas do salão.

Colocou um daqueles seus vestidos muito simples e quando desceu verificou

71que os convidados já estavam bebendo. Kitty e Caro acompanhavam os homens.

As atrizes estavam vestidas com trajes de seda e gaze, de cores brilhantes. Suas jóias faiscavam e a maquilagem disfarçava os estragos provocados pelos excessos da véspera. Ambas faziam muito barulho, mas, assim que Pandora entrou no salão, Kitty perguntou agressivamente:

- Onde foi que vocês estiveram o tempo todo? Ouvi dizer que você saiu a cavalo com meu namorado.

- Estive mostrando a propriedade a meu primo e acho que esquecemos das horas. Ele teve de ver tanta gente...

- E você, sem dúvida, teve muito o que lhe dizer... - comentou Kitty, com amargura e ironia.

Burrows seguira Pandora até o salão e perguntou:

- Gostaria de tomar chá, srta. Pandora?

- Gostaria muito, Burrows. Obrigada.

Atrás dele vieram dois criados carregando uma bandeja de prata na qual havia um bule de chá, leiteiras e açucareiros usados no tempo de sua mãe. Havia também sanduíches, biscoitos e outras guloseimas. Pandora, olhando para Hettie e Caro, perguntou:

- Alguém mais quer chá?

- Quem há de querer chá, quando pode tomar champanhe? perguntou Caro, em tom de desprezo.

- Pois eu quero - disse sir Gilbert, colocando a taça sobre a mesa e aproximando-se da bandeja.

- Leite e açúcar? - perguntou delicadamente Pandora, servindo-o. Sabia que ele a estava encarando de um modo que ela abominava e

desviou propositalmente o olhar, ao lhe entregar uma xícara de chá.

- Receei que você tivesse ido embora - disse ele em voz baixa, sentando-se a seu lado. - Só me tranquilizei quando me informaram que tinha ido dar um passeio a cavalo.

- Não vejo por que isto haveria de interessá-lo particularmente.

- Pois então lhe direi, mas seria mais fácil se ficássemos a sós... Ela não respondeu e concentrou-se no ato de servir-se de chá.

- Você é mesmo linda! Gostaria de vê-la montada a cavalo. Se soubesse que você é dada à equitação, teria recusado o convite de Trentham e ficado aqui.

- Meu primo e eu tínhamos negócios a tratar - disse Pandora, com bastante frieza.

- Mas agora você está livre e pode me dar atenção.

- Acho que daqui a pouco é hora de nos trocarmos para o jantar.

- Venha me mostrar a galeria de quadros, pois ainda não a conheço.

- Não haverá tempo,

72- Você está querendo me despistar, mas garanto-lhe que sou um caçador tenaz e muito bem-sucedido...

Pandora disse a si mesma que não deveria envolver-se com aquele tipo de conversa. Aquele homem dava a todas as suas palavras um significado oculto. Tomou o chá sem dizer mais nada, tendo uma consciência por demais aguda daquele homem sentado a seu lado.

Então, para seu grande alívio, o conde entrou no salão.

As mulheres deram gritinhos de prazer ao vê-lo, mas ele ignorou-as e, enquanto se aproximava de Pandora, ela notou que seu primo trazia algo na mão.

Era um lenço de seda e continha algo pesado, que ele colocou sobre seu colo.

Pandora olhou-o surpreendida e ele disse:

- Você tinha razão. Farrow encontrou-os. Insistiu em revistar a bagagem de Dalton, antes que ele partisse.

Pandora abriu o lenço. Lá estavam quatro caixinhas de rapé. Não conseguiu reprimir um grito de satisfação.

- Faltam várias outras, mas Dalton confessou onde as vendeu e Farrow acha que poderá recuperá-las.

- Que bom! - exclamou Pandora. Pegou uma das caixas de rapé.

- Sabia que esta aqui foi dada por Pedro, o Grande, a um ancestral nosso, embaixador na corte de São Petersburgo? Eu me sentiria tão infeliz se ela não fosse achada...

O conde estava para dizer algo, quando foi interrompido.

- Que história é esta? Por que você está dando todos estes presentes a ela? - perguntou Kitty, furiosa.

Olhou para a caixa de rapé na mão de Pandora e berrou:

- Diamantes também! Se alguém tem que ganhar diamantes, saiba que esse alguém sou eu!

Fez menção de tirar a caixa de Pandora, mas o conde impediu-a.

- Não se trata de um presente. As caixas pertencem ao castelo, mas foram roubadas por um dos criados.

- Acha que vou acreditar nesta bobagem? E, mesmo que seja verdade, dando para mim!

- Elas não são de nenhuma utilidade para você - declarou o conde, bem-humorado. - Você não poderá usá-las no pescoço ou na orelha.

- Elas têm diamantes, que podem ser transformados em outras jóias - exclamou Kitty, furiosa.

Pandora colocou a caixa dentro do lenço e levantou-se, dizendo:

- vou colocá-las em um lugar mais apropriado.

- Não vai, não! - gritou Kitty

73Livrou-se do conde com um repelão e voou para cima de Pandora. Deu-lhe um safanão, tentando apoderar-se do precioso embrulho. Pandora tropeçou e quase caiu, mas, para grande constrangimento seu, sir Gilbert a amparou.

- Agora basta, Kitty - disse o conde, encolerizado. - Comporte-se! Já lhe disse: as caixas de rapé pertencem à minha casa e ninguém vai tirá-las daqui.

A firmeza com que ele se exprimia surpreendeu ao mesmo tempo Kitty e Pandora.

Esta última tentou desvencilhar-se dos braços superprotetores de sir Gilbert.

- Muito obrigada - disse. - Agora estou bem.

- Eu lhe darei amparo o tempo que for necessário...

- Não é preciso.

O conde, às voltas com Kitty, percebeu de repente o que estava acontecendo.

- Solte-a, Gilbert. Quanto mais cedo as caixas estiverem de volta a seus lugares, melhor.

- É um prazer ampará-la. Você é uma criatura adorável - murmurou ele, baixinho, ao ouvido de Pandora, soltando-a com muita relutância.

Pandora foi até o fundo do salão e colocou duas caixas de rapé sobre uma mesinha Luís XIV. Em seguida, sem olhar para trás, saiu rapidamente, fechando a porta.

As duas outras caixas pertenciam à biblioteca e ela notou a falta de mais três, todas valiosas, cravejadas de pedras preciosas e com brasões esmaltados.

Precisamos urgentemente de um novo conservador da coleção do castelo, pensou ela.

O antigo conservador havia morrido há três anos e não fora substituído. Sabia que o catálogo por ele elaborado, e que descrevia todas as obras de arte existentes em Chart, estava em uma das gavetas da escrivaninha do escritório.

Perguntaria a Michael Farrow, no dia seguinte, se ele poderia pensar em alguém qualificado para assumir aquele cargo. Pensando melhor, achou que aquilo seria um erro. Talvez fosse uma interferência excessiva de sua parte.

Tentou imaginar o que sua mãe teria feito. Deveria persuadir o conde da importância de um conservador, mas a sugestão da contratação deveria partir dele.

Se quero de fato ajudá-lo, devo agir com inteligência. Os homens detestam mulheres mandonas e, já que ele se dispõe a dirigir a casa

74sozinho, não aceitará minha interferência ou a de quem quer que seja, pensou Pandora.

Uma coisa era pensar com lógica e calma, e outra, muito diferente, sentir que tudo era uma questão de tempo.

O tempo avançava impiedosamente e aproximava-se o dia do regresso de seus tios.

Ainda tenho dois dias diante de mim, pensou, sentindo uma alegria enorme e disposta a aproveitar integralmente o tempo que lhe restava.

Foi até seu quarto e lá encontrou Mary quase histérica, tamanha era sua felicidade.

- As coisas já mudaram muito, senhorita! Assim que a sra. Meadowfield chegou, tudo se alterou.

- Era o que eu imaginava - disse Pandora, sorrindo.

- Duas criadas foram embora com a sra. Jenkins, pois vieram com ela para cá. Estamos com falta de gente, mas vamos trabalhar por quatro, para deixar as coisas como elas devem ser!

Enquanto Pandora se vestia, a sra. Meadowfield veio vê-la.

- Tem tudo de que necessita, srta. Pandora?

- Sim, obrigada, sra. Meadowfield. Que bom tê-la de volta!

A sra. Meadowfield sorriu, grata. Usava um sóbrio vestido preto com um avental de tafetá, de que Pandora lembrava-se tão bem, e de sua cintura pendia uma correntinha de prata, com um molho de chaves que tilintavam.

Mandou Mary executar uma determinada tarefa e, quando a moça saiu, disse a Pandora:

- Nunca presenciei tamanha confusão como a que reina nesta casa no momento, srta. Pandora. Não imagino o que sua mãe teria dito! A roupa de cama e mesa está mal passada, os-quartos desarrumados e vários objetos estão quebrados ou simplesmente desapareceram.

- Tenho certeza de que em breve a senhora colocará tudo na mais perfeita ordem.

- Espero que sim, srta. Pandora. O senhor conde não deveria estar usando o aposento principal do castelo para...

Ela interrompeu a frase pela metade, mas Pandora sabia perfeitamente o que queria dizer.

- Temos de ajudar o senhor conde. Leva muito tempo para se conhecer Chart do modo como a senhora e eu conhecemos. Meu primo tem a maior boa vontade, mas é homem e não devemos pressioná-lo muito.

- A senhorita é tão sensata quanto sua mãe. Mais de uma vez ela me disse, referindo-se a seu avô: ”Deixe o conde pensar que a ideia é dele, sra. Meadowfield”. Foi exatamente o que fiz.

- E é assim que deve voltar a agir.

75A sra. Meadowfield olhou à sua volta para ver se estava tudo em ordem e declarou:

- Aqui é seu lugar, srta. Pandora, e isto é um fato. Cansei de dizer a minha irmã: não é certo a srta. Pandora morar em Lindchester, quando o lugar dela é aqui.

Pandora beijou a sra. Meadowfield no rosto.

- O castelo, a aldeia e a senhora sempre representarão muito para mim. Aqui é o meu verdadeiro lar!

Desceu para o salão, onde quase todos os convidados já estavam reunidos.

Kitty entrou espalhafatosamente, no momento em que o conde consultava o relógio, com o cenho franzido. Usava um vestido ainda mais audacioso do que o da véspera. Trazia um colar de esmeraldas em torno do pescoço e uma pequena tiara de esmeraldas na cabeça.

Tomou o braço do conde de modo extremamente possessivo.

- Você se atrasou! - murmurou o conde, enfadado.

- Em vez disso, você deveria dizer que vale a pena esperar por mim... Usava um perfume forte e embriagador. Pandora achou que ele se chocava com a fragrância das flores e o cheiro de lavanda, que eram característicos do castelo.

Acomodaram-se à mesa de jantar, como na véspera, e mais uma vez Pandora viu-se sentada ao lado de sir Gilbert.

Na noite anterior havia sentido medo dele, mas agora estava tomada por uma nova confiança em si mesma e não permitiria que ele prosseguisse em suas investidas.

Havia menos gente à mesa, que se apresentava também menos ornamentada. Estava, entretanto, decorada com flores, e Pandora percebeu que se tratava de um indício de que os jardineiros também estavam contentes com as mudanças.

Tinha certeza de que Michael Farrow voltaria a empregar o oai de Mary. Quem sabe já o tinha feito... por isso as flores estavam lá.

- Você também é uma flor - disse-lhe sir Gilbert, seguindo a direção de seu olhar.

- Pois eu acho que as pessoas assemelham-se mais aos animais retrucou Pandora, sem saber muito bem o que dizer.

- Se é assim, você é como uma daquelas corças fugidas que vi no parque.,. Tornam-se criaturas encantadoras, uma vez que são domadas...

Pandora fingiu não ouvir o que ele dissera, mas sabia que o jantar ia ser difícil e não se enganou.

Sir Gilbert tentou fazer-lhe a corte o tempo todo e tudo o que ela dizia, por mais banal que fosse, ele tentava transformar em um galanteio.

76Percebeu que era um homem muito experiente, mas tinha certeza de que qualquer outra criatura teria ficado aborrecida, ou até mesmo insultada, diante das respostas desdenhosas que ela fazia a comentários tão ardentes. Não era porém o caso de sir Gilbert!

Ele a continuou importunando e ela sentiu-se aliviada quando o jantar terminou.

- Gostaria de levar ás senhoras até o salão, Pandora? - perguntou o conde.

Pandora levantou-se, porém Kitty declarou:

- Não vamos deixar vocês bebendo garrafas e mais garrafas de vinho do porto até caírem de quatro. Ou vocês vêm com a gente, ou então ficamos aqui!

- Vamos, Kitty! Seja camarada! - disse Freddie. - Você poderia tomar um cálice de vinho do porto, mas não ganhará nenhum, depois do que aprontou ontem à noite.

- Não quero outra coisa a não ser champanhe, mas vou ficar com Norvin, apesar de tudo o que vocês disserem,

Olhou intencionalmente-para Pandora e acrescentou:

- Não aceito ordens de quem quer que seja, sobretudo da parte de quem não tem direito de dá-las!

- vou dizer a Burrows que traga conhaque para o salão - disse o conde. - Talvez Kitty tenha razão e não devamos tomar vinho do porto hoje à noite.

- Isto estraga todos os meus planos - exclamou Freddie. - Mas quem sabe amanhã as coisas dêem certo...

- Sem a menor dúvida - comentou Clive. - Não conheço mais ninguém que resista tão pouco aos prazeres de uma garrafa!

- Ainda bem que a adega de Norvin é generosa... - disse Freddie cinicamente.

Foram todos para o salão e Pandora constatou, para sua grande surpresa, a presença de várias mesas de jogo.

- com que então vamos jogar! Ótimo! - exclamou Hettie.

- Espero que Clive possa bancar o que você perder - disse Kitty, despeitada. - Anteontem a brincadeira custou-lhe uma fortuna.

- Recuperei alguma coisa ontem à noite - retrucou Hettie. Pandora, para seu grande alívio, percebeu que sir Gilbert estava muito entretido, disputando com Freddie, quem tiraria um ás primeiro.

Não tinha o menor desejo de jogar e não dispunha de meios para isso. Por outro lado, não admitiria que alguém pagasse por ela. Aproveitou o momento e saiu para o terraço.

A noite estava quente e via-se no horizonte manchas avermelhadas, indicando que o sol se pusera há pouco tempo.

76Não havia neste mundo nenhum lugar tão belo quanto Chart, pensou Pandora, caminhando em direção ao gramado verde.

O lago era como um espelho, refletindo os ranúnculos dourados, e estava coalhado de lírios d’água. O perfume das rosas e das magnólias, forte e embriagador, parecia-lhe mais penetrante do que nunca. Aproximou-se mais do lago, prestando atenção no coaxar das rãs e no cricri dos grilos.

A sra. Meadowfield tem razão, pensou. Pertenço a este lugar e, aliás, sempre pertenci.

Pensou que onde quer que estivesse, mesmo que nunca mais voltasse a ver Chart Hall ou a aldeia, uma parte de seu coração permaneceria ali, e isso ela jamais haveria de esquecer.

Estava tão entregue a seus pensamentos que não ouviu alguém aproximar-se, até o momento em que aquela voz que ela detestava disse baixinho:

- com que então eu a encontrei, menina fugitiva! Tinha a impressão de que você estaria mesmo aqui.

Todo o encantamento se rompeu e Pandora encarou-o, irada.

- Vim para cá porque quero ficar sozinha.

- E eu vim porque quero ficar com você.

- Se o estou evitando, é porque não desejo ouvir o que o senhor tem a me dizer. Pode achar que estou sendo indelicada, mas é a pura verdade.

Sir Gilbert riu.

- Acho-a diferente de todas as pessoas que conheci, e isto é muito excitante. Você me atrai, Pandora, e não tenho a menor intenção de deixá-la sozinha.

Ele deu um passo à frente e Pandora pressentiu que a tomaria nos braços. Tentou escapar, mas era tarde demais.

Sir Gilbert puxou-a brutalmente para ele e ela começou a debater-se desesperadamente, compreendendo que não adiantava opor-se à sua força. Ele se inclinou e seus lábios procuraram sofregadamente os dela.

Pandora deu um grito, revoltada, pois sua proximidade e a ideia de ser beijada por ele deixavam-na enojada. Virava a cabeça de um lado para outro, tentando subtrair-se a ele, mas sir Gilbert cessou de procurar seus lábios e tomou-a nos braços.

- Vamos para um lugar um pouco mais escondido... Lá eu lhe ensinarei a ser um pouco mais submissa...

Ele se exprimia com volúpia e Pandora percebeu que o tinha deixado excitado.

- Ponha-me no chão! - gritou. - Como ousa comportar-se assim? Eu o odeio! Está me ouvindo? Eu o odeio!

78- vou ensiná-la a me amar. Devo dizer-lhe, Pandora, que sou um professor muito experiente...

- Solte-me! Para onde está me levando? Solte-me!

Sabia que ele não tinha a menor intenção de atender a suas súplicas e que a estava levando para os arbustos ao lado do lago.

Deitou-a sobre o gramado e, no momento em que Pandora fez menção de fugir, jogou-se por cima dela.

Ela gritou, aterrorizada, procurando defender-se, mas intuía que seus esforços eram vãos. Estava inteiramente à mercê dele.

Voltou a gritar e percebeu aquele fogo lúbrico brilhando nos olhos dele. Sabia que ele estava saboreando o momento em que silenciaria seus gritos.

Alguém caminhava por entre os arbustos e, logo em seguida, antes que Pandora pudesse se dar conta do que estava acontecendo, sir Gilbert foi agarrado pela gola da casaca e jogado à distância.

Pandora sabia que era o conde. Sentiu um alívio indescritível apoderarse de todo o seu ser.

- Mas, afinal de contas, o que você pensa que está fazendo? ouviu-o perguntar, irado.

Soltou sir Gilbert e ele quase perdeu o equilíbrio.

- Achei que fosse suficientemente honrado para deixar minha prima em paz, depois do que lhe disse ontem à noite.

- E por que eu a deixaria em paz? - perguntou sir Gilbert, furioso. - Você está se divertindo por aí e eu também quero me divertir.

- Mas não com minha prima!

- Não recebo ordens de você!

Saltou inesperadamente para cima do conde e o teria esmurrado no rosto, se Norvin não tivesse percebido o golpe, desviando-se a tempo.

Foi entretanto atingido no ombro, e vacilou.

Revidou, golpeando sir Gilbert. Pandora percebeu que era um pugilista experiente.

Sir Gilbert também sabia como se defender e ambos, saindo do meio dos arbustos, puseram-se a lutar no gramado.

Bateram-se furiosamente e aparavam os golpes um do outro. Subitamente, quando menos se esperava, o conde atingiu sir Gilbert no queixo.

Este vacilou e deu alguns passos para trás. Agora lutavam na beira do lago e sir Gilbert, tropeçando, caiu dentro da água, afundando lentamente.

De repente, ouviu-se o som de palmas. Pandora e o conde voltaram-se surpreendidos, e viram que Freddie, Clive e Richard tinham assistido a toda a cena..

79- Muito bem, Norvin! - exclamou Freddie. - Não sabia que você lutava tão bem!

- Aprendi na escola da vida.

Foi até o lago e tirou sir Gilbert de dentro da água. Estava fora de si, mas logo começou a sacudir a cabeça, pondo água pela boca. Os outros homens foram até ele, ajudando-o a levantar-se.

- Foi uma luta e tanto! - exclamou Clive. - E agora que vocês liquidaram o assunto, acho que todos nós merecemos um drinque.

- Não vamos guardar ressentimentos - disse o conde, estendendo a mão para sir Gilbert. - Não pretendia jogá-lo no lago.

Sir Gilbert afastou o cabelo da testa, mas ignorou a mão do conde, limitando-se a encará-lo com uma expressão de ódio.

- Exijo satisfações de você, Chartwood! E pretendo obtê-las! Fez-se o mais absoluto silêncio e Freddie disse:

- Ora, Gilbert, seja esportivo. Foi uma luta limpa e não há a menor dúvida de que Norvin ganhou.

- Nós nos bateremos novamente amanhã de manhã - declarou sir Gilbert.

- Você está propondo um duelo? - indagou o conde. - Ora, Gilbert, o assunto está liquidado. Sinto muito. Desculpe-me se fui grosseiro em relação a você.

- Você, por acaso, é covarde demais para se portar como um cavalheiro? - perguntou sir Gilbert, com agressividade.

- Não admito que ninguém me chame de covarde!

- Muito bem. Nós nos encontraremos amanhã às seis da manhã. Clive, peço-lhe que seja meu padrinho. Como não tenho a menor intenção de dormir nesta casa hoje à noite, Trentham arranjará outro lugar onde possa abrigar-me.

- Você não está falando a sério! - protestou Freddie.

com uma dignidade um tanto cómica, levando-se em conta o fato de que ele estava molhado da cabeça aos pés e humilhado, sir Gilbert afastou-se em direção à casa.

Todos permaneceram em silêncio, contemplando-o enquanto ele se afastava, até que Freddie exclamou:

- Não tinha a menor ideia de que Gilbert fosse capaz desse tipo de reação!

Pandora falou pela primeira vez, desde o início da disputa:

- Você... não deve se bater em duelo. Não é direito... e pode ser muito perigoso.

- Gilbert, nesse sentido, tem uma reputação muito negativa. Ele sempre se bate em duelo com rapazes jovens e inexperientes - comentou Clive.

80- Não sou inexperiente - declarou o conde com secura. - Freddie e Richard, vocês serão meus padrinhos.

- Não tenho a menor vontade de ser padrinho de Gilbert - observou Clive.

- Não lhe resta outra escolha - retrucou o conde. - Nós nos encontraremos às seis horas. Acho melhor que seja no parque. Não quero que os jardineiros sejam nossos espectadores.

- Ninguém pode pôr um paradeiro nisto? - perguntou Pandora,

desolada.

Durante um momento, ninguém disse nada. Então, como se estivesse compreendendo o que ela sentia, Clive comentou:

- É uma questão de honra. Não vou contar nada às mulheres. Elas iriam armar uma confusão.

- Sim... tem razão... - concordou Pandora.

Olhou para o conde e sentiu vontade de dizer-lhe o quanto se sentia grata por ele ter vindo em seu socorro. Ao mesmo tempo, nunca imaginou que uma coisa daquelas pudesse acontecer.

Mal podia acreditar que ele iria se bater em duelo por causa dela.

Sinto muito! Sinto muito! era o que tinha vontade de lhe dizer, mas ele se afastava rapidamente, indicando a todos que desejava ficar a sós...

81CAPÍTULO V

Assim que Pandora e os rapazes entraram no salão, Kitty perguntou, furiosa:

- Onde foi que vocês se meteram? E onde está Norvin? Eu disse a vocês que o trouxessem para cá.

- Não conseguimos encontrá-lo, mas acho que daqui a pouco ele aparece.

- Está acontecendo um negócio muito esquisito e não estou gostando nem um pouco! - disse Kitty, em tom desagradável.

Pandora recusou-se a ouvir o restante. Atravessou o salão e, sem falar com quem quer que fosse, abriu a porta e foi para o hall.

Havia percebido que mais uma vez as mulheres tinham abusado da bebida.-Caro estava jogada no fundo de um sofá, com os olhos cerrados.

Como é que os homens podem achá-las divertidas, com essa aparência lamentável?, perguntou a si mesma.

Tinha notado, durante o jantar, que bebiam demais. Cada copo parecia torná-las mais barulhentas e mais vulgar seu comportamento.

Não podia deixar de pensar no que o velho Burrows acharia daquilo tudo, mas ele era experiente demais para deixar de encarar os fatos com ar de perfeita impassividade.

Viu-o censurar, com um olhar glacial, um dos criados que sorria diante de um comentário qualquer emitido por uma das atrizes.

- Ah, se Chart Hall fosse como outrora... - Pandora disse baixinho, suspirando.

82Não conseguia pensar em mais nada, a não ser no fato de que, na manhã seguinte, o conde estaria se batendo em duelo por causa dela.

Tinha certeza de que ele seria um páreo duro para sir Gilbert. Sabia, ao mesmo tempo, que os duelos podiam ser perigosos e lembrava-se de ter lido histórias ou ouvido falar de tragédias ocorridas após tais disputas, quando o vencedor via-se obrigado a fugir do país, com medo de ser detido.

Sabia que a culpa era toda sua. Não deveria ter sido tão tola a ponto de ir sozinha para o jardim. Deveria ter adivinhado que sir Gilbert a seguiria, mesmo imaginando que ele estaria preocupado demais com o jogo de cartas.

Tudo dará certo... tenho certeza de que tudo dará certo, disse a si mesma com otimismo, mas ao mesmo tempo sentindo-se atemorizada.

Mary veio ajudá-la a despir-se, mas, pela primeira vez, sentiu-se desinteressada em relação às coisas que a menina tinha para lhe contar. Pandora deitou-se, assim que se viu a sós, mas permaneceu acordada na escuridão.

Começou a rezar fervorosamente para que tudo desse certo e para que o conde não fosse ferido.

Se ele saísse daquele encontro com o mais leve arranhão, poderia ficar zangado com ela e censurá-la pelo acontecido.

A ideia era tão deprimente que o sono custava cada vez mais a chegar.

Mais ou menos uma hora e meia depois, Pandora ouviu os convidados subindo a escada, a fim de se recolherem. Faziam mais barulho do que nunca.

Ouviu o grande relógio do hall bater duas horas e ainda estava acordada, quando voltou a bater, meia hora mais tarde.

Tudo estava muito tranquilo e, porque se sentia muito desperta, sem conseguir deixar de pensar um só momento, levantou-se e foi até a janela.

Afastou as cortinas de seda e ficou a contemplar toda a beleza que se estendia diante de seus olhos. As estrelas brilhavam e uma meia-lua recortava-se no céu, além das grandes árvores do parque.

Pensou no que iria acontecer durante a manhã e mais uma vez rezou para que o conde não fosse ferido. Nesse momento, notou que uma das janelas do andar térreo estava aberta. Imaginou que os criados deviam ter esquecido de fechá-la. Lembrou-se de que seu avô insistia sempre para que as janelas permanecessem fechadas à noite.

- Será muito fácil alguém penetrar por elas - dizia -, e é de se duvidar que os vigias possam perceber.

83-Havia sempre dois vigias em Chart Hall, Underwood e Colby, a menos que tivessem sido despedidos. Ambos tinham uma certa idade e já não ouviam tão bem quanto antes.

vou procurar um dos dois e falar-lhe a respeito da janela, pensou Pandora.

Vestiu um roupão azul de seda que pertencera a sua mãe e enfiou chinelinhas da mesma cor. Abriu a porta do quarto e saiu no corredor.

A maior parte dos candelabros sobre os aparadores já estava apagada. Havia-os, porém, em número suficiente para ela divisar o caminho, apesar de sentir-se capaz de percorrê-lo ainda que de olhos vendados.

Achou que Underwood ou Colby estariam no hall, pois era lá que costumavam finalizar sua inspeção, mas tal não se deu.

Após inspecionar em vão o corredor que levava à biblioteca, Pandora dirigiu-se para o lado oposto, deixando para trás os aposentos situados entre o salão e a sala de jantar.

Lá também não havia o menor sinal dos vigias. Imaginou que os encontraria na cozinha, tomando um copo de cerveja ou comendo algo.

São mais relaxados do que no tempo de vovô, pensou.

Passou através da enorme porta que separava a parte principal do castelo da cozinha, despensa, lavanderia e demais dependências.

Antes de chegar até lá, Pandora tinha de passar pela copa.

Lembrou-se de repente que, se não pudesse localizar os vigias, sempre haveria um criado dormindo na copa, a fim de tomar conta do grande cofre onde era hábito guardar a prataria.

Quando era criança, costumava achar que aqueles criados certamente não deveriam gozar do menor conforto, pois dormiam em uma cama estreita, que era embutida na parede durante o dia e posta para fora durante a noite.

Já se aproximava da copa, sem o menor ruído, graças a suas chinelas macias, quando ouviu vozes.

Cá estão os vigias, naturalmente batendo papo, pensou, sorrindo.

Deu mais alguns passos adiante. Nesse momento, viu alguém caído no chão do corredor e ficou intrigada, sem saber o que pensar.

A princípio não conseguiu perceber o que estava acontecendo. Então, muito chocada, verificou que o homem desacordado era Underwood.

Durante alguns iqstantes, chegou a pensar que ele estava adormecido, mas logo um pensamento assustador passou-lhe pela cabeça.

Sem compreender muito bem o que estava fazendo, saiu correndo em

84direção à copa, a fim de procurar ajuda, mas parou na soleira da porta, horrorizada com o que via.

O criado, amordaçado e com as mãos amarradas, estava de frente para uma das paredes. A porta do cofre estava aberta e, diante dela, com um objeto dourado na mão, encontrava-se Dalton.

Ao seu lado, com um saco na mão, estava outro homem. Teve certeza de que se tratava do sr. Anstey, a partir da descrição que haviam feito dele.

Não se conteve e deu um grito, horrorizada. Dalton, que estava de costas para ela, voltou-se. O sr. Anstey perguntou:

- Quem é ela?

- A prima do conde. Desconfio que foi por causa dela que ele me demitiu!

Aproximou-se de Pandora e ela percebeu, tarde demais, o perigo que corria.

Tentou fugir, mas ele foi mais rápido do que ela, segurando-lhe os braços e torcendo-lhe os punhos.

- Solte-me! Que atrevimento! - disse Pandora, indignada e assustada, gritando em seguida.

Nesse momento, Anstey amordaçou-a. Ela tentou debater-se, mas era impossível.

Entregue ao desespero, pensou que estava completamente à mercê daqueles homens, mas, nesse instante, ouviu-se uma voz carregada de indignação.

- O que está acontecendo?

Pandora sentiu-se imensamente aliviada, pois era o conde, que trazia na mão uma pistola.

- Soltem esta moça imediatamente ou atirarei!

Apontava a pistola para Dalton, mas Anstey passou o braço em torno de Pandora e encostou-a na porta do cofre.

- Vamos com calma! - disse ao conde.

Pandora, aterrorizada, sentiu a lâmina afiada de uma faca contra sua garganta.

Anstey dominava a situação.

- Pegue os sacos - ordenou a Dalton. - E agora, senhor conde, deixe-nos passar ou verificará que não estou brincando ao dizer que esta bela jovem poderá cair morta a seus pés.

Havia algo de perverso no modo como ele se exprimia, como se aquelas palavras lhe proporcionassem grande satisfação.

- Isto não vai ficar assim - disse o conde.

85- O senhor logo descobrirá que sou melhor e mais experiente como ladrão do que o senhor como nobre... - replicou Anstey.

Pandora notou a expressão de ira no olhar do conde e chegou a pensar que ele enfrentaria as consequências de sua atitude e atiraria em Anstey ou Dalton.

Se ela morresse, seria por uma causa justa, pois não podia suportar a ideia de saber que aqueles homens inescrupulosos estavam levando embora os preciosos objetos de ouro e prata que haviam pertencido a seus antepassados.

- Vá em frente! - disse Anstey a Dalton. - O senhor conde nada pode fazer e não o atacará. Aliás, ele sabe disto muito bem...

com a faca ainda encostada na garganta de Pandora e agarrando-a com tanta força que chegava a doer, ele deu dois passos adiante, sem tirar os olhos do conde.

- As pessoas morrem rapidamente, quando se corta a jugular... Basta um gesto seu, senhor conde, e vai correr sangue!

Lentamente, como se cada passo lhe custasse um esforço enorme, o conde afastou-se da porta.

Pandora conseguia ler seus pensamentos. Sabia que ele estava na dúvida se atiraria ou não em Anstey.

Tinha vontade de incitá-lo a correr o risco. Não lhe importava morrer, mas estava sendo empurrada pelo homem que a usava como escudo.

Assim que chegaram à porta da cozinha, Pandora viu que o conde dava-lhes as costas e refazia o caminho por onde havia vindo. Imaginou que iria até o estábulo, a fim de solicitar ajuda dos cavalariços.

No momento em que ele desapareceu, o homem que a arrastava pôs-se a agir mais rapidamente. Dirigiu-se com ela pátio afora, até a entrada de serviço, onde estava parada uma caleça.

Dalton já se encontrava lá e colocava os sacos no veículo, que era bastante leve e puxado por dois cavalos. Pandora percebeu que poderiam deslocar-se com rapidez.

Não teve tempo de pensar em algo que não o desconforto em que se encontrava, pois Anstey tomou-a nos braços e colocou-a por cima dos sacos.

Em seguida, com uma agilidade que ela não acreditou ser possível, ele e Dalton acomodaram-se na caleça e chicotearam os cavalos.

Os animais deslocavam-se com tamanha rapidez que Pandora imaginou que estariam na estrada principal muito antes que o conde tivesse tempo de despertar os cavalariços e mandá-los arrear os cavalos, a fim de persegui-los.

86

O corpo doía-lhe, devido ao modo brutal como tinha sido jogada por cima dos sacos.

Enquanto os cavalos galopavam, seu corpo era jogado de um lado para outro. Chegava a ter a impressão de que terminaria aquela corrida insensata com alguns ossos partidos.

- Vamos conseguir escapar - ouviu Dalton dizer. - Estamos levando uma bela vantagem.

- O que ele estava fazendo àquela hora da noite, com uma pistola na mão? - perguntou Anstey.

- Não tenho a menor ideia.

Tinham de gritar um para o outro, tentando sobrepujar o barulho das patas dos cavalos, das rodas e do entrechoque dos objetos de prata.

Pandora, com certo esforço, conseguiu sair de cima dos sacos, acomodando-se ao lado deles. Ficou em uma posição um pouco mais confortável, mas a mordaça a incomodava demais, e, como seus braços estavam atados por detrás das costas, era impossível impedir que eles se machucassem ao menor movimento.

Oh, meu Deus, faça com que Norvin nos alcance e me salve!, suplicou Pandora.

Ocorreu-lhe subitamente que, quando eles cessassem aquela louca corrida, a fim de evitar a captura, os dois indivíduos não pensariam em levála mais adiante.

Matariam-na e jogariam seu corpo em uma valeta. Não deveriam ter a menor intenção de deixá-la com vida e, como seriam fatalmente enforcados por roubo, sabiam que a penalidade não seria aumentada, caso a assassinassem.

Socorro, meu Deus, socorro!, dizia para si mesma, desesperada. Ficou a imaginar se seu pai, agora no céu, acaso saberia o que estava lhe acontecendo naquele instante e se ele, de uma certa maneira, poderia ajudar o conde a salvá-la.

Não havia mais ninguém que pudesse fazê-lo, pois somente o conde sabia o que tinha acontecido e unicamente ele tinha consciência do perigo que ela corria.

Pandora tentou calcular quanto tempo levaria para que o conde pudesse alcançá-los. Nesse momento, Anstey, que conduzia a caleça, gritou:

- Olhe para trás. Se ele estiver nos seguindo, atire nele! Há uma pistola aqui no meu bolso, do lado esquerdo.

- E por que não a usou? - perguntou Dalton, furioso.

- Ele me pegou de surpresa e a faca estava mais à mão. De que você se queixa?

87- De nada, mas gostaria que ele estivesse morto.

- Pois então atire, caso ele apareça.

Dalton voltou-se, espreitando a estrada pela qual tinham vindo, e Pandora sentiu vontade de gritar, aterrorizada.

Jamais ocorreria ao conde que os ladrões tivessem uma pistola, pois eles não a tinham usado em Chart Hall.

No momento em que ele se aproximasse dos gatunos, seria baleado e ela também morreria.

Não lhe restava fazer mais nada, a não ser rezar desesperadamente, de todo coração. Então, para sua grande surpresa, surpreendeu-se a pensar:

Se eu tiver de morrer, não tem muita importância... contanto que o conde viva... acho que ele começou a gostar de Chart e... cuidará do castelo e o preservará...

Rezou com tamanha intensidade que fechou os olhos.

Subitamente, ouviu-se um barulho semelhante a uma explosão. O mundo todo parecia ter entrado em convulsão. Ouviram-se gritos, tumulto e o relincho assustador dos cavalos.

Pandora levou uma pancada na cabeça e ficou completamente tonta. Durante alguns segundos, perdeu a consciência.

Surpreendida, verificou que ainda estava viva e que alguém a retirava da caleça, segurando-a nos braços.

- Norvin! - foi a palavra que lhe ocorreu, mas ainda estava amordaçada.

Sentiu que ele desatava o nó do lenço e apoiou a cabeça em seu ombro. Deu um suspiro fundo, que se transformou em uma exclamação de medo.

- Está tudo bem - disse o conde. - Você não se machucou de verdade. Arrisquei, acreditando que eles a colocariam na parte de trás da caleça, juntamente com os objetos roubados.

Pandora achou impossível compreender o que ele dizia.

Ele então rompeu as cordas que lhe prendiam as mãos e ela, levantando os olhos, viu uma incrível confusão na estrada.

Os cavalos estavam caídos de joelhos, a caleça havia perdido uma das rodas e mantinha-se em equilíbrio precário; na estrada havia dois corpos.

Pandora assustou-se, sem compreender o que havia acontecido. O conde deu todas as explicações, enquanto acabava de desatá-la:

- Coitados dos cavalos! Devem ter ficado machucados, mas achei mais seguro estender uma corda na estrada do que atirar na caleça, pois você estava em poder daqueles facínoras.

- Uma corda... na estrada? - murmurou Pandora.

88- Às árvores facilitariam meu trabalho - informou ele, sorrindo de satisfação.

- E como foi que você nos alcançou... com tamanha rapidez?

- Os cavalariços conheciam um atalho através do campo. Da próxima vez saberei vir sozinho...

Seus braços ainda a rodeavam e ela se apoiava nele.

- Você me salvou! Rezei tanto para que isso acontecesse...

- As preces das santas são sempre atendidas!

Pandora tentou rir, pois sabia que era isso mesmo que ele esperava, mas sentiu-se muito próxima às lágrimas. Tudo aquilo tinha sido muito assustador. Ela, entretanto, deveria ter imaginado que Norvin, sendo um Chart, resolveria qualquer situação, por mais difícil que ela se apresentasse.

Os cavalariços amarravam Anstey e Dalton, que ainda estavam desacordados. Um deles aproximou-se do conde e perguntou:

- O que devemos fazer com eles, senhor conde?

- Deixe-os aí ao lado da estrada. Mais tarde mando alguém buscá-los e entregá-los à polícia. Retire os cavalos da caleça.

- Está bem, senhor conde.

- Será que vocês conseguem carregar os sacos?

- Pode deixar por mossa conta, senhor conde.

Olhou para Pandora com ar de dúvida e o conde declarou:

- Levarei a srta. Stratton na garupa.

O outro cavalariço trouxe o cavalo do conde, que estava escondido entre as árvores. O conde tirou a casaca e colocou-a por cima da sela.

- Montarei primeiro - disse ao cavalariço. - Ajude a srta. Stratton.

- Pois não, senhor conde.

Norvin acomodou-se na sela e, com auxílio do cavalariço, colocou-a diante dele, segurando-a firmemente com o braço esquerdo.

- Iremos com calma, pois não há mais necessidade de nos apressarmos - informou. Pandora, não conseguindo mais se controlar, apoiou o rosto’ em seu ombro, de modo que ele não conseguisse perceber suas lágrimas.

- Achei que eles fossem me matar... - murmurou.

- Agora está tudo acabado, É uma aventura que contarei algum dia para meus netos ou então para meus bisnetos!

Pandora não conseguiu deixar de rir.

- Foi culpa minha. Quando vi a janela aberta, devia ter adivinhado que Dalton estava tentando roubá-lo.

89
- Teria sido mais sensato de sua parte informar-me do que enfrentá-los sozinha!

Caminhavam lentamente para o castelo e Pandora replicou:

- Na realidade, estava procurando os vigias noturnos, mas eles puseram Undenvood fora de combate.

- Disse a um dos criados, antes de sair, que cuidasse dele e daquele infeliz rapaz!

- Você pensa em tudo! - comentou Pandora, cheia de admiração.

- Até que não me saí muito mal para um amador! Você, sem sombra de dúvida, é capaz de criar um clima dramático, de grande excitação. Sempre imaginei que o campo fosse um lugar monótono, onde não havia nada para se fazer!

Pandora achou que ele se referia também ao duelo e, após alguns instantes, perguntou, cheia de timidez:

- Você precisa mesmo... se bater com ele?

- Sentirei um prazer enorme em fazê-lo. Aquele homem é um canalha e merece castigo.

- Mas ele é perigoso. Já participou de muitos duelos.

- Eu também, de uma maneira ou de outra, e tentarei não desonrar o nome da família nessas circunstâncias, independentemente do que possa fazer em outras.

- Não conseguiria suportar... - disse Pandora, interrompendo a frase pela metade.

- Suportar o quê?

- Que você fosse ferido por minha culpa. Foi uma tolice de minha parte ir ao jardim... sozinha.

- Uma grande tolice, sem dúvida, especialmente sabendo que aquele imbecil está interessado em você. Mas como é que você iria imaginar que uma coisa daquelas pudesse acontecer?

- De certo modo, foi ainda mais assustador do que pensar que eu podia ter sido... morta!

Estava falando consigo mesma, mais do que com o conde, e de repente sentiu que a pressão do braço dele aumentava em torno de sua cintura.

- Nenhuma dessas experiências deveria ter acontecido com você. Pandora percebeu subitamente o quanto estava próxima dele. Norvin usava apenas uma camisa branca de linho e ela conseguia sentir o calor daquele corpo e a força do braço que a segurava.

Tinha uma consciência aguda e plena de sua masculinidade. Nunca estivera tão próxima de um homem e jamais experimentara uma sensação tão intensa de segurança.

90Prosseguiram em silêncio até que o conde comentou, um tanto inesperadamente:

- Seus cabelos cheiram a violeta.

- Lavo-os com uma loção que mamãe costumava preparar na primavera. No jardim da casa paroquial há um canteiro cheio delas.

Enquanto falava, pensava no perfume forte e exótico que Kitty usava e ficou sem saber se era o que o conde preferia.

Ele não acrescentou mais nada e então Pandora percebeu que haviam deixado a estrada e atravessavam os campos que delimitavam com o parque.

- Já estamos perto de casa e o ouro e a prata estão salvos - comentou Pandora. - Se, ao despertar de manhã, tivesse descoberto que não se encontravam mais no castelo, choraria até secarem minhas lágrimas.

O conde não disse nada e, após um momento, Pandora indagou, hesitante:

- Você... teria... se importado? Ele sorriu ligeiramente e declarou:

- Sei o que você quer que eu diga. Normalmente, eu não permitiria que você me encostasse contra a parede. Você, no entanto, passou por uma experiência terrível. Quero, portanto, mimá-la e declaro: sim, eu me importaria muito!

Pandora suspirou.

- Era o que eu imaginava - comentou. - Apenas quero que você ame Chart.

Nesse momento, avistaram o castelo, no fundo do vale que se estendia diante deles.

Estava mais belo do que nunca, à luz do luar, que parecia transformar o grande edifício em prata. Pandora não conseguiu deixar de comentar, entusiasmada:

- Tudo isto é seu... inteiramente seu!

Sentiu que o braço de Norvin ficava mais tenso, como se se tratasse de uma reação instintiva que ele não conseguia dominar. Teve a sensação de que estava ainda mais junto dele e um sentimento estranho e indizível tornou a apoderar-se dela.

Era algo que ela nunca tinha experimentado jamaes e, no entanto, tratava-se de um momento tão carregado de êxtase, tão belo, que se assemelhava ao próprio clarão da lua.

O conde esporeou o cavalo e eles se aproximaram rapidamente de Chart Hall.

91Ao entrar no quarto, Pandora sentiu como se tivesse vivido um sonho estranho e demorado.

Parecia-lhe quase impossível ter vivido tantas coisas após aqueles breves momentos em que havia abandonado a cama e ido até a janela olhar o luar.

O conde propôs-lhe tomar um drinque quando voltaram, mas ela não aceitou.

- Pois então vá dormir - disse ele. - Deve estar cansada, depois de tudo o que aconteceu.

- Você também deve ir dormir.

- O sono não me faz falta.

Parados no hall, ele não parecia estar pensando no que dizer, mas a fitava com uma expressão estranha no olhar.

O velho Burrows tinha deixado a porta aberta e esperava por eles. Fora despertado pelo cavalariço, que tinha ido desamarrar o criado.

- Senhor conde, há bebidas e o que comer lá na saleta - disse Burrows, com aquele seu jeito calmo e discreto.

- Muito obrigado. O vigia noturno está bem?

- Eles o deixaram inconsciente, senhor conde, mas, a não ser uma dor de cabeça, não há nenhum osso quebrado.

- Que alívio! - exclamou o conde.

Pandora já subira alguns degraus da grande escadaria, mas apoiou-se no corrimão, a fim de ouvir a resposta de Burrows.

O conde caminhou até o pé da escadaria e olhou para ela.

- Sou-lhe profundamente grato - disse. - Se você não tivesse interferido e colocado sua vida em perigo, eles teriam se apropriado não somente do ouro e da prata, mas também de vários outros objetos.

- Já que você está me agradecendo, tenho também de mostrar-me reconhecida, pois foi você quem me salvou.

- Pois então me limitarei a dizer-lhe que vá para a cama e esqueça o assunto - disse o conde, sorrindo. - Lembre-se, é pouco provável que uma coisa dessas aconteça uma segunda vez.

- Espero que tenha razão.

Nesse momento, lembrou-se do duelo, que ainda estava por acontecer.

- Prometa-me que tomará muito cuidado!

Viu no seu olhar que ele compreendia o alcance de seu pedido e replicou, cheio de cinismo:

- Tanta gente ficará contente, se sir Gilbert acabar comigo...

- Não fale assim, isto só pode lhe trazer azar!

- Ela lhe disse: não tenho medo dele

92- Não se deve subestimar o inimigo... nunca!

- É, você tem razão. E já que me pediu... saberei me cuidar.

- Sim... por favor, por favor!

Ficaram perdidos na contemplação um do outro e por um momento parecia que a vida estava em suspenso.

E então, porque se sentia intimidada, porque tinha uma súbita consciência de que usava apenas uma camisola e que seus cabelos caíam-lhe pelo ombro, Pandora deu-lhe as costas e subiu correndo a escada.

Pandora, para sua grande surpresa, adormeceu, mal sua cabeça tocou o travesseiro.

Achava que seria incapaz de dormir, não só devido às coisas terríveis que acabavam de acontecer, como também porque seu corpo estava todo dolorido, por causa do desconforto a que fora submetida na caleça.

Em um determinado momento, voltou-se e acordou assustada, sentindo uma dor no braço, aguda e persistente.

A sra. Meadowfield deve ter algum linimento e cuidará de mim, pensou.

Movimentou as pernas e verificou que elas também estavam doloridas.

Percebeu subitamente que estivera dormindo, que o dia havia nascido e que o conde, naquele momento, se batia em duelo. Sentou-se na cama e constatou que a luz invadia seu quarto.

Já está nascendo o sol!, pensou.

Levantou-se, sentindo dores em todo o corpo, e afastou uma das cortinas. Os primeiros raios de sol douravam o horizonte. O céu estava avermelhado e as estrelas feneciam.

Devem ser umas cinco horas da manhã, pensou, mas quando consultou o relógio em cima da lareira verificou que eram cinco e meia.

Olhou pela janela. Não se via ninguém.

Sabia muito bem que uma mulher jamais presenciara um duelo, mas agora tratava-se de uma situação excepcional, na qual ela estava envolvida.

Não vou deixar que ninguém me veja, mas tenho de espiar o que vai acontecer, pensou Pandora.

Vestiu-se rapidamente e foi até a janela esperar.

Uns dez minutos mais tarde viu o conde, acompanhado de Freddie e Richard, sair por uma porta lateral situada pouco depois da biblioteca.

Percebeu que não haviam usado a porta da frente para que o criado que estava a postos não percebesse que haviam saído do castelo.

Percorreram o pátio, para o qual dava uma das janelas do quarto de Pandora, e ela constatou a elegância com que todos se vestiam.



93O conde, que estava no meio dos outros dois, surgia diante de seus olhos como uma figura de grande proeminência. Achou que aquele homem seria notado onde quer que se apresentasse.

É porque ele é um Chart, pensou, tomada por uma sensação de triunfo. Sabia que ele riria dela, se soubesse o que estava pensando.

Assim que eles chegaram à ponte, Pandora viu uma pequena caleça percorrendo a alameda e constatou que sir Gilbert chegava.

Sentiu-se subitamente apreensiva e angustiada e não conseguiu pensar em mais nada.

Por sua causa, estava para travar-se um duelo e agora estava possuída por uma sensação de terror, que parecia percorrer todo seu corpo, como uma descarga elétrica.

Saiu correndo do quarto, desceu para o andar térreo e usou uma porta diferente daquela pela qual o conde havia passado e que lhe permitia evitar atravessar o hall.

Percebeu que os adversários encaminhavam-se para um gramado situado perto da ponte e que antigamente tinha sido usado para o jogo de criquete. Agora ninguém mais o ocupava, mas os jardineiros cortavam automaticamente a grama, pois aquilo tinha se transformado em um hábito. Era rodeado por arbustos e apresentava-se como um lugar ideal para um duelo.

Pandora esgueirou-se por entre o arvoredo, sabendo que não seria percebida por ninguém, pois conhecia muito bem o caminho.

Aproximou-se com o máximo de cautela, metendo-se por entre os arbustos, até que percebeu os padrinhos no centro do gramado. Ao lado deles estava um homem, a quem ela reconheceu como sendo sir Edward Trentham, além de um desconhecido.

Imaginou que sir Gilbert tivesse trazido consigo um amigo para atuar como juiz.

Não havia a menor dúvida de que aquele era seu papel, pois, assim que Pandora aproximou-se, ouviu-o dizendo:

- Cinco... seis... sete...

Afastando um pouco a folhagem, viu que o conde caminhava para a direita e sir Gilbert para a esquerda.

- Oito... nove... dez!

Os dois homens voltaram-se e dispararam simultaneamente. Era impossível certificar-se de qual pistola havia disparado em primeiro lugar.

Por um momento, Pandora sentiu que tudo dançava diante de seus olhos e era difícil ver o que tinha acontecido

94Percebeu então que o conde levava a mão à cabeça e caía pesadamente.

Gritou e, apartando os arbustos, saiu correndo em direção a ele, com Freddie a seu lado.

O conde estava caído no chão e ela conseguia ver o sangue escorrendo-lhe pelo rosto, a partir de um ferimento na têmpora.

Pandora, aterrorizada, pensou que ele havia morrido.

- Ele foi apenas atingido de raspão - disse Freddie, mal conseguindo reprimir o alívio que sentia.

Aterrorizada diante do que via, Pandora descobriu naquele momento que amava Norvin.

Tudo estava incrivelmente emaranhado: seu amor, a sensação de terror e o alívio que experimentou diante do que Freddie dizia.

Levantou a cabeça do conde, apoiando-a em seu regaço. Richard aproximou-se correndo e informou:

- Ele atingiu Gilbert no braço. Acho que vamos precisar de um médico.

- Precisamos levar Norvin para o castelo - disse Pandora.

- Sim, claro - concordou Freddie. - Vamos carregá-lo? Pandora olhou para o conde, que não abrira os olhos.

- Seria melhor se o puséssemos em uma maca.

- Ótima ideia - concordou Richard -, mas onde é que vamos encontrar maca por aqui?

- Ao lado daqueles arbustos há um portão e, pouco depois, um depósito. Lá encontrarão o que precisam.

Freddie e Richard saíram correndo, sem dizer mais nada, e ela tentou estancar com um lenço o sangue que ainda descia pelo rosto do conde.

Sua camisa ficou toda manchada e Pandora sentiu um súbito receio de que ele estivesse mortalmente ferido.

Uma bala no braço podia ser facilmente extraída, mas um ferimento na cabeça poderia ser algo muito sério. Sabia que os médicos conheciam muito pouco ou quase nada em relação a tais tipos de lesão.

Tranquilizou-se logo após, enquanto continuava a limpá-lo, dizendo a si mesma que a bala não deveria ter-se alojado na cabeça do conde, mas que passara de raspão na têmpora, arranhando o couro cabeludo.

Sir Gilbert apontou de propósito para a cabeça dele, pensou.

Era um atirador experiente e ser-lhe-ia impossível deixar de atingir o braço esquerdo do conde, se assim o quisesse.

95Levantou os olhos e viu que sir Gilbert caminhava, vacilante, em direção a ela, apoiado em sir Edward Trentham.

Seu braço ferido estava envolto em um lenço, que começava a ficar empapado de sangue.

- Espero que Norvin esteja bem - comentou ele, ao aproximar-se de Pandora.

Ela o encarou, furiosa.

- O senhor tentou matá-lo! - disse, em tom acusador. - É um atirador exímio e se o atingiu na cabeça é porque esta era sua intenção.

Notou, pela expressão estampada no olhar de sir Gilbert, que acabava de dizer a verdade.

- Que acusação mais ridícula... - disse, sendo interrompido por sir Edward.

- Não é de seu feitio, Gilbert, proceder desta maneira.

- Pandora tem razão - exclamou Clive, que estivera prestando atenção na conversa. - Juro que, se Norvin morrer, farei tudo para que você seja punido!

- Vocês estão todos histéricos - disse sir Gilbert, de péssimo humor. - Leve-me para casa, Edward. Não tenho a menor disposição para ouvir acusações tão absurdas.

- Será que são tão absurdas assim? - perguntou sir Edward, enquanto ajudava sir Gilbert a se afastar.

- Ele que vá para o inferno! - exclamou Clive. - Sempre ouvi dizer que é um assassino e não me mentiam.

Ajoelhou-se ao lado do conde e perguntou:

- O ferimento não é muito grave, não é mesmo?

- Espero que não - respondeu Pandora, mas sua voz vacilava.

A cabeça do conde continuava apoiada em seu colo e ela aceitou o lenço de Clive, pois o seu estava empapado de sangue.

Freddie e Richard voltaram com a maca.

com muito cuidado, ajeitaram nela o conde e puseram-se a carregá-lo para o castelo.

Pandora saiu correndo na frente deles.

- Levem-no para a porta da frente - disse. - vou ver se o quarto dele já está arrumado e mandarei um criado chamar o médico.

A porta da frente já estava aberta e duas criadas lavavam os degraus. Para seu grande alívio, encontrou a sra Meadowfield no hall.

96- O senhor conde foi ferido - disse Pandora, mal conseguindo respirar,

- O sr. Burrows tinha certeza de que algo esquisito estava para acontecer! - exclamou a sra. Meadowfield. - O que se passou com o senhor conde?

- Foi ferido na cabeça, durante um duelo. Mande imediatamente um criado ir chamar o dr. Graham.

- Claro, senhorita! Ele saberá muito bem que providências tomar. Pandora sentiu um alívio imenso quando o doutor chegou, uma hora mais tarde.

Não havia trocado de roupa, desde que trouxeram o conde para casa, e sua camisola de algodão estava toda manchada de sangue. Não pretendia trocá-la enquanto não ouvisse o que o médico tinha a dizer.

Teve a impressão de que havia transcorrido um século, enquanto esperava, mas durante o tempo todo possuía uma consciência muito clara do quanto o conde significava para ela. Sequer por um momento havia imaginado que poderia sentir aquilo por ele.

Agora achava o fato inevitável, vendo que ele era tão diferente dos outros homens a quem havia conhecido.

Ele, no entanto, fazia parte de seu sangue e de tudo que lhe importava. Era natural, portanto, que se apaixonasse por ele, como teria acontecido a qualquer colegial desavisada.

Sou uma tola!, pensou ela. Ele tem Kitty e todas essas mulheres fascinantes, que lhe proporcionam a alegria e as diversões que ele realmente aprecia. É impossível que lance os olhos sobre alguém como eu.

A simples ideia de que Kitty dormia no quarto ao lado do conde magoou-a profundamente; sabia muito bem que aquele sentimento não passava de ciúme.

Como posso ser tão absurda, tão idiota?, disse para si mesma. Amanhã terei de voltar para Lindchester e talvez nunca mais venha a vê-lo. Quem sabe ele não haverá de querer me ver...

A ideia era por demais angustiante. Disse a si mesma que seus sentimentos não tinham a menor importância, contanto que ele se recuperasse e não se tornasse lesado devido à traição de sir Gilbert.

O dr. Graham saiu do quarto do conde e Pandora foi correndo até ele.

- O que o senhor me diz, doutor? Ele foi ferido gravemente? Ficará bom?

As perguntas escapavam-lhe dos lábios, uma após outra, e o dr. Graham deu-lhe um tapinha afetuoso no rosto.

97
- Pandora, não a estou reconhecendo... Você foi sempre tão sensata e corajosa...

- Sim, eu sei, mas é que...

- Foi muito desagradável, é claro, mas acho que, mediante cuidados apropriados, não haverá complicação alguma e logo veremos o conde andando novamente.

- O senhor está falando a sério?

- Você sempre confiou em mim.

- E continuo confiando, doutor. Que bom que o senhor está aqui!

- O senhor conde vai precisar de muita atenção nas próximas quarenta e oito horas. Talvez fique com febre alta e possivelmente irá delirar. Precisa ser vigiado, para que não’cometa alguma tolice.

- Tomarei conta dele.

- Achei que você se disporia a tanto - disse o médico, sorrindo.
- Já vi o quanto você é eficiente, naquela ocasião em que seu pai sofreu um acidente durante uma caçada.

- O senhor precisa me dizer o que tenho a fazer.

- Já dei instruções à sra. Meadowfield. Você pode revezar-se à sua cabeceira e o criado particular do conde parece-me também uma pessoa muito sensata.

- O senhor acha que o ferimento poderá de alguma forma afetar o cérebro dele?

- É tão pouco provável que penso não haver a menor razão para preocupações. Quem atirou em lorde Chartwood era inexperiente ou fez o que pôde para cometer um homicídio.

- Também acho.

- Por que estes jovens arriscam suas vidas? Suponho que para eles seja um modo honroso de resolver uma contenda, mas pessoalmente acho uma pena que a humanidade tenha feito tão pouco progresso e ainda recorra a procedimentos do tempo da pedra lascada...

Pandora tentou rir. Já estava acostumada com os comentários originais do médico. Acompanhou-o até a escada e ele lhe fez as últimas recomendações:

- Agora vá se trocar e descanse. Pode deixar tranquilamente o conde entregue aos cuidados da sra. Meadowfield durante as próximas horas. Voltarei lá pelo meio-dia, mas não espero grandes melhoras em seu estado, em um prazo tão curto. Não se preocupe, portanto.

- Tentarei não me preocupar, doutor.

98- Tenho a impressão de estar ouvindo sua mãe - disse o médico, sorrindo, e descendo as escadas.

Pandora voltou às pressas para o quarto do conde.

Entrou nele silenciosamente e verificou que a sra. Meadowfield arrumava o aposento.

O médico havia colocado uma bandagem na cabeça do conde, o qual ainda estava deitado de costas, com os olhos fechados e com a mesma aparência de antes, só que um pouco mais pálido.

Pandora pôs-se a rezar para que o doutor tivesse razão e que o ferimento não fosse grave.

Eu o amo!, disse interiormente. Eu o amo e você precisa sarar logo, pois há tantas coisas aqui que necessitam de sua atenção...

99CAPÍTULO VI

Pandora trocou de roupa, mas não descansou, conforme o médico havia sugerido. Em vez disso, desceu até a sala de jantar, onde sabia que os rapazes estavam tomando o café da manhã.

Levantaram-se, assim que ela entrou, e Burrows apressou-se em lhe oferecer numerosas iguarias. Apesar de não sentir fome, comeu um pouco e esperou até que os criados tivessem saído.

- O que disse o médico? - perguntou Freddie, ansioso, não conseguindo mais dominar sua inquietação.

- Norvin deve ser atendido com muito cuidado e precisa de repouso absoluto durante alguns dias.

Olhou diretamente para Freddie, enquanto falava, e ele intuiu imediatamente aquilo que ela não chegou a revelar.

- Partiremos antes do almoço.

- Você está querendo dizer que iremos embora assim que conseguirmos tirar as mulheres da cama e fazer nossas bagagens... - comentou Richard.

O olhar de Freddie cruzou novamente com o de Pandora e ele indagou, voltando-se para Richard:

- Quem vai acompanhar Kitty?

- Por quê? Ela também vai?

- Já está na hora de ela voltar a Londres para os ensaios. Não há de querer perder o seu papel na Ópera dos Mendigos.

- Pois então trate de persuadi-la - disse Richard, com secura.

- Ellison está voltando a encenar essa peça? - perguntou Clive.

100- Sempre faz sucesso e ninguém deixará de ir ver madame Vestris desempenhando o papel do capitão Macheath...

Pandora seguia o diálogo e achou muito extraordinário que uma mulher se dispusesse a aparecer em público usando trajes masculinos,

Ficou a imaginar o que Prosper Witheridge diria, se soubesse que uma das atrizes, a quem ele reprovava com tamanha veemência, aparecesse no palco de calças compridas.

Sua expressão devia evidenciar o que ela estava pensando, pois Freddie disse, sorrindo:

- Você não é a única pessoa a sentir-se chocada, Pandora. As mulheres não param de bisbilhotar no teatro, quando madame Vestris e Kitty entram no palco com calças compridas.

- É, acho que sou mesmo antiquada...

Levantou-se da mesa e dirigiu-se para a porta, pedindo, antes de sair:

- Por favor, Freddie... você informará à srta. King do estado de Norvin?

Notou pela sua expressão que não era uma tarefa que apreciasse especialmente, mas ele sorriu para ela e disse:

- Pois não, mas acho extraordinário que seja eu o escolhido, toda vez que se apresenta uma tarefa incómoda!

Pandora ouviu as risadas dos outros rapazes, enquanto subia para o primeiro andar.

Foi até a porta do quarto do conde e pediu à sra. Meadowfield que viesse para o corredor, onde poderiam falar sem ter necessidade de baixar a voz.

- Os convidados irão embora assim que suas bagagens estiverem feitas.

- Que boa notícia, srta. Pandora! Não queremos que ninguém incomode o senhor conde, não é mesmo?

- Não, claro que não - concordou Pandora. - Sra. Meadowfield, as caixas de rapé precisam de uma boa limpeza, pois ninguém cuidou delas em sua ausência.

Não precisou acrescentar mais nada. Percebeu, ao notar a expressão estampada no rosto da sra. Meadowfield, que ela havia compreendido com exatidão o sentido de suas palavras.

A governanta afastou-se e Pandora entrou no quarto do conde.

Ainda estava na mesma posição em que ela o havia deixado, mas Pandora achou-o mais pálido do que antes. Uma pequena mancha de



101sangue era visível na bandagem que o doutor enrolara em torno de sua cabeça.

Sentou-se ao lado da cama. Como era possível que, em tão pouco tempo, tivesse perdido completamente o coração em favor de um homem que, aos olhos de seu tio, o bispo de Lindchester, era a própria encarnação da perversão e do mal?

Conseguia compreender muito bem o que ele havia sentido quando seu pai morrera, pois não recebera ajuda de nenhum membro da família.

Compreendia também o quanto seu avô odiaria quem quer que fosse que tomasse o lugar de seu amado filho George,

Tentou imaginar o que o conde havia feito em Londres, a partir do momento em que herdou uma colossal fortuna. Seu ódio aos Chart o havia levado à resolução de dissipá-la até o último centavo.

Bastava-lhe pensar em Kitty, que ainda dormia no quarto ao lado, para saber que ele se havia voltado instintivamente para mulheres que gozavam da reputação de desfaçatez e imoralidade. Mulheres, como costumava dizer sua tia, em cuja companhia nenhum homem decente pensaria em ser visto.

Ele se tinha proposto a comportar-se de modo dissoluto e o tinha conseguido. Não fora porém Kitty King a causadora daquele duelo e sim ela, Pandora.

Como se bastasse pensar na atriz para despertá-la, Pandora ouviu-a falando em voz alta e irada no corredor. Logo em seguida, bateram com violência na porta.

Pandora apressou-se em abri-la e deparou com Kitty discutindo asperamente com Freddie, o qual’tentava impedi-la de entrar no quarto do conde.

- Não é você quem irá me impedir de vê-lo - dizia, furiosa, acrescentando, assim que viu Pandora: - E muito menos você, sua lambisgóia, sua priminha de mentira!

Pandora fechou a porta, impedindo quem quer que fosse de entrar.

Kitty usava apenas um xale rendado sobre a camisola e seu rosto ainda não tinha recebido aquelas camadas espessas de pintura com que costumava valorizar-se.

Mesmo assim, com os cabelos ruivos em desordem e os lábios com sua cor natural, parecia muito atraente.

Sua pele apresentava-se toda manchada, devida ao excesso de bebida, e as olheiras negras davam-lhe um aspecto sombrio, mas, com tudo isso, era ainda excepcionalmente bela e Pandora conseguia entender perfeitamente

102por que o conde estava enamorado dela. Dirigiu-se a ela com toda calma:

- Já lhe contaram que meu primo foi ferido em um duelo? Sir Gilbert atingiu-o na cabeça e o médico disse que ele necessita de repouso absoluto.

- Não acredito em você! É um truque para me manter longe dele.

- Pois então verifique você mesma. Peço-lhe apenas uma coisa: se tiver qualquer sentimento por ele, não fale ou faça barulho.

Teve a impressão de que Kitty ia dizer-lhe alguma grosseria. Abriu a porta rapidamente e entrou no quarto mergulhado na penumbra. Kitty seguiu-a até a cama senhorial e imponente, na qual todos os cabeças da família haviam dormido, desde o reinado de Carlos II.

Kitty aproximou-se e, pela primeira vez, percebeu a necessidade de guardar silêncio. Após contemplar o conde durante alguns segundos, deu-lhe as costas e saiu do quarto.

Freddie esperava no corredor.

- Ele vai morrer? - perguntou Kitty, abruptamente.

- Esperamos que não.

- Estou achando que ele vai ficar de cama durante muito tempo.

- Sim, sempre existe essa possibilidade.

- Acho melhor você me levar de volta para Londres.

- Seria muito sensato de sua parte. Além do quê, já lhe disse que os ensaios estão à sua espera.

Kitty refletiu durante alguns momentos e, tomando uma decisão, voltou-se para Pandora:

- Muito bem, você ganhou! Só que não vou embora daqui sem dinheiro. Só Deus é quem sabe como é que vou me arranjar até ele voltar a ficar bom.

Pandora olhou para Freddie, perplexa.

Ele levantou as sobrancelhas em um gesto expressivo, indicando que ela não se livraria de Kitty a menos que lhe desse o que ela exigia.

- E quanto é... que vai querer? - indagou Pandora.

- Tanto quanto você puder! Pelo menos cem libras.

- Cem libras!?

Aquela quantia parecia-lhe enorme e achou que seria impossível arranjar tanto dinheiro, mesmo com a maior boa vontade.
 
Lembrou-se então que Michael Farrow, o novo administrador, poderia recorrer às finanças do castelo.

Pareceu-lhe que deveria discutir com Kitty e dizer-lhe que ela pedia demais. Sabia porém que a atriz não faria concessões.



103- vou ver se consigo o dinheiro - disse secamente. - Enquanto isso, não quer chamar uma criada para fazer sua bagagem?

- Você está agindo como se fosse a dona disso tudo, não é mesmo?
- disse Kitty, sorrindo com desprezo. - Pois aproveite bastante, enquanto ele ainda está fraco demais para dizer o que quer. Ele voltará para mim assim que puder levantar. Não tenha dúvidas a esse respeito!

Foi para seu quarto e bateu a porta com violência.

- Você conseguirá reunir cem libras? - indagou Freddie. - Fazer uma pergunta destas em um lugar como este parece uma tolice, mas ela não arredará pé sem o dinheiro.

- Darei um jeito.

Voltou para o quarto do conde e tocou a campainha. Quem atendeu foi o criado particular do conde, que lhe pareceu tão sensato quanto o médico o dissera.

- Quer fazer o favor de chamar o sr. Michael Farrow? Talvez ele esteja no escritório. Caso contrário, mande um criado descobrir onde ele se encontra. Preciso falar-lhe imediatamente.

- Pois não, senhorita. O senhor conde está bem?

- Penso que sim. Não há mais nada a fazer por ele até o médico voltar, lá pelo meio-dia.

- Não está precisando de mais nada, senhorita?

- No momento não, obrigada.

O criado saiu e Pandora voltou a sentar-se na cadeira ao lado da cama.

As palavras de Kitty ecoavam em seu ouvido e, no fundo do coração, tinha certeza de que a atriz estava com a razão.

Quando o conde se recuperasse, haveria de querer ir para Londres ou traria Kitty de volta para Chart Hall.

Ela é linda, constatou Pandora, suspirando, e, a não ser quando está bêbada, possui uma alegria de viver que diverte e fascina qualquer homem. Penso que jamais poderei ser assim...

Constatou mais uma vez que sabia muito pouco a respeito dos homens e que vivia na mais completa ignorância das diversões que Londres podia proporcionar. Tinha certeza de que lá o conde encontraria muito mais recursos do que em Chart...

Custou-lhe muito encarar a verdade, mas não lhe restava outra alternativa.

Houve um momento em que chegou a interessá-lo nos assuntos relativos à enorme propriedade, mas, agora, parecia-lhe tão distante o dia em que ele lhe perguntou se ela esperava vê-lo viver permanentemente no campo...

104Contemplou o conde, ainda inconsciente, e sentiu vontade de pedir-lhe de joelhos que desse a si mesmo a oportunidade de compreender e amar Chart.

Sabia, porém, que ele se sentiria solitário em Chart, a menos que tivesse alguém a seu lado com quem pudesse compartilhar sua existência. Tinha certeza de que esse alguém seria Kitty ou uma mulher como ela.

Ouviu que batiam de leve na porta e o criado entrou.

- O sr. Farrow está lá embaixo, na sala de estar, senhorita.

- Quer ficar fazendo companhia ao senhor conde? Não me demoro. Quando entrou na sala de estar, deparou com Michael Farrow, em pé,

ao lado da lareira. Tinha uma aparência sólida e inspirava grande confiança.

- Senti muito quando soube o que aconteceu, srta. Pandora. Como está o senhor conde?

- O dr. Graham disse que ficará bom dentro de alguns dias, mas é assustador vê-lo imobilizado.

- Eu a compreendo muito bem.

- Queria vê-lo por duas razões. A primeira é que preciso imediatamente de cem libras.

- Imediatamente? - perguntou Michael Farrow, sem disfarçar a surpresa que sentia. - Bem, darei um jeito, mas não há tempo de ir até o banco, em Lindchester.

- Pois então peça o dinheiro emprestado e entregue-o imediatamente à srta. King.

- Farei o que me pede, srta. Pandora.

- Meu segundo pedido é que seu pai vá imediatamente para Londres e tranque a residência.

Voltou a notar a surpresa estampada no rosto de Michael Farrow e explicou com toda franqueza:

- Como você já deve ter percebido, as coisas podem ser roubadas ou então desaparecerem, quando não há alguém que cuide delas. O conde está doente e de qualquer maneira o verão está chegando ao fim. Assumo a responsabilidade de sugerir a seu pai que dispense os criados que não estavam a serviço de meu avô e também verifique tudo o que está faltando, antes que eles saiam.

Não declarou abertamente ao administrador que achava Kitty capaz, na ausência do conde, de apropriar-se de todo objeto valioso que despertasse sua cobiça.

Tinha certeza de que Kitty tentaria apoderar-se das caixas de rapé, antes de ir embora de Chart Hall.

105Michael Farrow ficou em silêncio durante alguns momentos e perguntou:

- Srta. Pandora, não acha uma boa ideia meu pai levar o sr. Winslow em sua companhia, a fim de fazer uma inspeção na casa de Londres?

- O sr. Winslow?

Então lembrou-se de que ele tinha sido o diretor da escola de Lindchester até sua aposentadoria, quando mudou-se para a aldeia. Seus pais consideravam-no um homem muito inteligente.

- Ele sempre comenta com meu pai o quanto lhe interessa a história de Chart Hall e a coleção da família.

Os olhos de Pandora brilharam. Quem sabe lá estava o conservador que ela tanto esperava encontrar...

Aprovou inteiramente a sugestão do administrador e, sentindo que tudo caminhava da melhor maneira possível, voltou para o quarto do conde.

O dr. Graham regressou por volta do meio-dia e achou que não havia mudança alguma no paciente.

Pandora o acompanhava escada abaixo, quando notou que todos os convidados estavam reunidos no hall, prontos para a partida.

As caleças estavam alinhadas na porta do castelo e os criados transportavam as bagagens.

As atrizes vestiam-se como no dia em que chegaram, com suas capas vistosas de tafetá e os chapéus profusamente ornamentados com plumas.

Formavam um caleidoscópio multicor, que contrastava um bocado com a dignidade e o bom gosto do castelo.

Pandora parou instintivamente, ao notar quem a esperava no hall e não teria prosseguido se o médico não continuasse a descer os degraus. Sentiu que devia acompanhá-lo.

- Estávamos à sua espera para dizer-lhe adeus, Pandora - disse Freddie, afastando-se das atrizes que não paravam de falar -, mas soubemos que você acompanhava o doutor.

- Ele está de partida.

Apresentou-lhe o dr. Graham e Freddie declarou:

- Espero que o conde se recupere logo. Tenho certeza de que, se o senhor necessitar de um parecer, não hesitará em chamar algum médico de Londres.

- Já pensei no assunto e pretendia examiná-lo com a srta. Stratton.

- Então tenho certeza de que meu amigo se encontra em muito boas mãos.

106Os homens aproximaram-se para despedir-se de Pandora e o mesmo fez Caro. Somente Hettie e Kitty, que tinham ficado de lado, cochichando, olharam-na com hostilidade pouco veiada.

Sabia que Kitty imaginava que ela tivesse pretensões em relação ao conde.

- Assim que Norvin estiver em condições de ouvir, pode dizer a ele que estou à sua espera, mas, se ele não se apressar, vai acabar não me encontrando mais - disse Kitty em altos brados.

- Não é uma mensagem muito encorajadora para enviar a um homem doente - protestou Hettie.

- Norvin sabe muito bem que não é o único homem no mundo.

- Mas há poucos homens que sejam tão generosos - disse Hettie em voz pretensamente baixa, mas para que Pandora pudesse ouvir.

- Não tenho a menor intenção de ficar esquentando a cadeira por muito tempo, à espera dele, e trate de enfiar isto na cabeça do conde.

Kitty pronunciou estas últimas palavras com toda a fúria que sentia naquele momento, e foram dirigidas claramente a Pandora.

Em seguida, sem esperar sequer uma resposta, atravessou o vestíbulo como um furacão e entrou na caleça, que felizmente dispunha de espaço suficiente para abrigar três pessoas.

- Vamos apostar uma corrida! - gritou Caro. - Aposto dez libras que Richard e eu chegaremos a Tyburn Mill antes de vocês.

- Aceito! - retrucou Kitty. - Mas vamos acrescentar às dez libras um jantar regado a champanhe.

- Ganharemos, com toda certeza! - disse Hettie a Clive.

- Os cavalos de Freddie são melhores do que os meus - observou Clive.

- Mas são três pessoas na caleça e Kitty tem mais bagagem do que qualquer um de nós.

- Bem, temos boas probabilidades de vencer, mas não conte com o dinheiro até ele estar em suas mãos.

- Vamos indo sem perder mais tempo! - gritou Caro. Partiram a toda a pressa, no auge do entusiasmo, gritando de uma caleça a outra.

Assim que a última caleça atravessou a ponte, Pandora deu um suspiro que saía do fundo de seu coração.

Achou que o médico também iria embora, mas ele caminhou para a sala de visitas, dizendo...

107- Quero lhe dar uma palavrinha. Pandora.

Seguiu-o até a sala onde tinha visto o conde pela primeira vez e sentiu, por um breve momento, que ainda conseguia vê-lo refestelado na poltrona do avô, inteiramente à vontade.

Como podia adivinhar que acabaria se apaixonando por ele?

- Pandora, acho melhor você me contar o que pretende fazer. Aquela pergunta deixou-a extremamente surpreendida.

- Quero ficar aqui... e cuidar de meu primo.

- Sozinha, sem uma senhora que lhe faça companhia?

- Não se pode dizer que as mulheres que acabaram de sair fossem exatamente boa companhia...

- O que será que sua mãe diria, se você ficasse sozinha nesta casa?

- Mas não me restava outra alternativa. Tio Augustus pretendia que eu desposasse seu capelão.

- Prosper Witheridge?

- O senhor o conhece?

- Nós nos encontramos uma ou duas vezes, em Lindchester.

- Então sabe como ele é. Trata-se de um homem horrível e eu o odeio. Como poderia suportar a ideia de casar com semelhante criatura?

- E então você pediu a seu primo para salvá-la dessa aliança...

- Sabia que, se me refugiasse aqui, Prosper Witheridge ficaria tão chocado que desistiria de minha mão, e foi exatamente o que aconteceu.

- Bem, para grandes males, grandes remédios... Mas o que o bispo tem a dizer em relação a tudo isso?

- Tio Augustus só volta de Londres hoje.

O médico não fez nenhum comentário e ela prosseguiu:

- É provável que ele exija que eu volte. Se isto acontecer de fato, o senhor... lhe dirá... que minha presença aqui é necessária?

- Para falar com franqueza, não sei que resposta dar a esta indagação, Pandora. Conheço perfeitamente a reputação de que o senhor conde goza em Lindchester e também na aldeia de Chart.

- As coisas agora tendem a melhorar. O médico sorriu.

- Já me informaram como você o persuadiu a despedir aquele desonesto do Anstey e a readmitir Farrow. Quando me contaram o que tinha ocorrido e que você o levou a visitar os meeiros, achei que era uma atitude digna de sua mãe.

- Tenho certeza de que... ela estava guiando meus passos - disse Pandora, com simplicidade.

108- E você acha mesmo que sua mãe gostaria que você permanecesse aqui?

- Mas que outra alternativa me resta? Voltar para Lindchester? Mesmo que o sr. Witheridge já não me queira mais como esposa, minha tia tornará minha vida um tormento tal que nem consigo descrevê-lo.

Seus olhos encheram-se de lágrimas e ela prosseguiu:

- Oh, dr, Graham, tenho sido tão infeliz naquela casa, e não é somente porque perdi papai e mamãe. Isto foi terrível, mas viver no meio do ódio, de implicâncias constantes e infundadas e saber que tudo o que faço é errado, tornou-se para mim um purgatório pior do que tudo o que Prosper Witheridge tivesse a me oferecer.

Ela se exprimia com uma intensidade apaixonada que comoveu o médico. O dr. Graham passou o braço em torno de seus ombros e disse:

- Gosto de você, Pandora, desde que era uma garotinha. Senti grande orgulho em ter seu pai e sua mãe entre meus amigos. Aconteça o que acontecer, pode contar comigo para fazer por você o que estiver a meu alcance.

- Está falando a sério? É tanta bondade de sua parte, que nem sei como lhe agradecer.

- Claro que é difícil saber o que posso fazer, mas pensarei em algo.

- Não posso voltar para o palácio... não posso!

- Esperarei e verei o que seu tio tem a dizer em relação a tudo isso. Não tem outros parentes que possam cuidar de você?

- Se existem, fizeram o possível para me ignorar, desde que mamãe e papai morreram. Se pelo menos eu conseguisse trabalho, como por exemplo tomar conta de alguma senhora idosa ou cuidar de crianças pequenas...

- Era mais ou menos o que eu tinha em mente.

O médico deu-lhe um tapinha afetuoso nas costas e disse:

- Tenho alguns pacientes à minha espera e duvido que consiga almoçar, mas estarei de volta às cinco horas.

- Quem sabe até lá Norvin tenha melhorado - disse Pandora, com otimismo. - Muito obrigada, dr. Graham, por tanta bondade. Sabia que o senhor compreenderia.

- Melhor do que ninguém... Mas até mesmo um rato de sacristia deve concordar que um homem que está fora de si possa constituir perigo para uma jovem.

- com primo Norvin não corro perigo.

Desejava acrescentar: Infelizmente!, mas, em vez disso, acompanhou o médico até a porta da entrada e despediu-se dele.

109Assim que ele partiu, Pandora subiu correndo a escada, sentindo-se subitamente alegre e animada, pois não havia mais inimigos na casa. Pelo menos durante algumas horas, teria o conde só para ela.

Sentou-se em uma cadeira, naquele quarto mergulhado na penumbra, e, devido ao cansaço, dormiu durante alguns momentos.

Acordou com um sentimento de culpa, achando que não tinha cuidado do paciente com a dedicação necessária.

Consultou o relógio e calculou que àquela hora seus tios deveriam estar chegando de Londres.

Imaginava-os sendo acolhidos por Prosper Witheridge e sabia que ele sentiria um prazer maligno em relatar-lhes o acontecido.

Tinha certeza de que ele jamais a perdoaria por ter dito que o odiava e que não sentia o menor desejo de desposá-lo.

Ele se vingaria, exagerando tudo o que tinha acontecido em Chart Hall e ela estava certa de que sua descrição das atrizes não escamotearia nenhum detalhe, por mais chocante que fosse.

Tio Augustus vai levar no mínimo uma hora ouvindo todo o relato, pensou. Em seguida, há de querer trocar de roupa e comer qualquer coisa. É pouco provável que esteja aqui antes das seis e meia ou sete horas.

Olhou para o conde e murmurou:

- Preciso de você! Preciso de você para lutar por mim e me proteger. Reconheceu que, no fundo, sempre estivera à espera do momento em que ele desafiaria seu tio, como ela desafiara Prosper Witheridge. Constatou, quase desesperada, que a situação era muito diferente.

Seu tio era também seu tutor. Quaisquer que fossem os argumentos apresentados pelo conde, sabia que o bispo tinha maiores direitos de decidir a vida dela do que um primo distante.

- Pertenço à família Chart - disse Pandora em voz alta. - Os Strattons são completamente diferentes daquilo que sinto e sou. Papai os achava muito maçantes e evitava seus parentes sempre que podia. Por que então seria eu forçada a obedecê-los?

Como se a ideia tivesse provocado nela grande agitação, levantou-se e foi para perto de uma das amplas janelas.

As cortinas estavam fechadas e passou por entre elas, a fim de contemplar o jardim.

- Pertenço a este lugar! - disse Pandora. - Aqui estão minhas raízes!

Sentiu de repente que preferia morrer a regressar a Lindchester. Se se afogasse no lago ou saltasse pela janela, permaneceria para sempre em Chart, por mais que tentassem afastá-la de lá.

110Compreendeu então que não tinha o menor desejo de morrer. Queria viver para o conde, mesmo que ele não se importasse com ela, dispensando-lhe apenas o tratamento afável que caracterizava seu relacionamento até então.

Ele a tinha provocado, desafiado, discutido com ela e, no entanto, todos os segundos, todos os momentos passados em sua companhia haviam sido de uma doçura inexprimível.

Talvez, se eu me oferecesse para trabalhar na sala de costura ou no jardim, ele consentiria em minha permanência, pensou ela. Não teria necessidade de me ver, a menos que quisesse, e seria maravilhoso estar próxima a ele.

Voltou para o quarto e, enquanto se aproximava da cama, tentando acostumar-se novamente com a penumbra, ocorreu-lhe que talvez conseguisse comunicar seus anseios e seu amor ao subconsciente de Norvin.

Aproximou-se da cama e ajoelhou-se a seu lado.

- Eu o amo! E quero que você ame Chart. Não peço nada para mim. contanto que possa permanecer aqui, pois pertenço a este lugar. Sei que um dia Chart lhe proporcionará muita felicidade, se você deixar que isso aconteça.

Falava com tamanha intensidade que as lágrimas vieram-lhe aos olhos.

O conde não se moveu, porém, e ela pensou, desesperada, que ele não conseguia ouvi-la. O tempo corria, seu tio estava para chegar e a levaria com ele.

Sabia que, se ele insistisse em seu retorno, não lhe restava outra alternativa a não ser obedecê-lo, pois seria muito duvidoso que ele ouvisse o dr. Graham, a quem desprezaria como um simplório médico da roça.

Se eu voltar para o palácio episcopal, pensou ela, Norvin se esquecerá de mim, e, quando ele regressar a Londres, Kitty estará à sua espera.

Sentiu como se estivesse enfiando uma espada no coração.

De nada adiantava fingir. Kitty, por mais bêbada e vulgar que fosse, ainda o divertiria, ainda seria o tipo de mulher a quem o conde, Freddie, Richard e Clive preferiam.

Pandora levantou-se e, nesse instante, a sra. Meadowfield voltou.

- Descansei bastante, srta. Pandora - disse baixinho. - Agora vá até o jardim tomar um pouco de ar fresco. Não é certo ficar trancada aqui quando o dia lá fora está tão bonito. Burrows preparou chá para a senhorita. Beba uma xícara antes de sair, que há de lhe fazer muito bem.

Pandora sentiu-se tocada, ao perceber que os criados pensavam nela.

Lembrou-se, porém, com um estremecimento, que sua tia, com a mania de repreendê-la o tempo todo e de castigá-la, obrigando-a a fazer tudo duas ou três vezes, estava para regressar ao palácio.

111A mesa estava posta ao lado da janela e um raio de sol atravessava a sala, enquanto Pandora bebia o chá perfumado que sua mãe havia preferido a qualquer outro. Comeu um sanduíche e achou-o delicioso. Pegou mais dois sanduíches do prato e foi para o jardim.

Lembrou-se de que havia feito o mesmo na noite anterior e aquele passeio havia resultado no desafio de sir Gilbert, obrigando o conde a bater-se em um duelo de graves consequências.

Tanta coisa aconteceu desde que vim para cá, pensou Pandora, suspirando.

Atravessou o gramado aveludado e percorreu os canteiros de rosas. O relógio de sol era muito antigo e ela parou a seu lado, imaginando quantos Chart haviam feito o mesmo antes dela.

Talvez eles se sentissem tão apreensivos e receosos em relação ao futuro quanto eu, pensou ela, mas, o que quer que lhes tenha acontecido, não teve tanta importância assim, pois, após a morte deles, Chart continuou vivendo.

Tentou convencer-se de que não importava o que viesse a lhe acontecer. Sabia, no entanto, que desejava viver, experimentar todas as emoções acessíveis a um ser humano, sobretudo o amor.

Era impossível impedir que seus pensamentos se voltassem para o conde. Evocou as sensações que sentiu quando ele a tomou em seus braços, no momento em que montaram. Estava tão junto a ele que conseguia sentir seu coração batendo.

Seus tios, com toda certeza, achariam ultrajante que ela fosse salva usando apenas um leve penhoar sobre a camisola de dormir... Ficariam escandalizados se soubessem o quanto estivera próxima do conde, a ponto de conseguir esconder o rosto em seu ombro...

Não houvera nada de mal naquilo. Fora uma atitude tão natural, tão despida de malícia... Por melhor que fosse, Prosper Witheridge jamais conseguiria entender aquele gesto, e muito menos sua tia Sophie e seu tio Augustus.

O conde portara-se como um verdadeiro cavalheiro, salvando-a da desonra. No entanto, aqueles que lhe queriam mal estavam tão convencidos de que tudo o que ele fazia era errado, que não conseguiam imaginá-lo praticando uma boa ação.

Pensava naquele momento em que ele surgira em seu quarto, livrando-a da presença odiosa de sir Gilbert. Pela primeira vez imaginou que o mundo acharia muito repreensível que ele, o perverso conde, entrasse em seu quarto e que ela não lhe ordenasse sair.

Mas é que, naquele momento... não pensava nele como um homem pensou Pandora.

112Agora, porém, tudo havia mudado e aquele era o homem a quem ela amava.

Tudo está na mente, pensou ela, tocando o relógio de sol.

Ocorreu-lhe um verso de Milton e constatou que tinha muita vontade de recitá-lo para o conde:

A mente repousa em seu próprio lugar, E pode fazer do céu um inferno E do inferno o céu.

- É só a mente que conta - disse Pandora em voz alta -, nem sempre ela se debruça sobre as ações de quem pensa.

Somente o conde seria capaz de entender seu raciocínio.

Um paraíso infernal, um inferno paradisíaco... pensou ela. É isto que eu quero que ele encontre em Chart: um céu, que ele um dia imaginou ser um inferno, quando odiava tudo aquilo que este lugar representa. Eu o farei compreender... eu o farei se dar conta de como ele pode transformar o passado em um novo futuro...

Morria de vontade de revê-lo e voltou correndo para o castelo.

Quando estava no grande hall de entrada, preparando-se para ir ao primeiro andar, olhou para fora e sentiu-se como se tivesse se transformado em uma estátua de pedra.

A porta da frente estava aberta e, através dela, viu uma carruagem que lhe era familiar.

Estava à espera de seu tio, mas, agora que ele chegara, sentiu medo e desespero. Sentia-se como uma criança que tivesse sido surpreendida fazendo uma travessura inqualificável e sabia que não havia como escapar à punição. Ficou à espera, intuindo que devia estar, naquele momento, muito pálida.

Então, para sua grande surpresa, em vez da figura esquálida e alta de seu tio subindo os degraus, viu Burrows voltando da carruagem, com algo na mão.

Pegou uma salva de prata e aproximou-se de Pandora.

- Uma carta para a senhorita.

Durante alguns instantes, Pandora sentiu uma grande vontade de mover-se. Fazendo um grande esforço, tirou a carta da salva e foi para o salão.

Era um alívio tão grande não ver seu tio, saber que ele não tinha vindo em pessoa, conforme havia prometido... Não conseguia pensar em quase mais nada.

113Olhava fixamente para a carta, reconhecendo a letra inconfundível com a qual ele traçara seu nome e pensando que tinha sido salva na última hora.
Abriu o envelope. As letras dançavam diante de seus olhos, mas ela se dominou e leu.

Minha querida sobrinha:

Sua tia e eu voltamos de Londres e soubemos, através do sr.. Prosper Witheridge, de seu comportamento escandaloso e imperdoável, logo que demos as costas...

Mal posso acreditar que uma jovem decentemente educada pudesse agir de modo tão pouco convencional e decepcionante e que está a merecer justa retribuição.

Sua tia e eu discutimos seu comportamento, que nos deixou profundamente desolados. Decidimos, muito a contragosto, que, nas presentes circunstâncias, não poderemos convidá-la para voltar a viver conosco no palácio.

Meu capelão me informou que seu comportamento já está sendo comentado em Lindchester. Dar cobertura a semelhante atitude envolveria a mim e a sua tia em uma situação extremamente desagradável.

Resta-me, portanto, esperar que seus parentes Chart estejam preparados para oferecer-lhe um lar e cuidar de seu bem-estar, a exemplo do que tentamos fazer.

É com um sentimento de desânimo e uma sensação de ter falhado, pessoalmente que a abandono à sua consciência e à piedade de Deus.

Pandora leu a carta de olhos arregalados. Então, como se mal pudesse acreditar na informação que acabava de receber, voltou a lê-la.
Estava livre! Seu tio desistia do poder que tinha sobre ela e abandonava-a a seu destino! Era o que ela sempre havia desejado, mas sentiu-se um tanto temerosa, agora que a coisa tinha acontecido..

Agora estava só, completamente só, de uma maneira como nunca tinha sucedido em toda a sua vida.

Viu então que havia algo mais incluído na carta. Era um pedaço de papel e, examinando-o mais detidamente, notou que se tratava de um cheque. Olhou-o surpreendida e verificou que era de quarenta e duas libras. tudo o que restara da herança de seus pais.

114Percebeu que o bispo havia deduzido todas as despesas com o enterro de seus pais e também uma determinada quantia relativa à sua manutenção, a partir do momento em que fora morar no palácio episcopal.

Pelo menos não estava inteiramente desamparada!

Segurando a carta e o cheque, saiu do salão e subiu lentamente a grande escadaria.

A sra. Meadowfield dispôs-se a deixar o conde, assim que Pandora apareceu. Foi até o corredor e disse:

- A senhorita talvez gostasse de ficar sabendo que aquelas senhoras que se hospedaram aqui fizeram as criadas colocar em suas bagagens vários objetos que não lhes pertenciam.

- Isto não me surpreende nem um pouco, sra. Meadowfield.

- Agiram como um bando de aves de rapina, senhorita. Fronhas rendadas, toalhas de rosto, de linho fino, enfeites que se encontravam sobre as penteadeiras, tudo isso teria sido levado embora, se elas tivessem alcançado seus objetivos. E aquela tal de srta. King chegou ao cúmulo de colocar na bolsa três miniaturas antigas, do quarto da condessa.

- Ela não obteve permissão de levá-las, sra. Meadowfield? - perguntou Pandora, assustada.

- Não, senhorita. Felizmente deixou a bolsa no quarto, quando foi avistar-se com outra senhora, e eu coloquei as miniaturas nos seus respectivos lugares.

- Oh, muito obrigada, muito obrigada! Acho que a senhora entendeu perfeitamente, quando me referi às caixas de rapé.

- A srta. King perguntou-me onde se encontravam e eu informei que tinham ido todas para o conserto. Ela ficou de mãos atadas...

- Pois é...

O conde talvez achasse que ela estava se intrometendo excessivamente, mas sentia-se contente por ter salvo os tesouros de Chart Hall.

Tinha igualmente certeza de que o sr. Farrow, quando chegasse a Londres, impediria que ocorressem roubos na residência da cidade.

Essas mulheres são tão pouco escrupulosas e desonestas quanto Dalton e o sr. Anstey!, disse a si mesma, enquanto ia para o quarto do conde.

Pandora gostaria de comunicar ao primo o que havia acontecido, mas sabia que seria mais sensato não dizer nada.

Ele talvez se ressentisse com sua intromissão e, caso lhe fosse conveniente, não hesitaria em dizer que desejava dar a Kitty e às outras mulheres tudo o que elas quisessem.

115Ainda conseguia ouvi-lo dizer que não deixaria a seus sucessores nada, além de paredes nuas.

Pareceu-lhe que, se ele se mostrava tão disposto a livrar-se de tudo aquilo que Chart Hall continha, com maior razão se disporia a livrarse dela.

Chegou a pensar, durante certo tempo, que seu ódio pela família tinha se dissipado, em virtude do que ela lhe contara a respeito de sua mãe, sempre disposta a ajudar todo mundo. Não conseguia entretanto ter certeza de nada e muito menos do que ele sentia em relação a ela.

Mais uma vez voltou a ajoelhar-se a seu lado.

Norvin estava tão imóvel e silencioso que sentiu subitamente um grande medo de que o primo tivesse morrido sem que ela percebesse.

Assustada, enfiou a mão por debaixo da camisa, para sentir seu coração.

Constatou que ele palpitava; sentindo-o pulsar de encontro à palma de sua mão, foi percorrida por uma emoção intensa, que se apoderou de todo o seu ser e era mais forte do que tudo que tinha acontecido antes.

- Eu o amo... e pertenço a você! Pertenço a você, quer queira ou não... e nunca mais amarei outra pessoa! Você preenche minha vida, agora e para sempre...

Era quase como se ela estivesse fazendo um voto e, enquanto suas palavras morriam no silêncio do quarto, Pandora tinha plena convicção de que elas exprimiam a verdade.

Ela havia se abandonado completamente a Norvin e nada do que ele pudesse dizer ou fazer conseguiria modificar esse fato.

116CAPÍTULO VII

- Obrigado, Farrow, nós nos veremos amanhã. Espero que até lá já tenha levantado.

- Eu também espero, senhor conde.

Pegou os papéis que tinham acabado de examinar, fez uma reverência e saiu.

Assim que Farrow fechou a porta, o conde olhou para um dos cantos do quarto e estalou os dedos.

No mesmo instante, uma criaturinha pequena, esperta e ágil pulou na cama e começou a lamber suas mãos. O conde acariciou as orelhas macias da cadela.

- Você vai levar um grande pito por estar deitada na colcha de cetim...

A voz do conde pareceu alegrar ainda mais a cadela e ela mais uma vez lambeu sua mão.

Fora a primeira coisa que acontecera ao conde, depois que ele voltou a si e ficou sabendo que estivera delirando durante três dias. Ficou a imaginar quem estaria beijando-lhe a mão; viu em seguida os olhos castanhos de um cocker-spaniel branco e preto.

- O nome dela é Juno - disse uma voz tranquila, e ele viu Pandora aproximar-se.

- Mas quem disse que eu queria um cão? - perguntou o conde, intuindo que conhecia a resposta àquela pergunta. Era mais um liame que o ligava a Chart.

Pandora não dissera nada. Ficou a contemplá-lo e ele constatou que em seu olhar havia a mesma expressão do olhar de Juno.

117Pandora sabia que sua escolha tinha sido apropriada, no momento em que levou Juno ao quarto do doente.

O animalzinho parecia entender exatamente o que se esperava dele. Sentou-se no chão, ao lado da cama, como se soubesse que deveria esperar seu dono acordar.

O conde, naqueles últimos dias, achou impossível resistir às solicitações de Juno e, apesar de todas as advertências de Pandora, a cadelinha sempre pulava para a cama, quando não havia ninguém no quarto.

Subitamente, Juno prestou atenção e, saltando rapidamente para o chão, voltou para o cantinho onde estava. Logo em seguida, alguém abriu a porta.

Pandora entrou, carregando um vaso repleto de lírios.

- Estava esperando Michael Farrow sair, a fim de lhe trazer estas flores. São tão lindas...

- E tão pouco apropriadas para um grande pecador como eu... disse o conde, em tom de zombaria. - Você devia tê-las em seu quarto. Pandora. Sempre me disseram que os lírios são o símbolo da pureza.

Desde que ele havia melhorado, provocava Pandora e eles se disputavam através das palavras, como tinha acontecido antes.

- Farrow me contou o quanto você esteve atarefada, desde que fiquei de cama - disse o conde, enquanto Pandora colocava o vaso em cima de uma mesinha.

A jovem sentiu-se um tanto tensa. Não lhe contara nada do que tinha feito após o duelo, pois não desejava incomodá-lo sob nenhum pretexto.

No entanto, se fosse honesta consigo mesma, tinha de admitir sentir receios de que ele fosse pensar que ela estava se intrometendo em coisas que não lhe diziam respeito.

- Você mandou o velho Farrow fechar a casa de Londres? - disse o conde, e ela achou que havia um tom de acusação em sua voz.

- É que o verão está chegando ao fim... e achei que seria desnecessário você empregar tantos criados... quando é pouco provável que você vá para lá... antes do inverno.

- Os teatros de Londres ainda estão funcionando.

O conde disse tais palavras de propósito e observou a reação de Pandora.

Viu que ela corava, mas a jovem deu-lhe as costas e aproximou-se da janela.

- Será muito fácil... tornar a abrir a casa.

- Farrow contou-me que você conseguiu que um certo Winstow

118fizesse um inventário da casa. Assinalou todas as peças que estão faltando. Acho que você gostaria de examinar o relatório.

- Isto não me diz respeito - balbuciou Pandora.

- Não? Pois achei que você se interessaria.

Ela não disse nada e, após um momento, ele prosseguiu:

- Farrow também me contou como foi difícil levantar o dinheiro que Kitty exigiu antes de partir. Teve até mesmo de pedir dez libras emprestadas ao vigário. Mais uma vez a igreja socorre um pecador acrescentou, rindo.,

- Por favor, não fale assim. Você talvez ache que eu tenha agido mal... mas, caso contrário, ela teria se recusado a partir e era muito importante... que você não fosse perturbado.

- E ela exercia sobre mim uma influência nociva, segundo você. Mais uma vez o conde se exprimia com ironia.

- Sinto muito se o que fiz não foi correto - murmurou Pandora.
- Sei que não devia me intrometer... mas achei que estava agindo... da maneira mais apropriada.

- Do seu ponto de vista ou do meu? - indagou o conde.

- Do seu ponto de vista, é claro. Não tinha nada a ver comigo.

- Chart não tinha nada a ver com você? Minha santa Pandora, o que você acaba de dizer tem um cheirinho de mentira...

- Eu amo Chart... você sabe disso muito bem! Mas isto aqui lhe pertence, é sua casa, sua propriedade, seu reino...

- De novo você está citando o poeta Milton! Pois então deixe-me também fazer uma citação: sou como aquele que, ”ao procurar coisas menores, acabou encontrando um reinado”.

- É verdade?

Ela se exprimia com uma intensidade tal que chegou a ficar surpreendida. O conde estendeu-lhe a mão.

- Venha cá, Pandora. Quero conversar com você.

Nervosa, com certa relutância, ela se aproximou lentamente, dizendo:

- Se estiver se sentindo bem, também quero conversar com você.

- Estou me sentindo muito bem e vamos conversar imediatamente. Como temos muito a nos dizer um ao outro, vou fazer o papel do cavalheiro e conceder a uma senhora o direito de falar em primeiro lugar.

Pandora sentòu-se em uma cadeira ao lado da cama. Não olhou diretamente para ele e baixou os olhos, fixando seus dedos cruzados sobre o colo.

O conde não tirava os olhos dela e, após alguns segundos, declarou:

- Estou esperando e sinto uma curiosidade enorme em ouvir o que você tem a me dizer.

119- Você talvez tenha ficado intrigado em saber... porque tio Augustus permitiu que eu permanecesse aqui, depois que ele voltou de Londres.

- Sim, isto me ocorreu, mas como você estava tomando conta de mim com tamanha eficiência, achei que jamais passaria pela cabeça dele que eu constituiria uma ameaça para sua juventude e sua inocência, visto o estado em que me encontrava...

- Tio Augustos não me procurou pessoalmente. Esperava que ele o fizesse, mas, em vez disso, mandou-me uma carta. Disse que eu havia provocado tamanho escândalo em Lindchester pelo fato de vir para cá... que minha tia já não podia mais... receber-me em seu lar.

O conde franziu o cenho e declarou:

- Mas você já devia esperar por isso, a partir do momento em que se refugiou aqui, para escapar aos avanços daquele fogoso capelão... O que foi mesmo que você me disse, quando pensava em achar uma solução para seu problema? Algo relativo ao fato de que eu só recebia mulheres de vida airada e atrizes, com as quais nenhum homem decente deveria se associar...

Pandora fez menção de protestar, mas não interrompeu o conde, que prosseguiu:

- Você mesma escolheu fazer sua descida aos infernos... Não pode culpar o bispo, se ele sente que, ao agir assim, sua reputação tornou-se ligeiramente manchada.

- Não estou me queixando, mas... tenho de fazer planos para o futuro. É por isso que queria lhe perguntar... algo.

- De que se trata?

- Estava pensando... será que você me deixaria... ficar aqui? Claro que não como uma hóspede, como alguém que vai lhe acarretar inconvenientes. Você nunca me veria e eu poderia trabalhar na sala de costuras, ajudando a sra. Meadowfield a cuidar da roupa de cama e mesa. Há tantas coisas que eu poderia fazer e você nem sequer saberia que eu me encontro aqui...

- E você acha que isto a tornaria feliz?

- Permanecer em Chart Hall é como estar no céu! Dou-lhe minha palavra de honra que não farei nada que possa irritá-lo e nem imporei minha presença. Simplesmente morarei aqui e algumas vezes poderei ver...

Interrompeu a frase pela metade. Estava tão entusiasmada com o que dizia que lhe custou perceber o quanto se comprometeria, se terminasse aquela frase. Devia imaginar, entretanto, que aquela pausa não escaparia ao conde.

120- Ver o quê? Ou a quem?

- Os moradores da aldeia... de quem gosto tanto...

- Claro. E você desistiria de me repreender se eu trouxesse para cá aqueles meus amigos dissolutos de Londres, que quebrariam, roubariam ou se apropriariam de coisas que você considera sagradas por estarem na família há tantos anos?

- Eu me importaria, sim... claro que me importaria... mas você não perceberia meus sentimentos.

- Só porque você não os expressaria? Então você acha que eu não sentiria sua condenação vibrando através do castelo, enfrentando-me como se fosse a voz de minha consciência, desafiando-me lá nas profundezas de minha devassidão?

- Tentaria não fazê-lo... sentir-se assim...

- Pois imaginemos que eu lhe diga que, por mais que você tentasse, eu teria plena consciência de seus pensamentos e sentimentos, bem como de sua infelicidade.

- O que você está tentando dizer é que você não me quer aqui.

- Não disse isso.

- Mas esta é sua intenção... e eu compreendo.

Ela deu um suspiro e ele percebeu que seus dedos tremiam, mas havia em sua voz um tom de desafio, enquanto ela prosseguia:

- O dr. Graham disse que tentaria conseguir para mim algum tipo de emprego... mas seria melhor se eu fosse embora de Chart de uma vez para sempre.

- Acho que seria muito egoísmo de sua parte.

- Egoísmo?

- Quem vai me ensinar a história da família, se você não estiver aqui? Quem vai me contar como se comportava o último conde, o conde antes dele e os outros que o antecederam?

- Não compreendo o que está dizendo. Você não me quer aqui... e no entanto você diz que...

.. - Não disse que não a quero. Disse que, por mais que você se esconda, uma vez que você esteja no castelo sentirei sua presença.

Pandora esboçou um gesto de desamparo e encarou-o, sentindo-se perdida.

- Então diga-me... o que devo fazer.

Norvin fitou-a e foi impossível para ambos desviar o olhar.

Então, após uma longa pausa, quando parecia para ela que não havia mais nada neste mundo, a não ser a expressão no olhar do conde, a jovem voltou a dizer, em um murmúrio quase inaudível:

121- Eu... não compreendo.

O conde estendeu a mão e ela, como se estivesse hipnotizada, fez o mesmo gesto.

Ele a puxou com muita firmeza para seu lado e ela não percebeu muito bem o que tinha acontecido, mas, de repente, viu-se sentada a seu lado, na cama, e com o rosto quase colado ao dele.

- O que estou tentando dizer, Pandora, é que, se eu tenho de permanecer em Chart, e aliás’, você tem insistido para que eu o faça, então você precisa ficar aqui, em minha companhia.

Ele percebeu uma súbita expressão de esperança em seu olhar e prosseguiu:

- Mas nada de ficar na sala de costura ou escondida em algum recanto obscuro do castelo. Quero você aqui comigo.

Sentiu que os dedos de Pandora faziam uma leve pressão sobre os seus e que ela se apegava a ele, receosa de que o que acabava de ouvir não fosse verdade ou que tivesse interpretado mal sua significação.

- Se vamos viver juntos aqui, o povo de Lindchester com toda certeza terá motivos de sobra para fazer fuxicos, a menos que você se esforce para conferir um ar de respeitabilidade a Chart Hall.

- E como seria possível?

- Será que vou ter de soletrar letra por letra? Bem, acho que toda mulher deve passar por esse drama, que é um pedido de casamento...

Notou a expressão de surpresa e susto no rosto de Pandora e disse com muita suavidade:
- Quer casar comigo, meu anjo? Será uma união muito desigual: a do pecador com a santa, mas quem sabe poderemos chegar a um meio-termo...

Ele fazia o possível para se mostrar irónico e divertido, mas havia em seu olhar uma expressão tal que Pandora quase perdeu o fôlego.

- Você... você está falando a sério?

O conde passou o braço em torno dela e puxou-a para si.

- Nunca falei tão a sério em toda a minha vida. - Seus lábios se encontraram e foi um instante de deslumbramento.

Por um momento, Pandora mal podia entender ou acreditar no que estava acontecendo.

Então compreendeu que era tudo o que ela queria, tudo o que sempre havia desejado, apesar de achar aquilo impossível e completamente fora de seu alcance.

Seus lábios eram tenros, suaves e inocentes e o conde, movido pelo instinto, provocou seu desejo e beijou-a ternamente, até sentir que ela reagia e que seu corpo palpitava de encontro ao dele.

122

Para Pandora, a maravilha que eram aqueles lábios evocava intensamente a sensação que ela havia experimentado, quando sentiu o coração de Norvin bater de encontro à palma de sua mão.

Seu abraço aumentou de intensidade e ela sentiu que aqueles lábios lhe transmitiam toda a beleza de Chart, reforçando o amor que ela sentia pelo castelo e pelas coisas que tanto lhe importavam, pois ela fazia parte delas.

Todo o seu corpo reagiu à proximidade do corpo de Norvin e ela estremeceu de prazer.

Finalmente, quando o conde levantou a cabeça e encarou-a, Pandora sentiu que ele a levava para o paraíso e que era impossível regressar à terra.

- Eu o amo! - murmurou. Dissera aquelas palavras dezenas de vezes, mas jamais imaginou que conseguiria dirigi-las diretamente a Norvin.

- O que foi que você fez comigo, meu amor? - perguntou o conde, e ela percebeu que ele estava muito emocionado. - Eu deveria ter previsto que isto acabaria acontecendo, quando a vi pela primeira vez na saleta, assustada e linda naquele seu vestido tão singelo...

- Você... me ama de verdade? - perguntou Pandora.

- Tentei odiá-la por você ser uma Chart, membro da família a quem eu amaldiçoava. Queria que você se sentisse chocada e ultrajada por meus amigos e pelo comportamento deles. Em vez disso, tornei-me incapaz de ver qualquer coisa que não fosse seu rosto e seus olhos. Eles me assombraram, me cativaram e estou plenamente convencido de que será assim para o resto da vida.

- Não é verdade... não pode ser verdade que você... goste realmente de mim...

Não conseguia mais se controlar e as lágrimas começaram a correr por seu rosto.

O conde enxugou-as com seus beijos e seus lábios voltaram a encontrar-se. Foi um encontro exigente, apaixonado, como se ele quisesse possuir cada parcela de seu ser.

- Eu a amo! - disse ele. - Eu a amo tão apaixonadamente que, a exemplo de você, não posso acreditar que isto esteja acontecendo de verdade. Acho que você vai dizer que é um feitiço abençoado que o céu lançou sobre nós.

- Talvez isto se deva a esta casa... às pessoas que nela viveram... ou então talvez se trate apenas de nós mesmos... mas quando me apaixonei por você, jamais imaginei que você me amaria, Norvin!

- E agora você sabe que isto é verdade?

123Pandora escondeu o rosto em seu ombro, pois sabia que era impossível responder-lhe, impossível explicar os impulsos selvagens que percorriam todo o seu corpo ou contar-lhe que seu coração entoava naquele momento uma canção, acompanhada por um coro celestial que vinha do paraíso.

O conde beijou seus cabelos.

- Você exalava um perfume de violetas quando a transportei em meu cavalo, depois que aqueles celerados a raptaram. Sabia que desejava um dia sentir aquela fragrância em minha casa e ela já morava em meu coração.

- Oh, Norvin! - murmurou Pandora, pensando no perfume forte que Kitty e as outras atrizes usavam.

Ele declarou, como se tivesse adivinhado seu pensamento:

- Esqueça aquelas criaturas. Elas tiveram um propósito, pois nos aproximaram. O destino percorre caminhos bem misteriosos!

- Se isto for verdade, eu me sentirei grata, profundamente grata por elas terem me trazido até você, mas... Norvin?

- O que foi?

- Elas são tão bonitas, divertidas... e receio que você me ache sem graça.

Não teve coragem de encará-lo, enquanto falava, e o conde sorriu, como se estivesse contemplando o passado e concluindo que era um capítulo encerrado em sua vida.

- Talvez você não disponha das luzes da ribalta para realçar seus encantos, meu amor; talvez você não use calças compridas e beba champanhe até alta madrugada. Tenho porém a sensação de que todo o romance que Chart lhe proporciona será muito mais divertido do que qualquer peça de teatro. Prometo-lhe que nenhuma primeira atriz poderia ser mais bela ou excitante do que você.

Ela o encarou com uma expressão de adoração e mais uma vez seus lábios se encontraram.

Ele a beijou com insistência, até que ela sentiu uma chama interior, que reagia ao fogo que o possuía. Conseguia sentir as batidas loucas de seu coração, de encontro a seus seios.

Teve de exercer um grande esforço para repeli-lo e se levantou.

- Você está doente - disse Pandora, com um tremor na voz e mal conseguindo respirar. - Não deve fazer nenhum esforço... ou excitar-se demais...

- Mas estou superexcitado...

- Então... eu o excito?

124

- Sim, a ponto de me deixar louco. Quero que você venha para a cama comigo a fim de que eu demonstre o quanto a amo.

Ele se exprimia com paixão e notou que um intenso rubor invadia o rosto de Pandora.

Meu amorzinho, minha menina adorada, minha santinha inocente,

não devo chocá-la!

Fez menção de tomá-la novamente nos braços, mas ela o evitou, ficando fora de seu alcance, mas fitando-o com uma expressão de adoração no olhar.

Ao contemplar seu rosto afogueado, os lábios rubros e úmidos e os cabelos em desalinho, Norvin percebeu que jamais imaginara que uma mulher pudesse ser tão bela e tão tentadora.

Estendeu os braços para ela.

- Venha cá! Eu a desejo!

- Você precisa ser sensato... e cuidar de si mesmo.

Sentiu-se atraída por ele, a despeito de si mesma, e, aproximando-se, ajoelhou-se a seu lado.

- É verdade... que você me quer para sua esposa? Sempre alimentei esse desejo... e mamãe teria ficado feliz ao saber que eu permaneceria para sempre nesta casa, que foi o seu lar! Mas tudo está sendo por demais maravilhoso. É impossível deixar de pensar que não se trata de um sonho e que não irei despertar dentro em breve...

- Mas é verdade, meu amor, só que você terá de me ajudar. Introduzi a mais completa confusão nesta casa e tenho perfeita consciência deste fato. Preciso de você! Só Deus sabe o quanto preciso de você!

Pandora encostou o rosto em sua mão e ele prosseguiu:

- Imagino que estas sejam as palavras que um homem diz a uma mulher quando ele deseja seu corpo e seu amor, mas eu quero muito mais de você.

Pandora levantou o rosto e o encarou. Seus olhos resplandeciam.

- Vivi com um mau destino durante tanto tempo - prosseguiu o conde - que por fim fiquei impregnado dele. Meu fado coloriu tudo o que fiz, disse e pensei. Quando afirmo que sou um pecador, não exagero, Pandora. Fiz coisas das quais me envergonho. Espero que você nunca tome conhecimento delas, mas não posso desfazê-las ou apagá-las completamente de minha consciência ou daquilo que você denominaria minha alma.

- Você está perdoado... - disse Pandora com ternura.

- Você está pensando que os céus se rejubilam porque um pecador se arrependeu - disse o conde com um ligeiro sorriso. - Eu, porém,

125não estou preocupado com os céus, Pandora, mas com você. Acho-a tão perfeita, tão boa e tão pura, que chego a sentir medo.

- De quê?

- De que mais cedo ou mais tarde você se afaste de mim, decepcionada, de que você me abandone, por mais que eu tente, pois, como disse o poeta: ”é longo e áspero o caminho que das trevas do inferno nos conduz à claridade”!

Pandora levantou-se e mais uma vez sentou-se na cama, abraçando-o.

- Você se esqueceu de algo - murmurou.

- De quê?

- De que possuímos a única coisa que importa, a única coisa que dissipa qualquer treva, qualquer mal, e até mesmo os entraves do passado.

- E você acha que nosso amor poderá sobrepor-se a tudo?

- Você ainda duvida? O verdadeiro amor iluminou e santificou aqueles que a ele se entregaram, isto desde que o mundo é mundo.

- E é este amor que sentimos um pelo outro?

- É o jeito que tenho de amá-lo. Para mim, você sempre foi a encarnação de tudo aquilo que é belo e bom. Não estou preocupada com o que aconteceu antes de nos conhecermos. A única coisa que ocupa meus pensamentos é que estaremos juntos... nos dias que virão.

O conde a apertava com tanta força de encontro a si que ela mal conseguia respirar.

- Estaremos juntos. Sei, meu anjo, que seu amor me proporcionará, não o que eu mereço, mas o que eu quero.

- E... isto bastará?

- E poderia eu desejar algo mais que não você... e, é claro, um futuro condezinho de Chart?

Pandora queria ouvir aquilo mais do que tudo. Levantou o rosto e beijou-o.

O fogo despertou instantaneamente, tornando-a prisioneira, e o conde beijou-a até que o aposento começou a girar e ela já não sabia mais onde se encontrava.

- Eu o amo! Oh, Norvin... como eu o amo! Mas você... precisa descansar.

Exercendo um esforço sobre-humano, ela afastou-se novamente da segurança que aqueles braços lhe proporcionavam e disse, em tom acusador:

- Veja só a Juno! Eu já lhe disse para não subir na cama. A sra. Meadowfield ficará furiosa!

126
O conde riu e olhou para a cadelinha que, ciumenta por não conseguir atrair a atenção dele, mordia a coberta da cama.

- Na verdade, o que a deixa preocupada é que Juno está estragando este acolchoado, que foi bordado por alguma donzela da família, que não tinha nada melhor a fazer.

- E isto aconteceu exatamente em 1706! Este acolchoado foi feito para o segundo conde de Chart, quando ele guerreava ao lado do duque de Marlborough.

Pandora exprimia-se automaticamente, como se estivesse recitando uma lição, e ela e o conde puseram-se a rir.

- Pelo que vejo, mesmo quando estamos fazendo amor você ainda se comporta como a enciclopédia viva da história dos Chart!

Ela o contemplou um tanto desconcertada, sem ter certeza se ele estava apenas se divertindo ou um tanto enfadado. Logo em seguida, Norvin tomou-lhe as mãos e beijou-as.

- Sou um aluno muito atento, meu anjo, contanto que você me deixe ensinar-lhe algo que é muito mais importante do que a história de nossos virtuosos e respeitáveis antepassados.

- E de que se trata?

- Eu a ensinarei a me amar. Por mais conhecimentos que você tenha em relação a alguns assuntos, minha adorável santinha, acho que nesse particular serei o professor e você a aluna.

- Uma aluna de enorme boa vontade e muito humilde... - murmurou Pandora,

Não conseguiu mais dominar-se e deixou que ele a tomasse novamente nos braços, abandonando-se a seus beijos selvagens, audaciosos, apaixonados.

Lá fora, o sol transformava o lago em um espelho dourado e punha reflexos de fogo nas janelas da grande mansão que, através dos séculos, tinha protegido, inspirado e dado ânimo àqueles que tiveram a ventura de viver nela.

FIM

