SINOPSE

Hollywood me ensinou tudo o que sei sobre relacionamentos – exceto como ficar em um só. Como ator, me tornei um especialista em fingir.

Fingindo que eu não era influenciado por minha infância.

Fingindo que eu estava bem.

Fingindo que eu sabia como salvar o dia, a menina, o maldito mundo inteiro.

Mas eu sempre soube a verdade – eu não sou o herói de ninguém. 

Até ser forçado a viver em Sugarloaf por seis meses, e Brenna Allen me oferece uma chance de provar ao contrário. Ela é tudo o que eu nunca soube que queria, mas não posso ter. Seu coração partido, seu rosto perfeito e seus filhos adoráveis viram meu mundo de cabeça para baixo. Em vez de me preparar para meu próximo papel principal, estou dirigindo uma peça de teatro do ensino médio para esta mãe solteira de cidade pequena.

Tudo para fazê-la sorrir. 

Quanto mais tempo eu passo aqui, mais eu quero ficar. Construir uma vida nesta cidade que eu jurei deixar para atrás.

Mas quando o mundo desmorona ao nosso redor, sou forçado a decidir se ficar com ela é a escolha certa ou se partir é melhor para a mulher que eu amo.


DEDICATÓRIA

À minha tia Donna, obrigada por ser sempre o lugar seguro para o qual eu posso recorrer. Você guardou meus segredos, minhas esperanças e sempre me encorajou. Só posso esperar que toda garotinha cresça com uma amizade como a nossa.


CAPÍTULO UM

Brenna

Bip. Bip. Bip.

Ugh.

Não podem já ser seis e meia. Eu juro, acabei de adormecer.

Eu rolo, verifico o relógio e com certeza, é hora de levantar minha bunda. Minha mão desliza pelos lençóis para sentir o frio e tenho vontade de chorar. Nos últimos oito meses, senti que estou vivendo o mesmo dia repetidamente. Eu procuro por ele, sinto dor por ele, tento sentir o calor que uma vez esteve lá, mas se foi.

Assim como ele.

— Mamãe! — A voz de Melanie grita no final. — Levante-se! 

Me sento na cama, coloco minhas pernas de lado e fecho os olhos.

Eu posso fazer isso. Tenho feito isso há tanto tempo e estou fazendo o melhor que posso. As crianças precisam de algo melhor, e eu tenho que ser isso para elas, mesmo que a dor ainda seja tão intensa que me faz querer desistir.

Dez dias atrás, nós nos mudamos para esta nova casa, que é uma casa simples no meio do nada, mas é perto da família do meu marido – meu agora falecido marido – e do lugar que ele foi enterrado.

Estou lutando para respirar, para encontrar algo em que possa me agarrar e que me faça saber que a vida ficará bem novamente. E ficará. Eu sei disso, mas estou sozinha e dói. Não tenho Luke ou sua fé constante para me lembrar que sou uma guerreira e sempre encontro um jeito. Sou eu que preciso me esforçar e me lembrar de que isso não é apenas uma missão. É para sempre. Ele se foi. Ele está enterrado no chão e nunca ouvirei sua voz novamente. 

Quando comprei este lugar, deveria ter sido um momento de alegria. Em vez disso, me sentei naquela cadeira fria, assinando os papéis da hipoteca apenas com meu nome. Não houve sorrisos ou piadas quando marcamos outro endereço em nossa lista. Foram as lágrimas que encheram o espaço enquanto minha caneta deslizava ao longo da última linha preta.

Minha cabeça se inclina para trás para o teto e a dor em meu coração cresce.

— Mãe! Sebastian não sai do banheiro! Eu tenho que arrumar meu cabelo! 

Eu solto uma respiração profunda. — Estou chegando.

Cerrando os dentes com tanta força que poderia quebrar, eu fico de pé, visto meu robe e me arrasto para fora do quarto.

Melanie olha para mim e seus olhos se arregalam. — Oh meu Deus!

— Eu pareço tão bem assim? — Eu brinco. Claro, não durmo há uma semana e fiquei chorando metade da noite, mas acho que não estou tão mal.

— Não, é... que seus olhos estão inchados. Se a Senhorita Cybil estivesse aqui, ela estaria gritando. 

— Os últimos meses tem sido difíceis.

Além disso, Cybil não diria nada. Quando a conheci, éramos duas esposas de militares solitárias, presas em Pensacola, sem família ou amigos, e eu estava grávida. Cybil era uma doce garota do sul com um forte sotaque e um coração de ouro. Somos melhores amigas há doze anos.

Ela é um pêssego. Por fora, ela é macia, doce e você acha que ela é fácil de machucar. Mas por dentro existe um poço. Uma casca dura impenetrável e capaz de suportar quase tudo. Ela é minha rocha e sinto falta dela mais do que quase tudo.

Mel suspira e olha para a porta do banheiro. — Eu sei.

E ela faz. Tem sido difícil para todos nós e lutamos com a ideia de vir para a cidade natal de Luke. Não porque não amamos aqui ou não queriamos a família próxima, mas porque significou outra mudança de vida.

Éramos uma família de militares. Sempre perto de uma base, parando o carro ao nascer e pôr do sol para ouvir o hino nacional, e morando em casas apertadas que tinham mais problemas do que podíamos contar, mas era a nossa vida.

Depois de segurar Sebastian em meus braços enquanto ele soluçava ao ouvir o jato voar sobre a casa, eu sabia que tínhamos que sair de lá. Deixou de ser uma fonte de alegria, de saber que seu pai poderia estar naquele avião, para um lembrete sempre presente de que Luke se foi e nunca mais voaria. 

Eu saí, fiquei com meus sogros enquanto procurávamos um lugar para morar. Esta casa foi colocada à venda e, graças a um dos professores que conheci no meu novo emprego, consegui pega-la rapidamente. O único problema é que é pequena e as crianças não têm seus próprios banheiros separados.

— Ele tem que sair daí!

— Você ficará totalmente bem, Melanie. Eu prometo que ninguém vai se importar se seu cabelo não estiver perfeito. 

— Você não sabe disso. E se essas garotas forem más? E se os meninos não gostarem de meninas que não usam maquiagem? Por que não posso me arrumar no seu banheiro? Por que você não me deixa usar o delineador? 

A vida de uma garota pré-adolescente é sempre tão dramática.

— Bem, eu preciso me arrumar no meu banheiro. E respondendo às suas outras perguntas... você tem doze anos, seu pai disse que não queria que você usasse, e eu vou aceitar isso porque ele está morto e eu estou cansada. 

Seus olhos encontram os meus e então ela suspira. — Me desculpe mamãe. Eu não deveria ter dito isso... 

Minha doce menina, sempre preocupada com os outros. Ela pode ter apenas 12 anos, mas você nunca saberia disso. Ela às vezes é mais adulta do que a maioria dos adultos que conheço, mas essa é a vida de uma criança militar. Eles crescem rápido demais, entendendo que uma família é sua própria unidade e que todos precisam fazer um pouco mais.

Então ela perdeu o pai e sua infância tornou-se inexistente. E a garota que passava horas com moda e beleza se foi. Em vez disso, ela tem tentado ser adulta e estou fazendo tudo que posso para impedir essa progressão.

— Não se desculpe, querida. Eu deveria. Eu não podia ter explodido assim. Eu estou errada.

Ela espera que eu respire normalmente e mastiga o lábio inferior. — Vou levar Sebastian e eu para a escola.

— Não, isso não é necessário. Eu só preciso me arrumar. É o primeiro dia para todos nós. 

O ditado favorito de Luke era que tudo acontecia por uma razão. Ele sentiu que o destino era real e que foi por isso que nos conhecemos. Não sei se é verdade, mas nunca argumentei. Eu tinha dezoito anos, conheci um homem que era piloto e me apaixonei – forte. Em alguns meses, fiquei grávida de Melanie e nos casamos.

Ninguém pensou que iríamos durar – de certa forma, nós não duramos, mas esse não era o final que alguém tinha em mente.

— A vovó fez nossos almoços?

Eu realmente espero que sim. Eu estava desfazendo as malas enquanto ela ajudava a preparar as coisas para hoje. — Ela disse que fez ontem à noite.

— Ela fez o sanduíche de Sebastian sem a crosta?

— Eu dei a ela todas as instruções.

Ela suspira, sabendo que, provavelmente, isso não aconteceu. — Ela é tão ruim quanto o papai. Ele também não fazia os sanduíches certos.

Seu corpo fica tenso com seu deslize. Ela nunca menciona Luke. Ela finge que ele acabou de ser enviado em uma missão e que não sofremos a dor mais inimaginável que uma família poderia sentir. Melanie está levando isso horrivelmente. Luke era seu mundo.

Seu herói.

O pai com que toda menina sonha. Ele pode não ter estado sempre lá por causa de seu trabalho, mas nem ela nem Sebastian se sentiram negligenciados. Seu trabalho vinha primeiro, sim, mas as crianças nunca sentiram isso. Apenas eu fui excluída no departamento de tempo quando se tratava do trabalho de Luke, e aceitei meu papel. Eu deveria cuidar de tudo em casa – as crianças, os compromissos, as mudanças e o transporte deles. Me assegurei de que nossa casa fosse uma máquina sempre bem lubrificada e, se alguma coisa quebrasse, eu consertava.

No entanto, ninguém me disse para planejar quando eu fosse a peça quebrada ou o que aconteceria quando o avião caísse.

— Todo mundo está tentando — digo a ela com um sorriso, grata por minha sogra ter sido capaz de intervir e ajudar.

— Vou verificar o sanduíche enquanto Sebastian está monopolizando o banheiro! — Mel grita a última parte tão alto que estremeço. Então ela desce as escadas, perdendo o som suave de seu irmão rindo dela.

— Sebastian, você tem cinco minutos, amigo. Tudo o que você precisa fazer é escovar o cabelo e os dentes. Não é preciso mais do que isso. 

— Ok, mãe! 

Ele tem onze anos e isso é apenas para irritar sua irmã. Eu amo meus filhos, mas realmente esperava que o dia de hoje fosse tranquilo.

É o primeiro dia de aula em Sugarloaf. Eles conheceram algumas crianças ao longo dos anos quando visitamos Sylvia e Dennis, mas tudo é desconhecido para eles aqui. Normalmente, uma nova escola não é grande coisa, mas desta vez parecia diferente porque tínhamos deixado a vida militar para trás. Havia camaradagem entre os jovens militares. Eles entendiam como era difícil ser o novo garoto ano após ano e tendiam a ser mais receptivos.

Agora, eles estão indo para um lugar onde essas crianças se conhecem a vida toda. 

Nem mesmo trinta segundos depois, ele está parado na minha porta. — Eu estou combinando?

Eu olho para ele, cabelo castanho escuro igual ao do pai e aquele sorriso que é impossível resistir. Então eu olho para seu traje e gemo. — Eu pensei que você e a vovó arrumaram suas roupas na noite passada?

— Nós fizemos.

Ai Jesus. — E é isso que você quer vestir no primeiro dia?

— Vovó disse que tinha personalidade.

Eu bufo. Tem mais do que isso. — Sebastian, querido, isso não combina. Vá vestir a calça jeans nova que comprei para você. 

— E a camisa?

Esse não é o problema no qual eu quero focar essa manhã, então digo: — Se você gosta, eu acho ótimo. 

Minha sogra gosta de cores berrantes e estampas de animais. Se tiver listras ou manchas, ela tem e usa. Não sou nada assim, mas ela e Sebastian construíram uma amizade anos atrás, a levando a ajudá-lo: — Vista-se para possuir o mundo. — Se ele gosta da camisa, não vou impedi-lo.

Um menino chamado Bruce ou Troy ou Deus sabe lá o que com punhos do tamanho de melancias provavelmente terá algo a dizer sobre isso, mas Sebastian há muito tenta fazer as pessoas gostarem dele. Ele é um menino doce que adora nos fazer sorrir e nos entretém constantemente com piadas ou música. Ele escreve músicas, toca violão e tem notas A's. Eu não poderia estar mais orgulhosa dele se tentasse.

— Eu queria que papai estivesse aqui.

— Eu também.

— Ele teria gostado da camisa.

Eu luto contra as lágrimas que ameaçam se formar. — Ele teria comprado uma igual.

Uma coisa que Luke não tinha era senso de moda, mas ele adorava tentar dar a Sebastian a confiança para vestir o que ele quisesse. Se ele – um grande piloto de caça da marinha – usasse uma camisa de zebra, Sebastian também usaria.

— Você acha que ele está no céu me observando hoje?

— Eu apostaria todos os meus dólares.

O rosto de Sebastian cai. — Sinto falta dele.

Eu dou a ele um sorriso suave, um que é uma assinatura, e diz: eu entendo, e gostaria que fosse diferente, mas não posso consertar isso. — Eu sei que você sente, mas é uma coisa boa estarmos nesta cidade com a vovó e o vovô, certo?

Ele acena, mas posso ver a decepção. — Sim.

— Não é a mesma coisa, no entanto — eu acrescento. Não há nada que torne isso melhor para qualquer um de nós, e tentar dar a ele falsas esperanças só vai piorar as coisas.

Nós estamos sozinhos.

Não somos mais os Allens, uma família de quatro pessoas. Somos apenas três, com um raio na roda que nunca será consertado.

Perdi o homem que amo e o pai dos meus filhos por causa de uma falha mecânica. Muitas desculpas. Passamos tantas noites chorando, imaginando como seria nossa vida se ele não tivesse se realistado três meses antes.

Se ele não tivesse me decepcionado.

Se ao menos ele me amasse o suficiente para não ir trabalhar naquele dia, como prometeu.

Se apenas...

Mas isso é um sonho que nunca poderei ter porque a realidade o tirou de nós, e agora, só temos um ao outro.

— Não, mas eu tenho você.

— Sempre.

Sebastian corre para frente com os braços abertos e eu o puxo com força. Seus abraços são os melhores. Eles estão cheios de calor e amor.

Ele fica na ponta dos pés, beija minha bochecha e me abraça com mais força. — Eu te amo, mãe.

— Eu também te amo.

Melanie reaparece. — Crise evitada.

Eu rio. — Obrigada, Mel.

Ela passa por Sebastian e corre para o banheiro. — Babaca.

Meu filho revira os olhos. — Irmãs.

Enquanto eles se arrumam, vou para o meu banheiro, vestindo um terninho que espero ser moderno, mas ainda profissional. Trabalhar como conselheira distrital será uma grande mudança de ritmo em relação ao que estou acostumada. Na Califórnia, eu estava em uma área difícil. As crianças com quem eu lidava precisavam de ajuda em todas as áreas de suas vidas, desde fugir das drogas, gangues e abusos até passar no SAT1 e se inscrever em faculdades. Meus dias nunca foram entediantes e adorava ajudar a todos que entravam em meu escritório.

A Sra. Symonds, a diretora aqui, riu e me disse para me preparar para dias em que estaria procurando problemas para resolver.

Ainda assim estou animada e pronta para qualquer desafio que surgir no meu caminho.

As crianças me encontram lá embaixo, com as mochilas penduradas nos ombros, e posso sentir a tensão no ar. — Vocês estão prontos?

Eles acenam com a cabeça. Nossa casa tem tradições muito fortes para o primeiro dia de aula, e eu gostaria que apenas uma coisa fosse igual para eles. Eles entram na sala, empurrando o outro para fora do caminho enquanto tentam vencer a corrida implícita.

— Se mova, Squirt2. — A voz de Mel está abafada.

— Você que se mova! Você é estupida.

Oh, irmãos. — Vocês dois parem.

— Ela ouve tudo — Sebastian diz maravilhado.

— Sim, eu escuto. Agora, pare de ser cabeça dura e vamos comer nosso bolo. 

Eles entram na área da cozinha e pegam um prato. Isso foi algo que Luke e eu pensamos depois de nossa primeira mudança de posto de serviço. No primeiro dia, comemos bolo no café da manhã. É uma celebração dos desejos que queremos fazer. Mesmo que este não seja o primeiro dia de aula, é a primeira vez para nós na Pensilvânia, e vamos contar como se fosse. Além disso, o bolo tem ovos e os ovos são um alimento para o café da manhã. Claro, o açúcar, o óleo e o glacê anulam qualquer coisa saudável, mas não me importo.

Cada fatia tem uma vela e, para que o desejo se espalhe pelo mundo, deve ser feito em voz alta.

— Melanie, você vai primeiro.

Ela levanta o bolo, olhando para a chama. — Espero que este ano eu tire notas boas e finalmente arranje um namorado.

Sebastian ri. — Ok, certo. Nenhum menino vai querer sair com você. Você nem usa maquiagem. 

— Sebastian!

Ele encolhe os ombros.

Oh, não tenho força suficiente para isso.

Ela o encara e apaga a vela.

— Você é a próxima, mãe.

Espero que este ano não desmorone.

Eles não precisam ouvir isso. Em vez disso, trago o bolo e desejo algo que possa realmente acontecer. — Espero que este ano nos dê novas amizades, muitas risadas e que possamos amar nosso novo lar.

— Isso é fofo, mãe — Mel comenta suavemente.

A voz de Sebastian é oposta à dela. — E chato.

— Sim, sim, sua vez Senhor Aventura.

Ele sorri e fecha os olhos. — Espero poder parar de sentir tanto a falta de papai, conhecer alguns garotos legais e ver Jacob Arrowood, dizer a ele como ele é incrível, entrar no set e se tornar um ator famoso.

Melanie e eu compartilhamos um olhar porque Sebastian pode apenas conseguir uma parte desse desejo.


CAPÍTULO DOIS

Jacob

Um mês depois 

— Eu não vou ficar nessa coisa! — Digo a Declan pela décima vez enquanto estou em sua varanda com caixas.

— Você não vai ficar aqui, Jacob. Sou casado e tenho um recém-nascido. Eu te amo, irmão, mas você realmente não quer ficar aqui. 

Se ele acha que isso vai me deter, ele está errado. — É melhor do que ficar naquela cabana.

— Não é uma cabana. Fiquei lá por seis meses, e Sean também administrou muito bem. Sua bunda mimada também aguenta. 

Ele está fora de si. Ele ficou lá voluntariamente porque não queria ficar com Connor. Sean fez isso porque estava tentando conquistar Devney. Eu não tenho uma maldita razão para isso. — Prefiro não tentar.

— Vá para a casa de Connor, então.

— Ele tem dois filhos. Você só tem um. Quando se trata de caos, é melhor. 

Declan bufa. — Eu juro, devíamos ter jogado você da montanha quando criança.

— Sim, mas você não fez. Agora, me deixe entrar. 

Ele balança a cabeça, os braços cruzados sobre o peito. Para qualquer pessoa que não o conhecesse, ele poderia parecer intimidador. Não para mim. Eu acho isso hilário.

Começo a subir os degraus da varanda, mas vejo a única coisa assustadora nesta casa passar por ele. E todo metro e meio de Sydney Arrowood está lá, sobrancelha levantada e pronta para a batalha. — Jacob Arrowood, tente e eu vou dar uma joelhada em suas bolas com tanta força que elas nunca mais voltam a funcionar.

Eu estremeço porque não tenho dúvidas de que ela vai fazer isso. — Syd.

— Não.

— Eu não posso ficar nessa caixa. Eu sou claustrofóbico. 

— Você não é! Você costumava se trancar naquele baú que sua mãe tinha como esconderijo e você adorava o poço seco nas terras da Sra. Beackerson. Sem mencionar que você sabe que precisa permanecer nas terras Arrowood. Esse é o acordo. 

— Sim, mas você fundiu sua terra com a nossa, então, realmente, essa é a terra Arrowood. — É um exagero, mas não me importo. A maldita coisa nem tem água corrente. É um banheiro de compostagem. Sério, eu nem sabia que isso era uma coisa.

Ela suspira e dá um passo em minha direção. — Eu te amo, Jacob. Eu amo, mas eu não te amo o suficiente. Você não vai se mudar por seis meses. Não quando eu tenho um bebê e Declan. 

— Ele é pior do que o bebê, não é?

Syd acena com um sorriso.

— Legal — Declan acrescenta.

— Fico feliz em ver que sua audição funciona, meu velho.

Declan me mostra o dedo médio antes que a mão de Syd toque meu braço. — Ellie tem um coração terno. Você deveria tentar ela. Devney o deixaria ficar na casa principal se você implorasse o suficiente. Mas vendo como eles vão se casar em alguns dias e provavelmente estarão transando como coelhos quando voltarem da lua de mel, não tenho certeza se você poderia implorar o suficiente. Além disso, eles têm Austin, que precisa de estabilidade, não seu tio sem-teto... 

— Syd, estou implorando. Estou implorando para que me deixe entrar nesta casa, você nem saberá que estou aqui. — Eu sou o maldito caso de caridade na família.

Ela revira os olhos. — Não.

— Você sabe que sou um grande negócio no mundo real, certo?

— Sim, mas você está em Sugarloaf agora, e realmente não importa o quão importante você se tornou. Aqui, você é apenas Jacob, o irmão idiota que uma vez estrelou aquele seriado horrível do qual eu fiz um meme. 

— Espere, você fez um meme?

Ela sorri. — Não importa quem fez o meme, a questão é que você não vai ficar aqui.

Eu deveria saber que ela se vingaria por eu colocar uma cobra de borracha em sua cama ou quando a convenci de que um urso comeu Declan. Aquilo foi divertido.

Foi também quando percebi que atuar poderia ser algo em que eu era bom.

Agora, tudo que eu quero é uma casa normal para dormir. Então, eu jogo bem. — Você realmente vai me expulsar, seu cunhado favorito?

Não que eu seja realmente um sem-teto, só não quero ficar naquela coisa minúscula.

Sydney não parece se desculpar. — Eu realmente estou, mas só para constar, você não é meu favorito, Sean é.

Minha boca cai com isso. — Sean? Por que diabos ele é o favorito de todos? 

— Ele é um cara legal.

Ok, isso é verdade, mas quem se importa com isso? Ser legal é superestimado. — Eu sou o atraente — eu rebato.

— Verdade. — Sydney olha para o marido e encolhe os ombros. — Mas isso não muda o fato de que sua bunda não vai ficar aqui.

Declan balança a cabeça. — Espera. Você acha que ele é o atraente? O que diabos eu sou? 

Os dedos de Sydney deslizam contra seu rosto. — O perfeito.

Bem, isso é um golpe que me deixa nauseado. — Não é uma boa ideia começar um casamento com mentiras — grito enquanto caminho para o carro.

— E esta é outra razão pela qual você não vai ficar aqui — Syd grita de volta.

— Esse é o seja bem-vindo que eu recebo! — Eu digo. 

— Bem-vindo ao lar, idiota! — Declan grita de volta.

Se eu não tivesse uma caixa em meus braços, ele levaria um soco no rosto.

Eu claramente terei que ficar naquela maldita coisa ou com Connor. A casinha era uma opção mais atraente. Eu amo meu irmão, e ele é ótimo e tudo, mas sempre fomos nós dois que mais brigamos. Não importa nossa idade, quando estamos perto um do outro, a criança de dez anos dentro de mim aparece. Só Deus sabe como seria viver juntos.

Além disso, amo minhas sobrinhas, mas não estou pronto para ter elas vinte e quatro por sete. Hadley é difícil de controlar – amorosa, linda e adorável que nunca para de falar. Preciso estudar minhas falas e me preparar para meu filme, que começa a ser rodado assim que eu voltar.

— Venha jantar amanhã, Jacob — Syd diz enquanto envolve os braços ao redor do idiota com quem se casou.

— Oh, eu estarei aqui. Se eu tiver que dormir naquela porcaria, vocês estarão me alimentando! 

Ela ri enquanto Declan balança a cabeça. Eles podem pensar que estou brincando, mas não estou. Moro em Hollywood há nove anos sem ter que cozinhar. Eu sou um profissional em take away e delivery, mas isso é Sugarloaf, e não há nada disso aqui.

Não tenho certeza de como vou sobreviver sem ajuda. Com sorte, a Sra. Maxwell ainda está no comitê de boas-vindas e trará uma caçarola com comida ou algo assim. Faço uma nota mental para parar e visitar o máximo de vizinhos que puder.

Mamãe sempre fez parte desse grupo. Se alguém visitasse, ela o alimentava. Se isso ainda faz parte do modo de funcionamento da cidade, sou totalmente a favor.

Coloco a caixa de volta no carro e fico com a porta aberta, encostado no batente. — Eu realmente esperava mais de você, Syd. Você poderia ter oferecido o celeiro pelo menos! 

— Para onde eu escaparia para fazer sexo louco e gostoso com seu irmão se eu fizesse isso?

Eu engasgo. — Deus, essa imagem mental agora está queimando em meu cérebro.

— De nada!

Entro no carro antes que alguém possa dizer mais alguma coisa. Agora, terei pesadelos com eles e também como Sean e Devney estarão depois que voltarem de lua de mel. Pego a rota panorâmica enquanto caminho de volta para a fazenda Arrowood.

A loja da esquina onde tive meu primeiro emprego ainda está lá. Assim como o posto de gasolina com as bombas antigas que eles não vão trocar porque as novas são complicadas. Depois, há as coisas novas como a padaria que a filha da Sra. Symonds possui, uma pizzaria e um celeiro para venda de laticínios.

É o mesmo de muitas maneiras, mas parece diferente. Foi como a primeira noite depois que minha mãe morreu. Tudo estava lá, como sempre esteve e, ainda assim, era como se a casa estivesse vazia. A coisa mais importante se foi e o vazio permaneceu.

Depois de algumas curvas sinuosas, chego à entrada.

Não importa que nos últimos dezoito meses estive aqui várias vezes. Ainda sinto o mesmo nó no estômago quando chego ao portão.

Eu olho para a placa que está lá há cinquenta anos e suspiro.

— Qual é a única verdade sobre uma flecha? — Eu pergunto enquanto olho para cima, desejando que seja a voz da minha mãe perguntando. — Remover metade da pena criará a curva e alterará seu rumo.

Ela sempre fez parecer que precisávamos ficar juntos, mas nos últimos meses, percebi que não é isso. Como remover as penas ou criar uma curva nos une? Não é verdade. Ela claramente pensou que eu precisava mudar de direção – eu acho. É porque sou eu que sempre me curvo? É porque preciso remover algo da minha vida? Ou porque eu nunca sigo o caminho certo? Ela nunca explicou, ela apenas sorria e me dizia que um dia eu entenderia.

Bem, eu gostaria que esse dia se apressasse e chegasse aqui, porque é muito chato não entender o que diabos o meu significado significa. Meus irmãos tiveram relâmpagos com os deles, e eu estou aqui, ainda tentando descobrir um enigma para o qual ninguém tem a resposta.

— Uma ajudinha aqui, mãe — eu digo. — Acho que não estou pedindo muito depois de todos esses anos. Os outros três idiotas foram fáceis, mas você me deu aquele que exige uma resposta chave. — Eu me sinto uma idiota olhando para a placa como se ela fosse atender. Ainda assim, há uma sensação avassaladora dela ao meu redor. — O que você pensaria de todos nós agora? Você ficaria pelo menos feliz com três de nós quatro sendo casados? Bem, Sean ainda não está, mas ele estará em, tipo, quatro dias. 

O sol surge nas nuvens e eu sorrio. Achei que ela ficaria feliz.

Eu chego em casa e há um carro lá.

Eu estaciono ao lado dele, sem saber quem diabos estaria na casa, já que meu irmão está no Caribe.

Quando abro a porta e saio, uma mulher sai do outro carro. Seu longo cabelo ruivo sopra suavemente na brisa da primavera, seus olhos azuis fixam-se nos meus e, por um momento, não sei quem eu sou. Tudo me escapa. Meu nome, onde estou, a capacidade de respirar e pensar se foi.

Já vi beleza antes. Conheci mulheres que são o desejo de todo homem, mas esta mulher é... algo mais.

— Oi. — Ela acena timidamente enquanto eu fico lá, olhando. — Você é... — Eu vejo quando o reconhecimento a atinge. — Oh. Você é Jacob Arrowood. Eu sou... Eu não pensei... quer dizer, eu só... sim, sou Brenna Allen. Comprei a casa que Devney possuía. É só um pouco mais adiante. Acho que o irmão dela morou lá antes. Tenho certeza que você sabe disso, já que é daqui e tudo mais, e... Estou divagando. Mas, de qualquer maneira, vim trazer isso. — Brenna levanta uma caçarola. — É para Ellie, mas não tenho certeza de onde fica a casa dela, pois é um pouco confuso... 

A voz de Brenna cai e ela puxa o lábio inferior entre os dentes. Eu preciso dizer algo em vez de ficar aqui como um idiota de merda. — Ok.

Ok?

É o melhor que posso pensar. Jesus, eu preciso levar um tapa. Limpo minha garganta e tento novamente. — Quero dizer, obrigado, tenho certeza que ela vai gostar.

— Ellie está aqui?

— Eles vivem um pouco mais adiante na estrada. É a terceira entrada de automóveis. 

Brenna fecha os olhos e suspira. — Eu sinto muito. Ellie mencionou que era depois da casa principal, mas não sei qual é a casa principal. 

— Esta é a casa principal.

— Eu vejo isso agora. — Suas bochechas ardem e ela abaixa a cabeça. — Bem, e quanto a Devney? Adoraria dizer oi desde... acho que esta é a casa dela? 

— Sim, isso seria ótimo. Tenho certeza de que ela adoraria ver você, mas meu irmão a levou para St. Lucia.

— Oh! Uau. Isso é maravilhoso. 

Eu sorrio – ou, pelo menos, é o que espero fazer. — Sim, meu irmão é um romântico no coração. Ele a está surpreendendo com um noivado e casamento surpresa em alguns dias.

Brenna enfia o cabelo atrás da orelha. — Isso é fofo.

— Ou realmente estúpido se ela disser não e ele pagou para todos nós voarmos até lá para celebrar um casamento que não vai acontecer.

Seus profundos olhos azuis olham para cima, quase tirando meu fôlego. — Luke sempre disse que um homem só faz essa pergunta quando sabe a resposta. — Ela ri. — Espero que seu irmão esteja confiante.

Dou um passo em direção a ela, querendo aliviar o olhar de dor em seus olhos, e então me paro. — Lamento saber do Luke. Eu não o conhecia bem. Ele estava alguns anos à minha frente. 

Não tenho ideia do que me deu para explicar isso, mas pelo menos estou falando em frases completas.

— Obrigada. Sentimos muito a falta dele. É sempre tão estranho quando as pessoas lamentam. — Ela sorri. — Quero dizer... eu aprecio você dizer isso. É que estamos encontrando um novo normal e fazendo o nosso melhor, embora tenhamos saudades dele. Meu filho, Sebastian, especialmente. 

Eu lembro disso. Depois que mamãe morreu, as pessoas sempre lamentavam, mas estávamos apenas tentando viver sem o centro da nossa família. Eu me sinto um idiota por trazer isso à tona.

— Ellie mencionou que seu filho é um grande fã do Navigator.

Ela concorda. — Sim, ele te ama. Você interpreta um super-herói que passa a ser um piloto de caça como seu trabalho diário no filme, então... tenho certeza de que isso faz parte. Não sei por que acabei de explicar o que você faz, já que você sabe disso claramente. De qualquer forma, ele praticamente adora o chão em que você anda. 

Eu ri. — Isso deve ser um terreno instável, então.

O sorriso de Brenna é suave quando ela dá um passo para trás. — Tenho certeza que você merece o elogio. Afinal, você está disposto a passar um tempo com uma criança que nunca conheceu. Eu não posso te dizer o quanto eu aprecio isso. 

— Perdi minha mãe muito jovem e me lembro muito bem de como isso foi difícil. Acho que a morte dela moldou todas as nossas vidas de várias maneiras, então, se houver uma maneira de ajudar alguém em uma situação semelhante, estou feliz em fazê-lo. 

— Você é muito fofo em dizer isso, Jacob. Ou é Jake? Nunca sei e odeio presumir. 

— Jacob. Apenas uma pessoa tem permissão para me chamar de Jake. Ela tem nove anos e praticamente é dona de todos os seus tios. 

— Compreendo. Parece que a menina tem sorte de ter você. — O sorriso de Brenna é caloroso, mas dá início a uma pausa estranha. — Bem, eu deveria ir, vou me atrasar para voltar, você se importaria de dar a ela? — Ela estende a bandeja de comida para mim e eu sorrio. Eu tenho uma refeição.

— Eu gostaria, mas veja, estou morando nesta casa sozinho por uma semana e, bem, vou morrer de fome se eu levar isso para Ellie.

Seus lábios se erguem e a tristeza em seus olhos desaparece. — Então, você está me dizendo que esta caçarola salvará sua vida se eu der a você?

— É isso que eu estou dizendo. Sou um homem que precisa de comida e Ellie é completamente capaz de cozinhar para si mesma. 

— Nesse caso, considere isso seu.

— Você é a heroína aqui, Brenna.

Seu sorriso faz algo ao meu coração. — Eu aprecio você pensar isso.

— Agradeço a caçarola.

— O prazer é meu.

Ela começa a caminhar em direção ao carro, e há uma necessidade tão profunda de pará-la, de trocar mais algumas palavras, ou ver seus profundos olhos azuis brilharem, que dou um passo à frente como se fosse segui-la.

— Brenna — eu grito, a forçando a parar.

— Sim?

— Eu gostaria de encontrar Sebastian sempre que você permitir. Eu parto para o casamento de Sean e Devney em dois dias, mas então estarei de volta aqui por seis meses e terei mais tempo livre do que saberei o que fazer.

Seu sorriso é deslumbrante e minha garganta está apertada. — Ele vai adorar. Ele teve um primeiro mês difícil na escola. Bem, ele teve nove meses difíceis em geral, para ser honesta. Sebastian é um menino doce que está tentando se encaixar em algum lugar e não tem certeza se consegue.

Eu planejei fazer um comentário sarcástico sobre como vou salvá-lo, mas o olhar em seus olhos me diz que ela já passou das piadas. Ela está sofrendo, cansada e oprimida por tudo em seu prato, e esse desejo profundo de melhorar me preenche.

Eu preciso parar com essa merda.

Ela é uma viúva.

A viúva de alguém que eu conhecia e gostava. Além disso, ela não deve se envolver com um solteiro de Hollywood que não tem nenhuma intenção de se mudar para cá.

Não por causa do passado ou porque eu não sou nada como meus irmãos idiotas que achavam a vida na fazenda mais atraente do que a cidade, mas porque minha vida não existe aqui.

Não há nada no mundo que possa me fazer ficar.

Então, eu dou a ela meu sorriso característico. — Eu espero que nós possamos dar a volta por cima com ele.

— Eu também espero.


CAPÍTULO TRÊS

Brenna

— Então, você o conheceu e não sentiu nada? — Cybil pergunta na tela, puxando seu longo cabelo loiro para o lado.

Eu odeio que ela exija que todas as nossas ligações sejam por vídeo. É realmente inconveniente não conseguir esconder meu rosto.

— O que isso significa?

Ela ri. — Quero dizer, o homem é tão bonito pessoalmente quanto na televisão, querida? Você não pode me dizer que não olhou. 

— Certo. Eu acho. Ele não é feio, se é isso que você está perguntando.

Eu luto contra um sorriso quando penso nele. Nos poucos minutos que passei com ele, ele me fez sentir coisas que não sentia há algum tempo. Minhas bochechas estavam aquecendo com calor como se eu tivesse dezesseis anos novamente. Eu me encontrei estranhamente nervosa, mas também tonta por causa do jeito que ele olhou para mim – como uma mulher. Uma mulher que estava na frente de um homem, não a viúva que perdeu o marido em um acidente de avião horrível.

Foi um esforço hercúleo entrar no carro e não ficar, conversar, saborear a atenção. Mesmo que houvesse uma onda de culpa tão profunda que quase me afogou. É muito cedo para pensar em outro homem, mesmo que fosse apenas uma atração superficial.

Sinto como se estivesse traindo Luke, o que é estúpido, mas não consigo evitar.

As lágrimas não paravam naquela noite, olhando as fotos minhas e de Luke, percorrendo sua conta no Facebook e vendo as fotos dele e de seus amigos sorrindo. Isso me fez odiar pensar em outro homem.

O psicólogo em mim estava furioso com os sentimentos que eu sabia serem ridículos. Se um cliente estivesse sentado na minha frente, eu teria dito a eles que sentimentos eram apenas isso e às vezes precisávamos deles. O que nos lembrou que a vida continuou, as pessoas seguiram em frente. No entanto, eu teria desejado dar um tapa em mim mesma se tivesse ouvido isso durante meus sentimentos.

Sua risada fica mais alta. — Oh, querida, você deveria ver seu rosto. Meu pai teria dito: 'Docinho, você parece que engoliu uma abelha.' 

Cybil tem muitas coisas que seu pai teria dito, mas este me deixou perplexa. — Engoliu uma abelha?

— Sim, você sabe, como se seu rosto estivesse comprimido porque você está se esforçando para fazer parecer que você não acabou de comer um inseto.

Não tenho ideia do que diabos ela quer dizer.

— Ninguém sabe o que diabos seu pai estava dizendo, querida. Eu acho que nem ele sabia. Ele inventou essas merdas quando precisava — Reggie diz um segundo antes de seu rosto moreno e bonito aparecer na tela. — Oi, Brenna.

— Reggie! Meu marido favorito. 

— Você sabe disso — ele brinca. — Você parece bem, ficando bronzeada?

— Bronzeada? Você é louco? Eu não bronzeio, eu queimo. 

— Bem, esse é um problema com o qual não preciso me preocupar.

Eu sorrio e inclino minha cabeça. — E eu estou com inveja.

Reggie pega o telefone de Cybil e se joga na cama para que eu possa dar uma boa olhada nele. Seu cabelo está raspado mais baixo do que o normal e seus olhos castanhos profundos parecem malicioso. Reggie é um dos homens mais bonitos que já conheci, o que não é algo que eu diria a ele, já que ele usaria isso mais tarde. Ele sorri. — Olhe o quão sortudo eu sou. Tenho duas lindas mulheres na cama comigo agora. 

— Você é estupido.

— Você me ama — ele rebate.

— Eu amo.

Adoro que ele nunca tenha me tratado com luvas de pelica. Ele era o melhor amigo de Luke. Eles estavam na mesma classe do campo de treinamento, foram para a escola de voo juntos e, em seguida, tiveram o mesmo primeiro posto de serviço. Cybil, Reggie, Luke e eu éramos nossa própria unidade, e ela e eu nunca precisávamos nos preocupar porque sabíamos que um protegia o outro.

Quando ele morreu, Reggie sofreu tanto quanto eu. Eles eram irmãos, embora sangue não corresse entre eles.

Cybil revira os olhos enquanto descansa a cabeça em seu ombro. — Oh, pare com isso, vocês dois. Vocês podem ter seu caso assim que eu morrer. 

Nós dois sorrimos e eu rolo meus olhos. — Não vamos esperar até então, Cyb. Já estamos apaixonados. 

Ele sorri. — Eu amo minhas duas mulheres. — Isso a fez virar e morder seu peito. — Droga, mulher.

Ela levanta uma sobrancelha. — A minha melhor amiga. Você não pode tê-la. 

Eu suspiro e inclino minha cabeça para trás. — Estou com saudades de vocês.

— Você deveria voltar — diz Cybil, sem se preocupar em esconder seu ódio por eu ter deixado a Califórnia.

Ela sabe por que não pude ficar. — As crianças são felizes aqui. Não há ruído de jato. 

Reggie limpa a garganta, o desconforto claro entre nós três. — Todos nós sentimos falta de Luke. Cada vez que entro na cabine, eu sinto... bem, eu o sinto comigo. Não pense que é fácil para nenhum de nós. 

— Eu sei que não. Mas mudar foi a melhor coisa para nós. Temos família aqui e é tranquilo. 

Cybil sorri suavemente. — Eu sei, botão de ouro. Eu apenas sinto sua falta. E, claro, Mel e Seb. Eles foram o mais próximo que chegamos de crianças. 

— Você pode criá-los — eu brinco.

— Não, obrigada, docinho. Estamos bem enviando presentes e os amando. E não pense que não sei o que você está tentando fazer mantendo Reggie ao telefone. Nos conte sobre o encontro com Jacob Arrowood! 

Eu sabia que ela não iria deixar isso passar. Também sei que mentir para Cybil é um erro. Ela vê através de tudo – por isso são sempre chamadas por vídeo. Ela me conhece muito bem. 

— Ele é legal e extremamente atraente, mas só isso.

O rosto de Reggie muda ligeiramente. — Você gosta dele?

— Eu o conheci por cerca de cinco minutos, então eu não sei.

— Você queria pular nele? — A animação na voz de Cybil me assusta. Ela está quase muito animada com isso. No entanto, a única pessoa que pode rivalizar com o amor de Sebastian pelo Navigator é minha melhor amiga. Ela é uma nerd total de filmes de super-heróis e foi quem colocou Sebastian nisso.

— Defina pular.

— Oh oh oh! Eu sabia. Ele é gostoso! — Ela dá um tapa no peito de Reggie e ele pula.

— Você está abusando! 

— Você aguenta, garotão. — Ela se volta para mim. — Agora, me diga em uma escala de um a dez... o que é ele pessoalmente?

Onze. A garota dentro de mim quer desmaiar e suspirar, e se Reggie não estivesse me observando com olhos afiados, eu poderia ter feito isso. Mas ele está assistindo, e eu não faço.

— Eu realmente não tive tempo para avaliá-lo. — Eu encolho os ombros. — Sem falar que, pelo que sabemos, ele é apenas isso... aparência. Ele pode ser arrogante e um idiota total. 

— Sim, porque idiotas totalmente arrogantes adoram passar o tempo com crianças. — Cybil zomba.

— Só estou dizendo que não passei muito tempo com ele e durante esse pouco tempo, não estava olhando para ele como um potencial a nada. Ele era um cara. Só um cara. 

Eu sou uma mentirosa. Uma das grande.

Cybil franze os lábios e Reggie pega o telefone dela e se senta. — Brenna, você sabe que ele gostaria que você seguisse em frente, certo?

Eu concordo. — Eu sei.

— Nós conversamos sobre isso – Luke e eu conversamos – porque quando você é enviado em uma missão e sabe que há uma chance de não conseguir voltar, é importante saber que alguém cuidará de sua família. — explica ele com olhos bondosos. — Você não precisa sentir que está fazendo algo errado se estiver gostando de alguém. Não estou dizendo que deveria ser ele, mas você precisa saber disso... ele queria que você fosse feliz acima de tudo.

Cybil envolve o braço em volta dos ombros dele e o aperta. — Todos nós queremos que você seja feliz, Bren.

— Eu sei. Sim, eu sei. É só que... eu sinto falta dele, e eu sinto que alguns dias eu não sinto mais falta dele o suficiente. Há dias em que não penso muito nele e não me lembro mais do som de sua risada com tanta clareza. E agora, ver um cara e até se perguntar como seria ser beijada por ele? É difícil. Estou lutando com isso. Mas desde que o conheci, é isso que me incomoda. Essa sensação de que estou fazendo algo errado só de pensar duas vezes sobre outro homem. 

— Então, você pensou em beijá-lo? — Cybil pega essa pequena parte da minha declaração. 

Eu suspiro. — Eu juro que você é ridícula.

— Pode ser, mas você é uma jovem bonita que tem todo o direito de querer isso.

— Querer o que?

Cybil sorri. — Ser desejada.


???


Toda quarta-feira é noite de cinema em nossa casa. Quando Luke e eu éramos recém-casados, não podíamos sair para encontros, então trazíamos o encontro até nós. Tentamos fazer a mesma tradição pelo menos uma vez por mês, se ele estivesse por perto. Desde que ele se foi, as crianças decidiram que as quartas-feiras agora são para filmes familiares. Nós alternamos quem escolhe, e hoje é a vez de Melanie, o que significa... comédia romântica. 

Este filme de garota, no entanto, reflete a vida mais perto do que eu gostaria de admitir. A menina fica sozinha depois que seu marido morreu... e ela conheceu um homem que ela não consegue parar de pensar. Ugh.

Eu olho para meus filhos, e os olhos de Melanie estão grudados na tela enquanto a cabeça de Sebastian está pendurada para o lado como se ele odiasse que não seja sua semana. Não que não saibamos o que ele selecionaria – Navigator. Outra noite assistindo Jacob salvar o dia. Ele é um piloto de caça durante o dia e voa em um terno estranho quando está salvando o mundo. Só posso imaginar todos os comentários que Luke teria feito sobre o filme e os buracos nele.

— Quanto tempo mais temos que sofrer? — Sebastian geme. — Este filme é uma tortura.

Ele está certo sobre isso. — Não tenho certeza.

Sebastian bufa. — Isso está me matando! Ela ama o cara, por que ela simplesmente não cede? 

Melanie se vira para ele com um olhar feroz. — Shh. Se ela fizesse isso, o filme acabaria. 

— Sim, é isso que eu quero.

Uma pequena risada escapa dos meus lábios.

Então, na tela, uma voz chama minha atenção. Um par de olhos em que pensei nos últimos dias está lá. Pisco algumas vezes, tentando impedir minha mente de pregar peças em mim. Mas é ele. Jacob está na tela, entregando o troco à garota.

— Ei! Esse é Jacob! — Sebastian nota.

— Ninguém se importa, idiota. — Melanie bufa.

Meu batimento cardíaco acelera e, mais uma vez, as borboletas enchem meu estômago. Ele parece tão forte e seguro. É uma pequena parte, nada para notar se não fosse o quão popular ele é agora, mas seu sorriso... seu sorriso torna difícil respirar.

— Eu me importo. — Sebastian diz. — Parece que mamãe se importa. Você é a única que não se importa, Mel. 

Os olhos de Melanie se estreitam. — Fique. Quieto.

Ele revira os olhos e geme. 

Ele consegue fazer isso por cerca de quatro minutos enquanto as mulheres debatem novamente se é muito cedo. — Sério, mãe, essa garota precisa de terapia.

Mel pausa o filme e realmente rosna para ele. — Tente perder seu marido quando você é jovem e veja o que acontece. Ela está assustada. Ela está sozinha. Ela tem medo que seja muito cedo para gostar de outro cara. Deus, Sebastian, você é um menino tão estúpido. Ela só precisa de tempo para perceber que está tudo bem para seguir em frente! Seu coração e sua cabeça estão em guerra porque... ela amava o marido e não sabe se gostar de outro cara é a coisa certa. Ela é viúva, e nenhum de nós pode saber como isso é difícil. 

Tudo ao meu redor parece desacelerar conforme suas palavras são absorvidas.

Os olhos arregalados de Sebastian estão em mim. — Mel... 

Sua atenção se volta para mim, e ela me dá a mesma expressão de olhos arregalados que meu filho ainda está usando. — Oh Deus. Mãe, sinto muito. 

Eu balanço minha cabeça, afastando meus próprios pensamentos. — Não, está tudo bem.

— Eu não pensei... 

— Melanie, está tudo bem. Eu sou uma viúva. Perdi seu pai, quer você pense que sou jovem ou não... muito jovem. Eu claramente não estou tentando namorar, mas você está certa, ela precisa de tempo. — O olhar horrorizado em seu rosto não muda, então eu me levanto e vou até ela. — Está tudo bem. 

— Às vezes, esqueço que ele está morto — admite ela. — Parece que é apenas uma missão e ele estará em casa a qualquer momento.

Lágrimas caem pelo seu rosto e eu a puxo para perto. — Compreendo.

— Me desculpe mamãe. Eu não queria te magoar. 

Se afastando, pego seu rosto entre as palmas das mãos. — Você não me machucou. Você não estava sendo mau ou rancorosa. Às vezes, parece que ele vai entrar por aquela porta a qualquer momento. — Ela acena com a cabeça e eu enxugo uma lágrima. — Não chore. Todos nós vamos esquecer e acabar dizendo coisas às vezes. Faz parte do processo. Estamos aprendendo um novo normal, assim como a mulher do filme. Ela está lutando porque provavelmente se preocupa em deixar o passado e o que isso pode significar. — Minhas mãos caem e ela funga, assim como eu.

É quase demais. A conversa com Cybil e Reggie outro dia e agora isso. Luke sempre disse que tudo acontece por um motivo. Que o universo sempre está nos dizendo algo que precisamos ouvir. Bem, eu ouço você alto e claro, Luke.

Talvez não seja realmente ele, mas gostaria de pensar que sim.

— Eu acho que papai gostaria que você fosse feliz. — Sebastian disse suavemente.

— Você acha?

Ele concorda. — Ele não gostaria que você ficasse sozinha.

Não, ele realmente não faria. Assim como eu teria desejado que ele encontrasse o amor novamente, se eu tivesse morrido.

— Eu não estou sozinha, eu tenho vocês.

— Mas se você quiser seguir em frente, mãe — a voz de Melanie é suave e apreensiva — está tudo bem.

Eu puxo os dois em cada braço e os seguro perto. — Talvez algum dia.

E espero que um dia me sinta pronta, mas hoje não é esse dia.


CAPÍTULO QUATRO

Brenna

— Você aceita esta mulher como sua legítima esposa? — O padre pergunta enquanto as lágrimas escorrem pelo meu rosto. Eu tenho um pote de sorvete que estou terminando enquanto assisto o final da temporada de um reality show de baixa qualidade.

— Sim, eu aceito.

Eu coloco outra colherada na boca e fungo. — Bom para você. Quem se importa se você está se preparando para uma vida inteira de decepções apenas para ficar sozinha no final? Você vai se casar com um homem que ficou com duas outras garotas ontem.

— Umm, mãe? — Melanie pergunta do lado do sofá.

— Sim?

— Você está chorando?

— Não, meus olhos estão apenas vazando.

Ela balança nos calcanhares. — Tudo bem então. Vejo que você está lidando bem com as coisas. 

Eu a ignoro e deixo o sorvete suavizar minhas emoções.

— Eu queria perguntar a você se podemos conseguir um cavalo.

Eu viro minha cabeça para ela, me perguntando quem diabos é essa garota. — O que?

— Um cavalo. Quero dizer, todas as crianças aqui têm. 

— Certo, mas isso não significa que devemos ter um. Eu preciso te lembrar sobre o gato? Ou o cachorro que compramos depois que decidimos que simplesmente não somos pessoas que gostam de gatos? Ou o hamster? Não podemos nem falar sobre os seis hamsters, que Deus tenha suas almas. 

Tentamos, mas somos... claramente, inadequados para ter animais de estimação.

— O gato não foi nossa culpa. — Melanie tenta se defender.

— Ele fugiu e se recusou a sair da casa do vizinho. Tipo, saiu de casa, correu até lá e ele tentou arrancar meu rosto quando o forcei a volta para casa. 

Melanie suspira. — É porque você o chamou de Craphead3!

— Ele era uma cabeça de merda! Ele cagou e então rolou a cabeça na merda. Achei que era apropriado, não depreciativo. 

Ela bufa dramaticamente. — E como eu poderia saber que não se usa água sanitária para limpar as gaiolas dos hamsters? Eu não sabia que o vapor iria matá-los. 

Eu realmente deveria ter prestado mais atenção naquele dia, mas é claro, o carro quebrou, queimei o jantar e Luke ligou de só Deus sabe onde para me dizer que a morte em sua equipe não foi ele. Depois disso... eu estava acabada – e os hamsters também. Greg, Bobby, Peter, Marsha, Jan e Cindy foram enterrados juntos ao som da música tema de The Brady Bunch enquanto eu abaixava a caixa no chão.

— Mãe, precisamos de algo para cuidar.

— Comece comigo.

Estou meio brincando com isso. Estou bem na maior parte do tempo. Hoje foi apenas... Difícil. Talvez seja porque ontem passei horas com dois alunos que estão tendo problemas em casa ou talvez seja porque parece que o mundo está desmoronando e não tenho ninguém para me ajudar a carregar o fardo. Seja qual for o motivo, acordei esta manhã, virei minha cabeça para o travesseiro vazio e chorei.

Eu queria que tudo isso fosse um sonho ruim, mas não é. Então, eu deixei ir e lembrei que tenho dois filhos incríveis, um ótimo trabalho, uma casa e estou bem.

Vou ignorar educadamente o fato de que estou tomando sorvete no jantar.

— Você me dará a honra de sempre levar minhas rosas? — A pergunta da televisão parece mais alta do que antes.

Eu olho para cima, vendo ele estendê-lo para ela.

— Sempre. — Suas lágrimas caem assim como meu coração.

Eu solto uma respiração pesada e forço minhas emoções de volta na minha garganta. Eu não posso chorar. Tenho chorado o suficiente ultimamente e nem tenho certeza do por que diabos estou chorando. Já se passaram meses e estou bem. Depois de fazer uma contagem regressiva até achar que posso falar sem lágrimas, eu olho para Mel.

— Nenhum cavalo.

Ela dá a volta e se senta. — Porque você está chorando?

Eu encolho os ombros. — Vida.

Nunca escondi a vida real e os sentimentos dos meus filhos. Está tudo bem para eles saberem que estou triste, feliz, com raiva, louca às vezes, e posso rir. Quero que eles vejam que é saudável ter emoções, desde que as processem corretamente. Então, quando Luke morreu, eles viram minhas lágrimas, eles me viram levantar todos os dias e fazer o que eu tinha que fazer, e nós apoiamos um ao outro em nosso luto, e é por isso que acho que estamos todos bem.

Na maioria dos dias.

— Você sente falta do papai?

— Sempre. — Repito a palavra que a garota acabou de dizer na televisão.

— Eu também. — Melanie encosta a cabeça no meu ombro.

Eu me inclino, pressiono meus lábios no topo de sua cabeça e entrego a ela o sorvete. Ela pega uma colherada e Sebastian entra correndo, derrapando até parar e agarrar o recipiente de Mel.

— Ei! Eu quero sorvete. Não coma tudo! 

— Que pena, eu estava aqui primeiro. — Melanie o pega de volta.

— Me dê aqui!

Ela sorri e enfia uma colher – não uma colher cheia – na boca e de alguma forma consegue sorrir ao mesmo tempo.

— Mel! — Sebastian choraminga. — Te odeio!

Seus lábios estão se movendo, mas tudo que eu posso ouvir é — Wha ba ha ooh.

Tenha filhos, eles disseram...

— Por favor, podemos não brigar esta noite? — Eu pergunto com um bufo.

— Desculpe — Sebastian diz e então rasteja para perto de mim, envolvendo seu braço ao redor do meu. — Podemos assistir a um filme?

— Não é quarta-feira, estúpido.

Eu interrompo antes que isso saia do controle. — Não, não é. É sexta-feira, mas às vezes você precisa de dois filmes por semana. 

Ela encolhe os ombros e enfia outra colherada na boca.

— Então nós podemos? — Sebastian pergunta animadamente.

Só a ideia disso faz minha cabeça doer, mas vai mantê-los quietos. — Que filme?

Ele inclina a cabeça como se eu fosse uma idiota total por perguntar. Claro, ele quer assistir o novo filme de Jacob Arrowood pela nonagésima vez.

Por mais que eu não queira, há uma parte de mim que quer ver seu rosto novamente. Eu me pergunto se, agora que o conheci, o verde em seus olhos será tão vibrante na tela quanto em pessoa ou se seu sorriso é o mesmo.

— Coloque. — Eu me pego dizendo, sem realmente pensar mais em por que respondo dessa forma.

— Sim!

— Isso conta como sua escolha de filme de quarta-feira! — Melanie diz enquanto se levanta. — Não vamos assistir de novo isso em alguns dias. A escolha é da mamãe. 

— Tudo bem — Sebastian concorda rapidamente.

E por que ele não faria? Estamos assistindo ao seu filme, não importa o quê.

— Jacob Arrowood é o melhor Navigator de todos os tempos. Ele tem aquele olhar quando está pronto para salvar a todos que faz com que ninguém possa deixar de acreditar nele. Aposto que ele é um herói da vida real que é legal e faz coisas pelas pessoas porque pode. Aposto que ele realmente consegue pilotar um avião, assim como meu pai fazia. 

Duvido, mas não estou prestes a estourar sua bolha. Ele não está errado sobre ele ser um cara legal. Jacob não era nada como eu esperava. Ele era gentil, ridiculamente atraente e me fez sentir um pouco de paz. Desde que o conheci há uma semana, não consigo tirá-lo da minha mente.

Também não ajuda o fato de Cybil colocar esses pensamentos na minha cabeça sobre ser desejada.

Ele provavelmente é complicado, e eu tenho o suficiente para durar uma vida inteira.

O filme surge, e a alegria de Sebastian é palpável. Eu gostaria de poder ser assim.

O luto não funciona na linha do tempo de ninguém. Alguns dias são tão difíceis que sinto que estou me afogando, enquanto outros são fáceis. Há momentos em que consigo pensar em Luke sem um pingo de tristeza. Eu o imagino tão vividamente, sorrindo para nós enquanto tentamos descarregar as compras para dentro de casa em uma viagem, nossos dedos perdendo a circulação conforme carregamos tudo porque várias viagens são desnecessárias. Posso fechar meus olhos e ouvir sua voz profunda dizendo que ele me ama e que sempre voltará para mim.

Oh, como isso era mentira.

A cena de abertura aparece, e Sebastian começa com todas as razões pelas quais Jacob é digno de um Oscar. — Ele conhece todas as curvas e ângulos certos para ter certeza de derrubar o terrorista que está tentando destruir a cidade sem ferir os civis.

Melanie bufa e vai para o outro sofá perto da janela. — Sim, ele é ótimo.

— Cale a boca, Melanie. Ele é ótimo e você só está chateada porque estamos assistindo meu filme. 

— Tenho certeza que é isso.

— Vocês dois me dão dor de cabeça.

Eles se acalmam por alguns minutos.

— Mamãe? — Melanie chama sem se afastar da janela.

— O que?

— A vovó vem hoje?

Eu fecho meus olhos e conto até cinco. Eu amo meus sogros. Eles são incríveis e generosos e realmente nos ajudaram mais do que posso pedir, mas estão me matando. Eles nunca ligam antes de vir ou perguntam se está tudo bem. Vivi a maior parte da minha vida sozinha. Me casei jovem e basicamente cresci enquanto constituía uma família. Agradeço a ajuda, mas passar por aqui no final de uma sexta-feira é um pouco demais.

— Não tenho certeza.

— Há um carro na garagem e parece o dela.

Eu saio do sofá, vou em direção à porta e ajeito meu coque bagunçado. Quando abro a porta, descubro que não é ela.

Não, não é ninguém da nossa família.

É um homem.

Um homem muito, muito atraente. Alguém que por acaso está passando na minha televisão neste exato momento.

Meus olhos se arregalam enquanto eu encaro Jacob, que está sorrindo para mim.

— Ei.

Eu o empurro suavemente e fecho a porta atrás de mim. — Oi, você está bem? Algo está errado? Quero dizer, eu não... esperava você aqui agora ou... em absoluto. Claro, você não está aqui por mim, estou supondo. Porque isso seria estranho, certo? O que diabos está errado comigo? — Digo a última parte baixinho e rezo para que ele não tenha ouvido.

— Desculpe passar por aqui, mas eu estava voltando do aeroporto para casa e vi suas luzes acesas. Achei que poderia encontrar Sebastian e, com sorte, marcar um horário para sair. 

— Certo. — Eu olho para meus pés e mordo um gemido. Por favor, me mate agora. Estou com minhas leggings e uma camisa de ombro que tem uma enorme mancha de um incidente com a pipoca e manteiga, e sem sutiã. Eu rapidamente envolvo meus braços em volta do meu peito, para esconder meu traje horrível.

— Agora não é uma boa hora? Me desculpe.

— Não! Não é isso. Por favor, não se desculpe. — Se Sebastian perceber que ele está aqui e não o encontrar, nunca vou sobreviver a isso. — Não esperávamos ninguém. Estamos apenas assistindo a... algo... e você me surpreendeu. 

Ele ri uma vez. — Eu sou um idiota. Eu não tinha seu número ou uma forma de entrar em contato com você que não fosse passando bilhetes pela minha cunhada. Eu me precipitei. 

— Eu prometo, você não fez. Eu adoraria se você pudesse de entrar – contanto que você possa ignorar qualquer bagunça que você vê – e conhecer Sebastian. Minha filha também está aqui, Melanie, e ela provavelmente vai pirar um pouco. 

Jacob dá de ombros e passa os dedos pelos cachos cor de café. — Estou pronto, se você estiver.

Certo. Jacob Arrowood está entrando em minha casa às oito e meia de uma noite de sexta-feira. Não é grande coisa. Quero dizer... é legal que ainda haja algumas caixas no canto e eu pareço uma merda completa. Assim que ele me ver na luz, provavelmente sairá correndo por onde veio.

Aqui vamos nós.

Abro a porta e ouço a entrada de ar pelos lábios de Sebastian. — Oh meu Deus!

— Sebastian, este é Jacob Arrowood. Aconteceu que ele estava em Sugarloaf e sabia que você era um enorme... 

Antes que eu possa terminar, Sebastian está de pé e correndo em nossa direção. — Não sou um grande fã! Eu sou o maior de todos! Uau! Você está na minha casa! Uau! Mamãe! Veja!

Eu sorrio com a alegria absoluta em seu rosto. — Eu vejo.

— Você sabia que eu vi todos os seus filmes? Mesmo os de baixa qualidade. 

— Sebastian! — Eu repreendo enquanto o calor inunda minhas bochechas. — Sinto muito, ele tem... onze.

— Está tudo bem — Jacob diz com uma risada. — Eu acho que eles eram muito ruins também.

— Eu não disse que ele era péssimo, mãe, apenas o filme. Você sabe, como aquele filme estúpido de garotas que a Mel nos fez assistir. 

Senhor, livra-me dos meninos.

— Posso pegar algo para você beber? — Eu pergunto, esperando que possamos seguir em frente com a conversa de filme de baixa qualidade.

— Não, estou bem, obrigado.

Melanie sai da cozinha, com os olhos arregalados e o queixo caído. — Essa é minha filha, Melanie. Ela também viu seus filmes, já que Sebastian praticamente os exige sempre que é a vez dele escolher, como você pode ver agora. — Eu faço um gesto com minha cabeça para o filme que está passando, e ele sorri.

— Uau. — É tudo o que minha filha brilhante diz.

— Prazer em conhecê-la, Melanie.

Ela balança a cabeça algumas vezes, a boca ainda aberta.

Jacob se agacha na frente de Sebastian. — Eu parei porque queria te fazer uma pergunta.

— Sério? 

— Sim, veja, parte do meu trabalho enquanto estou aqui é irritar meus irmãos, e não há nada no mundo que eles odeiem mais do que eu me divertir enquanto eles trabalham duro. Então, eu queria saber se você gostaria de ir pescar neste riacho incrível que tenho em minhas terras no domingo? 

— Eu posso? — Sebastian pergunta. Eu aceno, sabendo que minha voz vai falhar e provavelmente vou chorar. — Eu amo pescar.

Este homem, que ele idolatra, está pedindo a ele para apenas sair por algumas horas. Para fazer algo que ele e Luke gostavam de fazer, nada menos. Claro, Jacob não poderia saber disso, mas meu coração se enche de gratidão.

— Eu também. — Ele estende a mão para um soco, que Sebastian devolve rapidamente. — Perfeito. Pego você por volta das oito da manhã? 

— Certo! Eu não vou dormir, então não se preocupe se você quiser vir mais cedo ou até mesmo amanhã! 

É totalmente verdade. O garoto vai ficar nervoso como se tivesse bebido quatro bebidas energéticas.

— Tudo bem, vamos planejar para as oito no domingo. Tenho que ir para casa, desfazer as malas e trabalhar um pouco amanhã, mas domingo, sou todo seu. Foi um prazer conhecê-la, Melanie. 

Melanie ainda está parada como uma estátua, ainda sem falar. — Vou acompanhá-lo até a saída — digo, na esperança de salvá-la de mais constrangimento.

— Desculpe por aparecer sem avisar — Jacob diz enquanto chegamos à porta.

— Está tudo bem. Eu aprecio isso mais do que você possa imaginar. A pesca é... algo que realmente importa para Sebastian. 

— Mesmo?

Eu aceno enquanto seguro a porta com as duas mãos. — Sim, ele e Luke costumavam ir muito. Tenho certeza que ele realmente vai gostar de fazer algo que ama com seu ídolo. 

— Deus, — Jacob diz com um bufo — eu deveria ser a última pessoa que uma criança idolatra.

— Por que isso?

Ele sorri, e acho que é um olhar que o livrou de muitos problemas em algum momento. Isso o torna ainda mais incrivelmente bonito, e o charme exala dele. — Porque cometi muitos erros, parti corações e minha bússola moral está um pouco errada.

— A parte do coração, não duvido.

— Oh? Por que isso? — Ele joga minha pergunta de volta para mim.

Eu inclino minha cabeça contra a borda da porta. — Bem, como psicóloga, tendo a ver as coisas de uma maneira diferente.

— Você está me psicanalisando?

— Você ficaria com medo se eu estivesse?

— Você sempre responde a uma pergunta com outra?

Eu rio um pouco. — Te incomodaria se eu fizesse?

Jacob começa a rir e então se inclina. — Sim.

Ele está flertando comigo?

Não. Estou louca. Ele não está flertando, mas eu estou? Acho que não, mas já se passaram treze anos desde que flertei com alguém. Para evitar parecer que estou fazendo isso, fico onde estou, suavizo um pouco a minha voz e assumo o meu lado psicólogo.

— Eu vejo. Bem, no meu ponto, não acho que sua bússola esteja tão longe quanto você pensa. Se estivesse, você não teria aparecido em minha casa depois de voar de St. Lúcia para fazer planos de levar um menino de onze anos para pescar às oito da manhã de um domingo. 

— Posso te perguntar uma coisa?

— Claro.

— Quantos anos você tem?

A mudança de direção da conversa me faz tropeçar em meus pensamentos. — O que?

— É uma pergunta que, novamente, você respondeu com outra pergunta.

Eu balancei minha cabeça. — Não, eu não estava tentando fugir, é só que estávamos falando sobre você... e depois... você perguntou a minha idade.

— Estou tentando descobrir como você tem dois filhos, se casou e de alguma forma foi para a faculdade para ser psicóloga. Você definitivamente não tem idade para tudo isso. 

Ele não é o primeiro a pensar isso. — Bem, eu conheci Luke quando eu tinha dezoito anos, engravidei quase imediatamente, me casei – imediatamente. — Eu rio com a memória de nós dizendo às nossas famílias esse plano. — Então eu comecei a ir para a faculdade enquanto criava dois bebês, ele estava em missões e todos crescendo juntos. Tenho trinta e um, para responder à pergunta. 

Jacob se inclina, sua voz profunda e baixa. — E isso prova que não valho a pena idolatrar, mas você sim. Vejo você no domingo. 

Ele se vira e caminha em direção ao seu carro enquanto estou aqui – pasma.


CAPÍTULO CINCO

Jacob

Pego o cooler que embalei e subo no ATV4. O sol ainda não nasceu totalmente sobre as árvores, e espero que, quando passar pela casa de Connor, eu os acorde. Bem feito para eles por não me deixarem ficar com eles. Hadley nem mesmo me ofereceu a casa da árvore.

Ontem à noite foi minha última noite em uma casa até o final da minha sentença aqui. Me disseram que eu poderia ficar no quarto de hóspedes até Sean e Devney voltarem, o que é esta tarde, mas depois teria que ir para o pequeno buraco de merda com um banheiro.

Juro que se alguém em Hollywood souber disso, nunca será esquecido.

Dou uma volta extra em volta da casa de Connor e, não querendo deixar Declan de fora da diversão, dou algumas voltas ao redor de sua casa antes de descer para o riacho.

Este é meu lugar favorito. Quando crianças, viríamos aqui e passaríamos o dia pescando ou apenas brincando antes de voltar para o inferno que era nossa casa. Sempre que estive aqui, me sentia à vontade e isso não mudou.

O sol está aparecendo sobre a linha das árvores, e o horizonte é pintado em tons de laranja e amarelo antes de se estabelecer no azul profundo do amanhecer. Há algo sobre os tons quentes desta manhã se fundindo com o azul que me faz pensar em Brenna. A forma como o céu reflete as cores de seu cabelo ruivo escuro e o céu mais alto é a sombra de seus olhos.

Ontem à noite, fiquei inquieto pensando nela. Como ela ficava bonita com sua legging e aquele moletom. Ela era linda, mesmo desarrumada. Sempre estive perto de mulheres lindas, mas elas nunca são assim perto de mim. Sua maquiagem e cabelo são sempre perfeitos. Brenna não vive assim.

No entanto, esse é um péssimo caminho a percorrer, e tenho que parar de pensar nela e me concentrar em seu filho, que está passando por um momento difícil. Não tem absolutamente nada a ver com o meu desejo de vê-la novamente. Não.

Mentiroso.

Eu verifico meu relógio, vendo que passei uma hora aqui pensando na coisa errada, pulo no quadriciclo e vou para a casa de Sebastian.

Eu uso a trilha que usamos milhares de vezes para me esgueirar até a casa de Devney. Não leva tempo para atravessar a floresta, como se tivesse passado dias desde a última vez em que cavalguei em vez de anos.

Antes que eu possa chegar à porta, Sebastian está do lado de fora e correndo em minha direção. — Você tem um quad! Isto é tão legal. Eu quero um, mas mamãe diz que eles são muito perigosos. 

Eu sorrio. — Levei muito tempo para conseguir um. Quando éramos crianças, tínhamos um trator ou o cavalo. Apenas isso. 

— Melanie quer um cavalo.

— Boa escolha. Os tratores são lentos. 

Sebastian ri. — Tenho a minha vara e as iscas prontas. Eu só pulo aí? 

Não tenho certeza de qual é o protocolo, mas tenho quase certeza de que preciso falar com a mãe dele primeiro. — Sairemos em alguns minutos. Só quero que sua mãe saiba onde estaremos e como me encontrar. 

Ele acena com a cabeça uma vez como se fosse uma boa ideia, o que é encorajador.

Quando chegamos à porta, Brenna está vindo em nossa direção. Jesus, lá se vai toda a minha linha de pensamento idiota em relação a ela. Ela está ainda mais linda do que da última vez que a vi. Seu cabelo ruivo está solto, caindo em ondas suaves sobre seus ombros, e quando ela olha para mim, tenho vontade de cair a seus pés. Eu a vi três vezes, cada vez com um lado drasticamente diferente dela, mas a sensação quando a vejo é a mesma. — Bom dia — eu digo, mantendo minha voz calma.

Ela é viúva. Ela é uma mãe solteira e não vou pensar em mergulhar minha bengala onde ela não pertence. Controle-se, Jacob.

— Bom dia, Jacob. Vejo que Sebastian encontrou você rapidamente. 

Eu corro minha mão pelo meu cabelo, me sentindo um pouco sem equilíbrio. — Ele fez. Eu queria que você soubesse para onde estávamos indo e lhe dar meu número, caso você precise entrar em contato conosco. 

— Oh, sim, isso seria ótimo. Eu provavelmente deveria ter pedido isso, mas Sebastian tem um telefone e... Estou divagando – de novo. — Ela se contém com uma risada.

— Posso pega o seu telefone?

Ela me entrega e eu digito meu número em uma nova linha de texto e, em seguida, digito uma mensagem. Antes de clicar em enviar, preciso ter certeza de que ela entende o quão vital é nunca compartilhar isso. — Agora, este número é meu celular pessoal.

— Ok. — Brenna diz com confusão.

— Quero dizer, apenas dez pessoas no mundo têm esse número. É muito confidencial. 

A compreensão parece atingi-la enquanto seus olhos se arregalam. — Oh, então isso é ultrassecreto.

— Muito.

— Eu entendo. Não se preocupe então. 

Envio a mensagem para que ela receba e agora também recebo a dela. Isso não deveria me deixar feliz, mas eu fico. Devolvo o telefone para ela. — Pronto, esse é o meu número, caso você precise de alguma coisa.

— Eu aprecio isso. Quer dizer, se eu vendesse isso para os tabloides, provavelmente poderia pagar minha hipoteca, certo? 

Não digo nada enquanto tento pensar na resposta certa. Eu não a tinha imaginado como aquele tipo, mas eu não a conheço.

— Jacob, estou brincando! Deus, você deveria ver seu rosto. Eu nunca faria. Não apenas porque eu não sou uma idiota, mas também porque isso seria incrivelmente horrível depois do que você está fazendo pelo meu filho, o que me leva de volta a não ser uma idiota. 

Eu rio como se soubesse que ela estava brincando o tempo todo. — Eu sei. Eu não pensei que você faria. Eu sabia que você estava brincando. 

— Você não sabia não, mas tudo bem. Prometo não compartilhar isso com ninguém, mas sugiro que não dê a Sebastian. 

— Por que não? — Sebastian pergunta ao meu lado. 

Ela olha para ele com uma sobrancelha levantada. — Bem, vamos pensar em algumas semanas atrás, quando você contou a todos na escola um segredo sobre sua irmã que não deveria?

Sebastian acena com a mão para ela. — Por favor, isso foi diferente.

— Como assim?

— É a Melanie! Ninguém se preocupa com ela! Ela é irritante e estúpida e mereceu. Eu gosto de Jacob, eu não faria isso com ele. 

Eu tusso para cobrir minha risada.

Brenna revira os olhos. — Certo, bem, até que você prove ser confiável, não importa a situação, eu não confio em você e ninguém mais deveria.

Minha mão aperta seu ombro. — Essa é a chance de sair, garoto. Todas as mães estão programadas para saber a verdade. É uma merda. 

— Sua mãe sabe quando você está dizendo a verdade?

— Minha mãe morreu quando eu tinha a sua idade, mas quando ela estava viva, ela sempre soube. É por isso que eu pensei que ela era uma alienígena ou algo assim, porque não importa a mentira que eu dissesse, ela descobria. E se eu fizesse algo errado, de alguma forma, mamãe sempre poderia dizer. 

Ele se inclina, a voz baixa para que apenas eu possa ouvir. — Elas não são normais.

— Eu concordo — eu sussurro de volta.

— Eu ouvi isso — Brenna nos informa.

— Veja! — Sebastian rebate.

Eu concordo. — Elas são alienígenas.

— Alienígenas ou o que quer que seja, vocês se divirtam. Estou planejando levar Melanie até a loja, mas não irei longe ou demorarei muito. Achei que você estaria pescando por pelo menos uma hora? 

— Provavelmente demoraremos muito mais do que isso. Existe alguma coisa para que ele precisa estar em casa? 

Ela balança a cabeça. — Não tenho outros planos.

— Ótimo. Estaremos fora e, com sorte, trazendo algo para cozinhar. 

Seu rosto fica um pouco pálido. — Parece... ótimo.

Sebastian ri. — Mamãe pode ser uma alienígena, mas sua fraqueza são tripas de peixe.

— Bom saber. Faremos todo o trabalho para que ela não tenha que ver — digo com uma piscadela.

Nós nos viramos para ir embora, mas Brenna limpa a garganta, fazendo com que nós dois paremos. O que há com as mulheres e a limpada de garganta? Ela olha para o filho com a cabeça inclinada e coloca a xícara de café na mesa. — Você está se esquecendo de algo, Sebastian?

Ele sorri e se dirige para ela. Seus braços envolvem sua cintura e eles se abraçam com força. Ela bagunça o topo de sua cabeça antes de deixá-lo ir, e meu peito aperta. É um gesto tão inocente, mas que minha mãe fazia cada vez que me abraçava.

— Agora, vá se divertir, seja bom e, por favor, não se esqueça do seu protetor solar. — Brenna sorri para mim, levantando a mão com um aceno.

Ele bufa como um menino quando sua mãe o envergonha, e eu sorrio. — Você precisa de um capacete ou algo para andar?

Os olhos de Sebastian se enchem de horror. — Não!

Eu ri. — Tudo bem, eu simplesmente não sei de nada disso.

— Se você perguntasse à minha mãe, tenho certeza que ela diria que sim, mas ela está um pouco paranoica sobre eu me machucar.

— Isso é coisa de mulher. As esposas dos meus irmãos são do mesmo jeito. Vamos sair e, com sorte, pegaremos algo bom. 

A viagem de volta ao riacho não leva muito tempo desde que cortamos pela propriedade de Sydney para chegar à minha. O tempo está perfeito. Estamos no início de onde a primavera e o verão se encontram, por isso é mais fresco de manhã, mas o meio-dia é perfeito.

Nós organizamos, e não demorou muito para eu perceber que Sebastian é um profissional. Ele alimenta sua linha, amarra a isca e procura um local. — Acho que aqui as rochas vão dar ao peixe a chance de morder.

Eu aceno em concordância. — Boa decisão.

— Meu pai e eu pescamos muito.

— Sua mãe mencionou isso. Me lembro do seu pai estar aqui quando éramos crianças. 

Sebastian dá um sorriso relutante. — Ele amava a água. Ele adorava acordar antes de qualquer outra pessoa, para que pudéssemos ir pescar. Na semana anterior à missão, mamãe acordava para descobrir que tínhamos partido todas as manhãs e... era o nosso negócio. 

Parte meu coração ouvir a dor em sua voz, mas eu entendo. Coisas que minha mãe fazia conosco que nunca mais aconteceram não eram fáceis de aceitar. Não há nada que o torne melhor do que o tempo.

E mesmo assim, às vezes, nem isso vai ajudar. Havia dias em que eu não fazia nada além de sentar no túmulo de minha mãe e conversar. Eu queria estar perto dela. Se ela pudesse me ouvir, certamente ela encontraria uma maneira de voltar e nos ajudar. Éramos o coração dela e estávamos quebrados, mas a ajuda nunca veio, pelo menos não da maneira que precisávamos.

— Espero que não haja problema em estarmos fazendo isso. Eu queria que isso fosse divertido para você. 

— Isto é. Eu juro, está tudo bem. 

— Eu não quero dizer isso para você se sentir culpado, Sebastian. Eu só não quero te deixar triste. 

Ele balança a cabeça rapidamente. — Você não está. Senti falta de pescar. Não houve ninguém para me levar... 

— Enquanto estiver aqui, ficaria feliz em ser seu parceiro de pesca, se você quiser.

Seus olhos se arregalam. — Você quer sair comigo de novo?

— Claro, por que não?

— Porque você é o Navigator! Você é Jacob Arrowood, é por isso! 

Eu ri. — Eu sou apenas Jacob. O Navigator é um papel que adoro e tenho a honra de desempenhar, mas aqui em Sugarloaf, sou apenas Jacob, e você é um garoto legal que gosta de pescar. 

Sebastian tenta se recuperar de empolgação. — Certo. Quero dizer, somos apenas dois caras legais que estão esperando que o jantar seja apanhado. 

— Exatamente. Então, me diga como tem sido desde que você se mudou para Sugarloaf. 

Sebastian suspira enquanto lança sua linha. — Eu quero gostar daqui. Melanie gosta, mas... a única coisa que adoro fazer, eles simplesmente cancelaram. 

— O que é isso?

— Eles cancelaram a peça.

— Sinto muito por ouvir isso.

Ele encolhe os ombros, mas posso ver que não aceita isso. — Eu estava animado porque este ano eles estavam fazendo Grease.

— E para qual papel você queria fazer o teste?

Eu posso totalmente ver ele querendo interpretar Danny. É sempre o papel mais desejado. Não era o meu, mas... Eu nunca fui um cara convencional. Os personagens secundários podem se divertir e sem receber nenhuma das críticas que os papéis principais recebem.

Ele sorri. — Kenickie.

Eu definitivamente não esperava isso. — Mesmo?

— Sim! Ele é o mais legal, mesmo sendo meio idiota. 

— É um bom papel. Na verdade, foi o que eu interpretei na faculdade. 

— Uau. Eu não sabia disso. Não preciso ser um personagem principal ainda. Quero aprender e ser bom antes disso. 

— Muito esperto. Eu fiz a mesma coisa.

Eu rio, lembrando de como me senti desconfortável na hora. Eu deveria estar estudando finanças porque era o que eu achava que deveria fazer, mas havia esse chamado para estar no palco. Eu me inscrevi em algumas aulas de teatro, pensando que odiaria e percebi que não era finanças a minha paixão.

Eu estava apavorado antes da primeira vez que pisei no palco na frente de um público ao vivo e pensei que iria desmaiar, mas no minuto em que as luzes estavam sobre mim e eu envolvi totalmente o papel, eu prosperei.

Eu amei estar no palco.

— Você sempre quis ser ator?

Eu balancei minha cabeça. — Não, foi sorte e muito sobre estar no lugar certo na hora certa. Pensei que seria como Declan e abriria negócios, mas quando senti as luzes, ouvi as palmas... não sei, há alguns de nós que foram feitos apenas para isso. Foi um momento realmente incrível para mim quando encontrei o palco. 

— Parece que sim, mas não vai acontecer aqui. É outra coisa que eu tenho que desistir. 

— Por que eles cancelaram? — Eu pergunto. Se bem me lembro, a Sra. Finnegan ainda é a professora de teatro para o ensino fundamental e médio. Ela é... além de apaixonada por teatro e sempre fazendo testes e audição mas como eu era muito legal naquela época, ignorei.

— Sra. Finnegan caiu e quebrou a perna. Ela precisava de cirurgia, e não há outro professor para substituí-la. 

— Isso é péssimo.

Ele acena com a cabeça e ajusta sua linha. — Eu gostaria que você pudesse ajudar. Você é um ator da vida real que provavelmente poderia dirigir a peça melhor do que a Sra. Finnegan ou qualquer outra pessoa no mundo. Seria tão legal e faria muitos de nós, 'bons em drama' e realmente felizes. 

Ah Merda. Como diabos eu vou me livrar disso? Eu tenho um garoto incrível que adora drama, acabou de perder o pai e foi forçado a se mudar, e isso tornaria as coisas melhores para ele. Eu realmente não tenho um bom motivo para dizer não. Não vou fazer merda nos próximos meses de qualquer maneira.

— Bem, que tal vermos se posso ajudar?

— Você está falando sério? — Sebastian pergunta. 

— Com toda certeza.


CAPÍTULO SEIS

Brenna

— Espero que não haja problema em ter passado por aqui — Devney diz da porta.

— Claro que não, mas você não acabou de chegar do seu casamento hoje?

O que há com essa família e passar por aqui depois do aeroporto? 

— Sim, mas... eu precisava de uma folga da casa. Sean está desempacotando enquanto fala ao telefone com seu agente. Austin está reclamando sobre os trabalhos escolares que perdeu e eu queria devolver isso. — Ela estende a caçarola que dei a Jacob.

— Obrigada. Você gostaria de entrar?

Ela olha por cima do meu ombro e para dentro da casa, e vejo a hesitação em seus olhos. Esta era a casa do irmão dela, e de repente me sinto culpada por sugerir isso. Antes que eu possa falar, Devney sorri e acena com a cabeça. — Eu gostaria muito disso.

Entramos e seu sorriso se alarga. — Uau, você já fez muito aqui. Parece incrível.

— É só um pouco de tinta.

Ela se vira, seus olhos estão um pouco lacrimejantes. — É lindo e estou muito feliz em ver.

Eu solto um suspiro pesado. Eu entendo muito o luto. — Não faz muito tempo desde que você os perdeu.

Devney balança a cabeça. — Em alguns dias parecem que faz anos.

Eu concordo. — E outros como se fosse ontem.

Ela enxuga as lágrimas e ri um pouco. — Me desculpe, eu normalmente não sou excessivamente emocional, mas... Eu descobri enquanto estávamos em nossa lua de mel que estou grávida e... bem, eu continuo chorando. 

— Oh! Parabéns!

— Você sabe que é a primeira pessoa para quem contei? — Devney pergunta com diversão. — Eu não disse uma palavra sobre isso a ninguém, e aqui estou eu, deixando escapar. Quase me pergunto se não é porque sou... porque você está no que era a casa do meu irmão e da minha cunhada. — Não preciso ser psicóloga para saber que o fato de ela aparecer aqui foi mais do que a entrega de uma caçarola.

Ela sorri com tristeza. — Talvez seja por isso, embora não seja um motivo consciente.

— Às vezes, as razões inconscientes nos levam mais do que gostaríamos de admitir.

— Falando a terapeuta.

— Culpada da acusação.

Devney olha ao redor da sala. — Como vocês estão se estabelecendo em Sugarloaf?

Uma pergunta tão carregada. É um assunto para o qual a maioria das pessoas pensam que quer uma resposta verdadeira, mas não quer. — Estamos fazendo o nosso melhor — eu digo, sentando no sofá enquanto Dev toma o assento na minha frente.

— Acho que isso é tudo que qualquer um de nós pode fazer. — Ela olha para a mesa onde está a foto de Luke. — Eu não o conhecia muito bem. Sean provavelmente o conhecia melhor que todos, mas... eu realmente sinto muito.

Eu solto um suspiro baixo. — Obrigada. Estamos todos muito bem. 

A maior parte do tempo.

— Você não tem que ser corajosa comigo. Eu sei que você não me conhece, mas prometo que não há julgamento aqui. Passei por um inferno nos últimos meses e... Nunca mais serei a mesma de antes, como podemos ser? 

— Há dias em que estou bem. Outros, bem, eles são péssimos. 

— Como está hoje?

Penso em tudo o que aconteceu nas últimas vinte e quatro horas e sorrio. — Hoje está sendo bom. 

Ela me olha com curiosidade. — Eu fico feliz.

Eu não tenho certeza do que isso é sobre Devney, mas ela emite vibrações tão calorosas. Muito parecido com quando conheci Ellie. Nós nos demos bem instantaneamente, e sou grata pela amizade. Como esposa de um militar, muitas das minhas amizades foram passageiras porque eles estavam lá e então alguém estava se mudando. Mas com Devney e Ellie, eu sei que há potencial para amizades de longo prazo.

— Eu também — digo a ela. — Jacob veio outra noite. Na verdade, ele levou Sebastian para sair. 

— Meu cunhado?

— Sim.

Suas sobrancelhas levantam e ela se inclina para trás. — Bem, estou surpresa.

— Devo me preocupar que ele o levou para pescar?

— Não! Não, não é isso. Conheço esses meninos minha vida inteira e Jacob é um cara ótimo. Verdadeiramente. Ele é doce e engraçado e eu não me preocuparia. É que ele está longe daqui há muito tempo e é bom vê-lo fazendo algo que ele amava nesta cidade – pescar. E o fato de ele estar com seu filho é muito bom. A mãe dele ficaria muito feliz. 

Eu estava preocupada que meu filho tivesse saído com um cara qualquer e eu estava sendo muito ingênua, então ter ela dizendo isso alivia minha apreensão.

É fácil pensar que esta cidade saiu de algum tipo de livro de histórias onde as pessoas são gentis além da razão.

— Ele mencionou que a perdeu quando era jovem — eu digo.

— Todos eles eram. Connor, o marido de Ellie, era o mais novo e não lidou bem com isso, mas de todos eles, acho que Declan aguentou mais. Ele era o mais velho e achava que tinha que cuidar de todos eles. Jacob foi... diferente. Eu não sei, foi como se ele tivesse perdido uma parte de quem ele era quando ela morreu e substituiu por sarcasmo e um sorriso. 

— Eu me preocupo com meus filhos se sentindo como se não soubessem quem são sem o pai também.

Devney se inclina para frente e pousa sua mão na minha. — Seus filhos têm você para amá-los.

Eu aperto a mão dela. — Assim como o seu tem você.

— Esse é um outro nível de drama, mas, sim, Austin tem eu e Sean que o amamos muito.

Austin é um ótimo garoto. Passei muito tempo com ele na escola. Ele fala sobre seus pais e seus novos pais com muito conflito e admiração. Ele ama Devney e está feliz por tê-la, mas também está lutando um pouco com a perda de seus pais e com o que isso significa.

— E acho que tudo o que podemos fazer é amar nossos filhos e ajudá-los a processar sua dor. 

Ela me observa, parecendo pensar um pouco antes de falar. — Quem está ajudando você, Brenna? Não estou perguntando para ser rude, mas tenho Sean como meu ombro. Seus filhos têm você. Sua sogra está com seu sogro. São muitos ombros, mas me preocupo com quem vai ajudar a carregar seu fardo. 

A mulher petulante em mim quer zombar e fingir que Devney está sendo ridícula. No entanto, estou sozinha. Deixei meus amigos na Califórnia. Minha família se foi ou não faz parte de nossas vidas. Me mudei para cá porque as únicas pessoas que poderiam ajudar eram a família de Luke, mas não posso chorar para sua mãe quando ela está sofrendo com seu único filho.

— Não tenho certeza.

— Espero que saiba que agora sou sua amiga e sempre estarei aqui para ouvir.

— Você é muito doce.

Ela ri baixinho. — Eu tenho meus momentos, mas também vim para convidar você para jantar no próximo fim de semana com Ellie, Sydney e eu.

— Oh, isso é muito legal da sua parte, mas eu não posso ir.

— Por que não?

Porque eu não sei. Não posso dizer isso, então olho em volta, tentando encontrar uma boa desculpa. — Eu estou... 

— Você vai estar lá, ótimo! — Ela se levanta com um sorriso. — Eu pensei que você não seria capaz de resistir. É na minha casa, que é onde você levou a caçarola. Vai ser muito divertido, traga as crianças para que possam se manter ocupados enquanto desfrutamos de uma ou duas garrafas de vinho. — Abro a boca para dizer algo, mas ela continua. — Qualquer hora depois das seis. A maioria de nós chegamos as seis e deixamos as crianças gastarem energia correndo entre as fazendas enquanto cozinhamos. — Ela caminha até a porta e a abre, ainda sem respirar. — Não se preocupe em trazer nada! Vejo você neste fim de semana! 

A porta se fecha e eu sinto como se tivesse acabado de ser atropelada só que não dói, parece um pouco um presente.


???


— Mamãe! — Sebastian vem correndo escada acima com o maior sorriso. — Nós nos divertimos tanto! Foi tão incrível. 

— Isso é ótimo, querido.

— Eu cheiro a peixe.

Isso é nojento. — Então por que você não entra no chuveiro.

— Ok! — Ele se volta para Jacob, que está caminhando em nossa direção. Seus óculos escuros estão colocados, o cabelo bagunçado pelo vento e ele parece a estrela de Hollywood que é. Ele é incrivelmente atraente e eu realmente gostaria de parar de pensar nisso. — Obrigado de novo, Jacob!

— A qualquer hora, cara. — A voz profunda de Jacob enche meus ouvidos.

Ele para na minha frente e eu sorrio para ele. — Isso foi realmente fofo. Obrigada.

— Foi divertido. Ele é um ótimo garoto e foi bom passar um tempo com ele. Eu não pesco há anos, então eu deveria estar agradecendo por me deixar levá-lo. 

Eu coloco meu cabelo atrás da orelha e sorrio. — Significa muito para ele ter um homem saindo com ele. Gosto de pensar que sou legal e tudo, mas você definitivamente me supera. 

Ele ri. — Ninguém pode superar uma mãe.

Eu gostaria que isso fosse verdade. — Posso garantir que alguns dos adolescentes que vejo diariamente não concordam.

— Os adolescentes são a forma natural de preparar os adultos para o que o inferno se parece.

Eu rio. Jesus. Eu apenas ri. Eu me recomponho e tento não agir como uma garota em sua primeira paixão. — Eu imagino que é exatamente assim que o inferno é.

— Acho que estou prestes a descobrir sozinho.

— Oh? Você está ficando adolescente de repente ou planejando ir para o inferno? — Eu pergunto com um sorriso malicioso.

— Deus não. Sebastian mencionou que a Sra. Finnegan se machucou. 

Eu concordo. — Tão triste, e ele está arrasado que a peça não vai acontecer. Ele realmente adora atuar e tem sido uma grande válvula de escape para ele. 

Jacob passa as mãos pelos cabelos. — Liguei para a Sra. Symonds e ela vai me deixar dirigir a peça. Ela está disposta a abrir uma exceção, contanto que eu faça alguma papelada para ser um substituto ou algo assim e se eu puder encontrar um membro atual do sistema escolar para garantir que não corrompa os filhos de Sugarloaf. 

Estou atordoada. — Você vai dirigir a peça?

— Eu vou ter que conseguir um professor primeiro, o que tenho certeza que posso enganar Ellie para fazer isso. Assim eu espero.

Meu coração, que já estava cheio de admiração e gratidão, fica ainda maior.

Ele veio, conheceu Sebastian e o levou para passear um dia. Só isso provavelmente já completou o ano do meu filho. Ele não precisa fazer mais nada, mas ele fez. Ele vai dirigir a peça do ensino médio e... Não sei se posso conter as emoções.

— Eu vou fazer isso! Vou supervisionar — digo rapidamente e depois quero tapar a boca com a mão.

— Você irá?

Acho que acabei de declarar isso e tenho que fazer agora. — Sim, claro. Eu trabalho para a escola, então posso ajudar, e seria ótimo passar um tempo com Sebastian. 

Também significa que posso olhar um pouco para você.

O sorriso de Jacob faz minhas entranhas derreterem. Eu realmente preciso superar isso. Eu não tenho uma queda por homens que são famosos. Não tenho uma queda por nenhum homem porque sou uma viúva que ainda está de luto. Isso é estúpido e imprudente. Mas então eu olho em seus olhos verdes e a lógica e a razão deixam de existir.

— Isso torna as coisas mais fáceis. Ellie está com um bebê e eu não tinha certeza se conseguiria fazer com que ela fizesse isso.

— Não, estou feliz. Vou deixar Ellie saber que ela está fora do gancho neste fim de semana. 

Ele ri. — Sim, Devney me mandou uma mensagem dizendo que ela passou e mencionou que você poderia estar vindo para o jantar em família neste fim de semana.

Ele acabou de dizer jantar em família? — Você estará lá?

Ele sorri e encolhe os ombros. — Bem, eu sou parte da família.

Oh, como no mundo eu fui forçada a isso? Eu deveria ter dito não. Se fossem apenas as meninas, eu poderia lidar com isso, mas estar com a família inteira é demais. 

— Claro. Ela apenas fez parecer uma noite de garotas, não um jantar em família. 

— Não se preocupe, os caras normalmente são expulsos de casa depois de alguns minutos. Então se torna mais uma noite para meninas do que um jantar em família. Não que eles me permitam ficar em qualquer lugar. 

Começamos a caminhar em direção à casa. — Suas cunhadas expulsam você de muitos lugares?

— Não, mas eu gosto de dar merda a elas. — Jacob se inclina, sua voz conspirativamente baixa. — Ainda estou um pouco chateado por eles não estarem impressionados com quem eu sou. Eles estão me fazendo dormir em um trailer que tem um banheiro de compostagem. 

Eu ri. — Você está falando sério?

— Sim.

— Isso parece pior do que adolescentes.

— Eu vou deixar você saber amanhã, já que esta noite é minha primeira noite nisso. Mas, com a forma como Declan e Sean reclamaram, serão longos cinco meses. 

— Tenho certeza de que não é tão ruim.

— É uma casa minúscula com gerador, propano e sem água quente, a menos que você saia na noite anterior e ligue a bomba. E lembra do que eu disse sobre o banheiro? Eu prometo que é horrível. 

Eu sorrio, tentando imaginar como é esse trailer. — Vou acreditar na sua palavra. — Estamos agora no topo da escada e não tenho certeza do que fazer. — Bem, acho que te vejo mais tarde?

Jacob acena lentamente. Ele estende a mão, tocando meu pulso por apenas um segundo. Um toque é tudo o que preciso para acender um fogo dentro do meu coração que estava frio e cheio de cinzas.

Eu fico olhando para onde sua mão estava, me perguntando se eu imaginei isso.

— Estou ansioso por isso. — Ele abre um sorriso e depois volta para onde está o quadriciclo.

Jacob parece totalmente imperturbável enquanto estou empurrando desesperadamente de lado meus pensamentos sobre o seu toque. Ele é um cara ótimo. Ele é engraçado, fácil de conviver e fez algo incrivelmente fofo por Sebastian. O toque foi inocente, e estou transformando em algo que não era.

Jacob acena, e eu levanto minha mão, retribuindo o gesto enquanto ele vai embora, desejando não estar ansiosa para vê-lo novamente tanto quanto eu estou.


???


A Sra. Symonds, a diretora da escola, entra em meu escritório com um sorriso caloroso. — Olá, Sra. Allen, você está linda hoje.

Eu me levanto da cadeira e dou a volta na mesa. — Obrigada. Você também. 

— Eu queria ver como você estava se adaptando.

— Estou ótima. Sugarloaf é muito acolhedor e, embora tenhamos vindo depois do início das aulas, as crianças estão bem. 

Ela concorda. — Estou feliz que seja o caso. Esta cidade está cheia de pessoas maravilhosas, mas às vezes somos um pouco duros com os recém-chegados. 

— Talvez não tenha sido assim porque sou uma Allen.

— Luke era muito amado aqui, mas tenho certeza de que é apenas parte disso. A outra parte é porque você também é uma pessoa muito calorosa. 

Eu sorrio. — Obrigada.

— Ouça, há algo que eu queria falar com você.

— Ok. — Luto para tentar pensar em algo que poderia ter feito errado ou esquecido, mas não consigo.

— Recebi um telefonema de Jacob Arrowood outro dia e queria verificar se você concordou em ajudá-lo.

— É sobre a peça do ensino médio?

— Sim. Ele disse que você se ofereceu para supervisioná-lo. 

— Eu fiz. Eu provavelmente deveria ter perguntado antes de dizer algo, no entanto. Me desculpe se eu ultrapassei. 

Ela acena com a mão com desdém. — Não é isso não. Na verdade, estou muito grata por ser você. Isso lhe dará a chance de se relacionar com alguns dos alunos. 

— Eu entendo.

— Jacob cresceu e se tornou um grande homem. Achei muito gentil da parte dele se oferecer para ajudar em nossa peça. 

Eu aceno. — Sim, eu concordo.

— Ele é uma grande estrela e, embora esteja ocupado se preparando para seu novo papel, ele disse que queria retribuir a comunidade que o ajudou a chegar onde ele está agora. Temos a sorte de ter alguém como ele por perto quando mais precisamos. 

A sensação de calor que tive está de volta. Ele está sendo altruísta em um mundo que é tudo menos isso. Ele está dando algo para crianças que foi tirado deles quando é inconveniente para ele.

Jacob não é nada como eu assumi.

Achei que ele seria arrogante, rico e enobrecido. Achei que ele seria um playboy até o fim, porque é isso que vemos e acreditamos que todos os atores são. Então ele apareceu na minha porta, basicamente provando que eu estava errada de todas as formas.

Eu solto um suspiro profundo. — Fico feliz em ajudar se ele só precisar de um supervisor aprovado pela escola.

Ela junta as mãos. — Ele virá no início da semana que vem para preencher a papelada para que possamos cobrir todas as responsabilidades. Oh, as crianças vão ficar tão animadas, e tenho certeza que vamos vender todos os lugares se as pessoas acharem que terão a chance de conhecer Jacob. Vamos levantar muito dinheiro para o clube de teatro. 

— Sim. Com certeza vamos. 

Ela se levanta e eu faço o mesmo. — Me avise se tiver algum problema.

— Claro.

O único problema que tenho é que fico pensando nele, e realmente não quero.


CAPÍTULO SETE

Brenna

Estou sentada na cama, olhando para as quinze roupas que arrumei para ir a um churrasco no quintal. Eu não sei o que vestir. Nada parece certo. Parece que estou me esforçando demais, o que estou, ou que sou uma desleixada, o que não sou. O que você usa quando quer impressionar um cara, mas não quer realmente parecer que está tentando impressioná-lo?

É oficial, eu perdi minha cabeça.

Melanie entra, olha as pilhas de roupas e levanta uma sobrancelha. — Você viu um rato ou algo assim?

Eu suspiro. — Não. Por quê?

Ela aponta para a bagunça na cama. — Você está finalmente atualizando seu guarda-roupa?

Eu me arrepio com isso. — O que há de errado com minhas roupas?

— Nada se você for do último milênio.

— Está de castigo!

Melanie parece indiferente. — Claro que estou. Com o que você está preocupada?

— O churrasco amanhã.

— Porque?

— São pessoas que eu realmente não conheço. Quero causar uma boa impressão. 

Ela se senta ao meu lado. — Eles vão adorar você, mãe. Você já conhece Devney e Ellie, certo? 

Eu concordo.

— Veja, e você conhece Jacob.

— Sim.

Ainda posso sentir a sensação da mão dele na minha pele. Quão quente e intenso aquele toque estúpido foi. Eu não fiz nada além de me perguntar sobre como poderia ser estar com ele, o que é um território muito perigoso.

Melanie começa a retirar itens da pilha. — Por que você está nervosa se conhece todos eles?

— Eu não sei.

— Eu também não, porque Jacob já viu você... desarrumada. 

Eu ri. — Isso é verdade.

Melanie muda um pouco. — Você gosta dele?

— Quem?

— Jacob.

Aquele orgulho de ser honesta que eu estava sentindo agora está completamente vazio. — Eu não o conheço o suficiente para gostar dele desse jeito, se é isso que você está perguntando. 

Melanie continua tirando roupas, sem olhar para mim. — Eu sei que vocês vão trabalhar na peça juntos.

— Sim, nós iremos.

— E?

Espero que ela pare de mexer nos itens à sua frente e olhe para mim. Depois de algumas batidas, ela o faz. — O que você está me perguntando, Mel?

— Eu não sei. Você gosta dele? Você quer sair com ele ou qualquer outra pessoa? Não estou julgando você, mãe. 

Eu conheço minha filha e sei para onde isso vai dar. — Por que você está perguntando isso?

— Porque eu quero saber.

Luke e eu costumávamos brincar o tempo todo sobre como cada um de nossos filhos era exatamente como um de nós. Melanie tem meu cabelo ruivo e olho vivo. Ela percebe coisas, observa as pessoas e sempre quer ajudar. Também é um pouco assustador porque, se ela é como eu, ela também sabe o que diabos estou pensando e não dizendo.

— Acho que ele é extremamente gentil e generoso. Ele deixou Sebastian muito feliz e agora vai ajudar na peça. — Eu dou uma resposta muito sem resposta. — Acho que Jacob é tudo o que Hollywood diz que ele não é.

— Talvez, mas ele é muito gostoso.

Eu começo a rir. — Tem isso também.

— Então, você gosta dele?

— Certo. Ele é legal e está fazendo algo pelo seu irmão. 

— Ok, mas tipo, você gosta dele, gosta dele?

— Melanie... 

A questão é que eu gosto dele. Gosto dele muito mais do que jamais pensei ser possível. Tenho um milhão de razões pelas quais não deveria pensar nele dessa forma, mas meu coração não parece se importar. Eu também não minto para minha filha, o que significa que tenho que fugir disso.

— Eu gosto dele, mas não é diferente de como gosto da tia Cybil.

Ela ri. — Eu não acredito em você.

Boa. Eu também não acredito em mim.

Sua mão cobre a minha e Melanie olha para mim. — Eu sei que sou apenas uma criança e não sei muito sobre essas coisas, mas eu penso sobre aquele filme que assistimos e como ela estava com tanto medo.

— Ela estava. É realmente assustador quando, de repente, você não tem mais marido. Os sentimentos ou atração por outra pessoa não é uma traição. Tudo isso é assustador. 

Essa é a parte de mim que estou sempre tentando convencer, aquela que não acredita que estou solteira. Independentemente do anel que está na minha mão, aquele homem se foi. Ele nunca vai voltar para mim, e eu não tenho certeza de como processar isso.

Melanie envolve os braços em volta da cintura. — Bem, eu sei que tia Cybil é sua melhor amiga, mas eu te amo, mãe. Se você está com medo, eu posso ajudar. 

Tenho os melhores filhos do mundo. — Você é uma garota muito doce.

— Você é jovem e muito bonita.

— Bem, obrigada.

— De nada, mas suas roupas são uma merda.

Eu rio. — Tenho certeza de que a tia Cybil concorda.

Ela concorda. — Oh, sim, ela faz. Ela acha que você se veste como uma velha. Se você começar a usar roupas como a vovó, vou interná-la. 

— Se eu alguma vez usar qualquer coisa que pareça com ela, eu deveria ser esfolada, você tem minha permissão.

— É um acordo. De qualquer forma, acho que você deveria usar algo fofo. Mesmo se você não gosta de Jacob, você ainda deve estar gostosa. 

Tenho medo de perguntar, mas não consigo me conter. — Por que eu deveria parecer gostosa?

Sua cabeça se inclina para o lado e encolhe os ombros. — Parecia algo que tia Cybil diria.

Com isso, eu rio. — Sim, verdade. — Eu a puxo para perto e beijo o topo de sua cabeça. — Agora, me ajude a encontrar algo para vestir que não faça você se encolher.

Ela olha para a pilha. — Isso pode não acontecer.


CAPÍTULO OITO

Jacob

Jantar com meus irmãos me lembra o ditado sobre uma caixa de chocolates... nunca sabemos o que diabos estamos prestes a morder.

Esta noite, espero que não seja um daqueles recheados de gelatina que deixam um gosto ruim na minha boca. Prefiro um chocolate de menta macio e quente.

Eu caminho até onde meus três irmãos estão parados na varanda. — Já fomos expulsos?

Declan suspira e aponta o polegar em direção a Connor. — Este fez um comentário sobre as habilidades culinárias de sua esposa.

Eu estremeço. — Jogada ruim.

— Obrigado, gênio.

— Fico feliz em ajudar — brinco de volta e olho para Sean. — Você está aqui também? O quê, você concordou? 

— Devney disse algo sobre o meu sorriso pretensioso.

Eu ri. — O que foi que eu disse no seu casamento sobre vocês serem um bando de idiotas? Observem que eu não fui expulso. 

Connor bufa. — Só porque você ainda não entrou.

— Ou porque sou inteligente e não vou deixar uma mulher me segurar pelas bolas.

— Se você tivesse bolas, nós nos preocuparíamos com você — responde Sean.

— Diz o homem que foi trocado pela mulher que ama. Sem. Bolas.

Sean revira os olhos e toma um gole da sua bebida. — Pelo menos eu tenho uma mulher que quer tocar minhas bolas, quanto tempo tem seu período de seca, irmão? Um ano? Dois?

Eu mostro o dedo para ele. Não estou tendo um período de seca. Estou me concentrando na minha carreira e tentando não acabar em um tabloide por transar com alguma garota que apenas quer aparecer. Depois que consegui o papel de Navigator, minha assessora de imprensa, Catherine, e eu tivemos uma longa – e eu quero dizer ridiculamente longa – conversa sobre as mulheres que de repente vão querer qualquer coisa que puderem conseguir de mim. Achei que tinha tudo planejado, e então o lançamento aconteceu. Ela não estava errada.

O que, é claro, nunca direi a ela.

Desde então, tenho uma política rígida de não namoro até pelo menos terminar esta função. Então, tipo, dez anos... sim, eu preciso repensar isso.

Mas não há nenhuma chance no inferno que estou dizendo isso a esses filhos da puta. — É uma escolha. 

Declan ri. — Qualquer coisa que você diga.

Eu me viro para ele com um sorriso malicioso. — Sua esposa não disse que eu era o gostoso de todos?

— Ela estava brincando.

— Ela estava? — Eu inclino minha cabeça para o lado. — Realmente não soou como isso para mim.

— Espere — Sean interrompe — Syd disse que você era o mais gostoso? Que diabos?

Declan levanta seu copo enquanto balança a cabeça. — Exatamente meus pensamentos.

— Não, quer dizer, eu sou claramente o mais gostoso de vocês, idiotas.

Connor ri. — Sim. Certo.

— Você acha que é você, Duckie? — Eu pergunto com uma risada enquanto chamo Connor por seu odiado apelido.

— Foda-se — ele responde. 

— Até sou chamado de Stud5.

Oh, aqui vamos nós. Eu reviro meus olhos. — Ninguém te chama assim, porra, exceto você mesmo. Ninguém. Nem uma única pessoa maluca, e isso não significa que você é um garanhão, significa que você é tão burro quanto um poste de madeira. 

Ele sorri. — Diga o que quiser.

Declan interrompe. — Podemos todos concordar que Jacob não é o gostoso aqui e deixar por isso?

— Diga isso as milhares de mulheres que formaram um clube em homenagem à minha gostosura.

Todos os três caíram na gargalhada, e então Sean me entrega uma cerveja. — O fato de você achar que pessoas delirantes fazem sentido é o suficiente para nos preocuparmos.

Só então, minha cunhada favorita do dia sai. — Bean, você pode esclarecer esses idiotas sobre quem é o mais sexy de nós quatro?

Sydney suspira dramaticamente. — Jacob, mas não por muito.

— Veja.

— Sério, esposa? — Declan rosna.

— Oh, acalme-se. Eu disse não por muito. 

— Mas você disse que eu era o mais gostoso, então quem se importa onde o resto cai? — Eu digo presunçosamente.

— Se você tivesse que nos avaliar, quem seria o próximo? — A voz de Connor soa com malícia. Ele está claramente gostando da irritação de Declan.

Sydney não hesita. — Jacob, Declan, Sean e então você.

Eu comecei a rir, batendo a mão no meu peito quando vejo o rosto abatido de Connor.

— Sério, Bean?

— É o medo dos patos. Faz você parecer um fraco. 

— Eu sou a porra de um SEAL!

Ela me dá um sorriso de comedora de merda antes de se virar para ele. — Ex. Mas você... não é muito assustador. 

Meus irmãos e eu perdemos.

Ela sai, e nós quatro tomamos nossos assentos na varanda, ainda rindo enquanto Connor murmura todos os tipos de tolices raivosas sob sua respiração.

A risada cessa e Sean fala primeiro. — É normal que as coisas fiquem estranhas depois que sua lua de mel acaba?

Eu olho para o lado, sabendo que não foi fácil para ele perguntar. Declan fala primeiro. — Estranho como?

— Apenas... estranho.

Declan e Connor trocam olhares. Definitivamente não sou de falar sobre essa merda. Eu não estou namorando nem sou casado.

— Mais uma vez, vou perguntar como? — Declan tenta novamente.

— Primeiro ela está exausta. Em segundo lugar, parece que algo a está incomodando. 

— Vocês estão de volta há uma semana — digo, incapaz de ficar quieto porque não tenho certeza se sei como.

— Eu sei disso.

— Você sabe? Porque as garotas não deveriam ficar deprimidas depois do casamento? Eu juro que Ellie disse alguma merda sobre uma depressão pós-casamento uma vez no telefone. — Essa foi uma ligação de uma hora que nunca poderei esquecer. Ainda não sei se ela estava bêbada quando me ligou, mas aí ela começou a ficar chateada, e então eu só escutei.

Claro, era meu aniversário, e foi por isso que respondi, mas então ela continuou falando sobre estar entediada e sem saber o que fazer porque o casamento havia acabado. Fiquei olhando para o telefone, me perguntando o que diabos estava acontecendo ou se ela pensava que talvez eu fosse Syd.

Connor sorri, sabendo claramente a que ligação estou me referindo porque, é claro, liguei para ele para avisar que sua esposa pode precisar de ajuda psiquiátrica. Ele riu e disse que era isso que perdíamos por não termos uma irmã.

Ele é um bastardo muito útil.

Sean encolhe os ombros. — Talvez, mas ela não teve que planejar um casamento.

— Sim, você tirou isso dela.

Declan ri. — Quem diria que Jacob era a autoridade em mulheres? 

— Oh, E você é? Por favor, vocês são três idiotas. Sim, sim, — eu os interrompi antes que suas réplicas estúpidas pudessem voar de suas bocas — Eu sei que vocês são casados, eu não. Toda essa merda é ótima, mas vocês idiotas não sabem porra nenhuma. Você — aponto para Connor — ia foder com tudo até que Declan e Sean chutaram sua bunda e lhe deram o conselho que você precisava. — Eu me viro para Declan. — Nem me faça começar com você. Você é o babaca real em relacionamentos, e se nós três não soubéssemos como lidar com você, você não teria lidado com nada. — Então meu olhar vai para Sean. — E você ia deixar Devney ir embora até eu te lembrar que há times de beisebol na Pensilvânia. — Me sinto orgulhoso com este pequeno discurso. — Nenhum de vocês deve dar qualquer conselho.

— Isso não muda o fato de que parece diferente — diz Sean com um aceno de cabeça.

— Talvez porque seja diferente, seu idiota. Você é como um maldito trem de carga. Você deixou de ser seu melhor amigo para se tornar marido em sete meses. Além disso, ela agora é mãe, certo? Dê um tempo para a garota e talvez siga alguns conselhos do mestre das mulheres. 

Eu não me acho um gênio, mas não é preciso ser um gênio para ver o que está acontecendo.

Sean revira os olhos. — Se você é um mestre das mulheres, por que diabos está sozinho?

— Porque eu escolhi estar.

— Você diz isso — a voz de Connor é baixa. — Eu só me pergunto se é realmente uma escolha ou uma coisa de segurança.

— Minha vida está cheia de paparazzis, rumores, escândalos e drama, e isso antes de eu passar incontáveis horas preparando e filmando. Trazer uma mulher para isso não é justo. Sem mencionar que nunca vou encontrar mulheres como vocês tem. Nunca. Essa merda não existe na terra do plástico. 

Não quero atriz ou modelo. Eu estive lá, fiz isso e ganhei muitos autógrafos. O que meus irmãos têm, isso é real. Cada um deles tem uma mulher que minha mãe teria orgulho de chamar de filha.

Uma mulher como Brenna.

Pare com isso, Jacob.

— Você estará aqui por mais cinco meses, — Connor diz com um sorriso malicioso. — Há tempo.

Estou prestes a responder dizendo que não tenho intenção de namorar ou encontrar o amor aqui quando um carro para, fazendo com que as três cabeças se voltem nessa direção.

O sedan branco para, e um sorriso se forma em meus lábios porque sou um idiota.

Por que estou sorrindo? Por que a ideia de vê-la faz meu coração bater um pouco mais rápido?

Porque eu sou um idiota de merda, é por isso. Ela é doce, engraçada, e cada vez que ela cora, tenho que forçar minhas mãos a não tocá-la. Ela não me faz perguntas estúpidas ou tenta obter algumas informações privilegiadas, e isso me dá vontade de falar com ela por horas.

Eu me impedi de ir lá, desejando que minha cabeça e meu coração provassem que, quando eu realmente colocar meus olhos nela, será diferente. É tudo apenas uma paixão estúpida que não é real. Que, quando a visse hoje, ela não iria me afetar e aquela besteira de querer chorar e cair aos pés dela não vai estar lá. Assim que isso acontecer, posso provar que foi só na minha cabeça ou porque fui pego de surpresa ou ela não é realmente tudo de que me lembro à noite, quando estou sozinho.

— Quem é? — Declan pergunta.

— Brenna — eu respondo, sem tirar os olhos de seu carro. Eu deveria desviar o olhar, parecer que não me importo, mas a atração para vê-la aflora e é muito forte.

— Oh — Declan diz. — Eu não sabia que ela estava vindo.

Sean se levanta e eu faço o mesmo. — Devney a convidou.

— Isso foi legal — Connor diz atrás de mim.

As portas se abrem e Sebastian sai primeiro. Ele acena com entusiasmo e eu também levanto minha mão.

— Sebastian é um bom garoto, ele é incrível e acontece que me adora.

— Oh, ótimo, exatamente o que precisamos. — Connor ri. — Outra pessoa para inflar seu ego.

E então ela sai. Seu cabelo vermelho escuro flui por suas costas, se movendo suavemente como ondas, e meu peito dói.

Droga.

— Bem... Uau. — A voz de Declan some.

— Eu disse que ela era linda. Ela é... — Não consigo terminar o pensamento antes que uma série de gemidos de meus irmãos me faça olha-los.

— Jacob, não faça isso. — Sean avisa baixinho. Ele me disse no dia do seu casamento que era uma má ideia.

— Eu não estou fazendo nada.

Ele bufa. — Bem, agora você parece que está pronto para cair aos pés dela, então não nos diga que você não está fazendo nada. Sem mencionar que todos nós ouvimos sobre seu dia de pesca e sua nova aventura. 

Eu olho para ele. — Não é por causa dela.

— Explique isso para minha esposa quando ela te perseguir sobre isso mais tarde. Não foda com uma garota que você pretende deixar. 

Não estou procurando um relacionamento, especialmente um que seja complicado. — Eu não sou um idiota. — Digo a ele.

— Eu sei disso. Você está longe de ser um idiota, Jacob, e é por isso que me preocupo.

Eu me viro para ele. — Eu nunca faria algo assim. Eu estou apenas... 

— Você está ferrado, é isso que você está. — Diz Connor. — Eu senti o mesmo sobre Ellie, e bem, todos nós sabemos como acabou. É como se ela roubasse o ar da terra e você só pudesse respirar quando a ver. Eu entendo, todos nós entendemos. Apenas tome cuidado, Jacob. Se envolver, mesmo que seja apenas unilateral, com uma mãe solteira é um campo minado, e essas crianças não precisam ser atingidas por estilhaços. 

Eu quero responder com algo espertinho e mordaz ao mesmo tempo. Eu não estou me envolvendo. Estou apenas cobiçando ela, e preciso transar para que isso pare. Uma garota que possa tirar essa energia de seca para que eu possa me comportar como uma pessoa normal perto de Brenna e não parecer um idiota excitado.

— Oi. — A voz de Brenna está bem atrás de mim, me forçando a desligar e me comportar.

Eu me viro e deslizo para o papel de um amigo que não tem nenhum interesse na garota a frente dele. — Ei, você veio.

— Desculpe pelo atraso. — Ela diz e olha em volta para meus irmãos.

— Você não está, só chegamos cedo para irritar Sean. 

Ele dá um passo à frente com o braço estendido. — Eu sou Sean, o marido de Devney.

— Sim, claro, eu te reconheço. — As bochechas de Brenna ficam um pouco vermelhas, e coloco minhas mãos nos bolsos para não estender a mão para ela. — Meu marido era um grande fã seu.

Sean sorri. — Eu gostava muito de Luke e ele era um grande jogador também.

Eu entro e a salvo de ter que falar sobre Luke. — Este é Connor, ele é casado com Ellie.

Ele estende a mão também. — Nos conhecemos brevemente na escola.

— Eu lembro. É tão bom ver você de novo. 

Ela se vira para Declan. — E você deve ser Declan?

O mesmo movimento de saudação é repetido. — Sou eu. Vou repetir o que esses caras falaram, é um prazer conhecê-la. Já ouvi todas as coisas boas. Você conheceu minha esposa Sydney? 

— Não, ainda não o fiz. Mas Ellie e Devney falaram tanto sobre ela que sinto que já somos amigas. Todo mundo me diz como ela é maravilhosa. 

— Não acredite em nada disso — eu digo rapidamente. — Ela é o diabo. Verdadeira e inerentemente má. Nós apenas a mantemos por perto porque estamos preocupados que um demônio possa escapar se nós a matarmos. 

Brenna balança a cabeça com uma risada. — Vou fazer o meu melhor para lembrar disso.

Sean zomba. — Por favor, ela só gosta de dar a maior merda para Jacob, e é por isso que a amamos.

— Ela soa como o meu tipo de pessoa. Estes são meus filhos, Melanie e Sebastian. 

Melanie dá um pequeno aceno, claramente se sentindo fora do lugar, e Sebastian está praticamente saltando para fora de sua pele. — Sebastian é de quem eu estava falando para vocês. Nós pescamos, e ele pegou três peixes a mais do que eu. 

— Cinco. — Sebastian corrige.

Declan ri. — Isso é impressionante. Jacob é um dos melhores pescadores que já conheci. 

— Bem, Sebastian é claramente melhor. — Este garoto sorri e os olhos de Brenna brilham.

Deus, ela é realmente de tirar o fôlego.

Sean limpa a garganta, me fazendo desviar o olhar. Fodido bastardo observador. — É ótimo conhecer todos vocês e bem-vindos à nossa casa. Devney está muito animada por você ter concordado em vir. 

As meninas saem como se nos ouvissem mencionar seus nomes.

— Brenna! Você veio! Estou tão feliz. — Devney se preocupa com ela. — E estes devem ser Melanie e Sebastian?

— Isso. — Brenna entrega a Devney um prato com alguma coisa. — Eu sei que você disse para não trazer nada, mas... 

Devney ri. — Compreendo. Eu sou do mesmo jeito. Por favor, entre e tome um pouco de vinho. Estávamos reclamando dos homens em nossas vidas e como eles são burros. 

Eu olho para os rostos dos meus irmãos e rio.

Ela enfia o cabelo atrás da orelha e sorri. — Obrigada.

Sean dá um passo à frente. — Se você quiser, as crianças estão todas brincando na casa da árvore – ou mansão, se quisermos ser técnicos... 

— Vou levá-los — eu ofereço.

Os olhos de Devney encontram os meus, e posso ver as perguntas girando. Malditas mulheres e sua habilidade de fazer algo do nada. — Isso é gentil da sua parte, Jacob.

— Eu sou um cara doce.

— Você definitivamente é. — Ela pisca e me pergunto se ela sabe por que ofereci. — Vamos, Brenna, vamos entrar.

Com isso, saio, longe de Brenna e meus pensamentos sobre o quanto eu a quero. É mais seguro na casa da árvore.


CAPÍTULO NOVE

Brenna

A família Arrowood é incrível. É tudo o que fico pensando. Hoje foi muito divertido. Comemos, rimos, tomamos um pouco de vinho e agora estamos ao redor do fogo enquanto todos zombam uns dos outros. As crianças estão perseguindo vaga-lumes, todas se dando bem e brincando.

Quando eu cheguei aqui, meu coração estava na minha garganta. Eu estava tão preocupada com o que eles pensariam de mim, se seria uma conversa constante sobre Luke, ou como seria estranho andar com duas pessoas famosas. Sem mencionar que eu estava com medo de ver Jacob novamente.

Mas, em vez de ser estranho, foi o dia mais relaxante que tive em muito tempo.

Essas pessoas são uma família. Uma que está cheia de brigas e tentativas de envergonhar alguém antes que ele seja o alvo. É tudo o que eu queria enquanto crescia, e eles me receberam de braços abertos.

— Aposto que eu poderia jogar isso mais longe com minha mão esquerda do que você pode jogar com a direita — Sean desafia Declan depois que eles estavam discutindo. Perdi a noção de qual era o desacordo dessa vez.

Declan zomba. — Você está ligado. Você se acha um figurão, você não é, garoto bonito. 

— Eu acredito que o nome é Stud.

Eu rio e termino meu vinho em um gole.

— Brenna, você terá que perdoar os meninos por seu mau comportamento. Eu posso prometer a você, sua mãe os criou melhor do que isso. — Sydney diz enquanto dá um tapa no peito do marido.

— Eu amo isso.

— Você ama suas conversas de merda constante? — Devney pergunta com uma sobrancelha levantada.

Eu encolho os ombros. — Eu sou filha única, então a nossa casa era muito... quieta. Não ríamos constantemente e os jantares de nossa família eram só nós três. Então isso é divertido. 

Jacob ri. — Acho que nós quatro teríamos trocado de lugar com você quando éramos crianças.

— Isso porque você não sabia como era a infância solitária.

Ele levanta as mãos. — Calma, doutora.

Eu reviro meus olhos. — Não foi eu a psicóloga, fui eu a pessoa falando.

Sean cutuca Jacob. — Tenha cuidado, você pode acabar como seu próximo paciente de teste.

— Eu?

— Você é quem mais precisa de terapia. — Declan diz com uma risada.

Sydney bufa. — Isso é discutível.

Jacob olha para ele. — Eu já expliquei a vocês, idiotas, como sou superior em meu pensamento.

— Mesmo? — Eu digo, incapaz de me ajudar.

Os três irmãos riem.

— Lá vamos nós. — Diz Sean enquanto esfrega as mãos.

Jacob se volta para mim. — Você acha que eu preciso de ajuda?

— Todos nós precisamos de ajuda, mas estou me perguntando se você pode precisar mais dela.

Connor que anda ao redor e enche todas as tarças para as meninas novamente – exceto a de Devney, que balança a cabeça, diz — Ele precisa disso mais do que qualquer um. Aposto minha casa nisso. 

Jacob mostra o dedo do meio para ele. — Diz o babaca da canoa que tem medo de patos. E eu vou apostar se isso significa que você está na casinha. 

— Eu tinha seis anos quando tinha medo do pato. — Ele ignora meu segundo comentário sobre a casinha.

Sydney pigarreia. — Dezesseis.

— Você é uma mentirosa, Sydney Arrowood. — Connor diz com um bufo.

— Há uma história aqui. — Digo, curiosa para saber onde isso vai dar.

Connor balança a cabeça. — Podemos falar sobre mim mais tarde, vamos continuar no assunto, doutora. Meu irmão Jacob aqui tem alguns problemas. Questões profundas. Coisas que... não sei se alguém pode realmente ajudar o pobre coitado a passar por isso. 

— O único problema é que eu gostaria de bater em todos meus três irmãos até fazer eles chorarem. — Jacob diz entre os dentes.

Todos os irmãos riem. — Como controlar a raiva pode ser um bom lugar para começar.

— Eu os conheço desde que eram todos pequenos, acredite, não faltam problemas aqui — informa Devney ao grupo. — No entanto, Jacob tem mais esperança entre todos esses meninos.

— Por que? — Eu pergunto.

Devney sorri. — Ele ama mais profundo e tem o maior coração.

Meus olhos se movem para ele, e seu olhar está voltado para o fogo, sem vontade de olhar para ninguém. Jacob mostrou que seu coração é definitivamente grande. Se oferecer para trabalhar com adolescentes quando você é uma estrela de Hollywood mostra isso.

— Eu posso ver isso. — eu digo, e seus olhos voltam para mim, mas sua cabeça não vira. — Quero dizer, ele passou um tempo com um menino de onze anos que nunca conheceu e agora vai dirigir a peça para ele.

A cerveja voa em direção ao fogo e Sydney dá um tapinha nas costas do marido. — Você está bem aí?

Declan acena com a cabeça. — Sinto muito, você disse que Jacob está dirigindo uma peça?

— Para as crianças do ensino fundamental e médio.

Ele se vira para Jacob. — Bem, quando dissemos para nos certificarmos de que você faria algo enquanto estivesse aqui pelos próximos cinco meses, eu não esperava por isso.

— Sebastian mencionou isso, e... bem, eu não poderia dizer não ao garoto. Eu também tenho outros motivos. 

Ele olha para mim e há algo em seus olhos. Algo que não sei interpretar. É uma sensação de saudade misturada com apreensão. As borboletas no meu estômago voam, causando uma onda de nervosismo.

O que há com esse homem? Por que estou tão atraída por ele quando cada instinto que tenho está me dizendo que eu não deveria sentir isso?

Faz muito tempo que não me sinto assim por outra pessoa que não seja meu marido, mas Jacob Arrowood me faz sentir como uma mulher. Alguém a ser desejada, querida e cuidada. Meu peito sobe e desce um pouco mais forte quando essa percepção surge em mim.

Ellie sorri e estende a mão em direção a ele, quebrando o meu e o seu momento. — Eu acho que é maravilhoso, Jacob — ela diz. — Sra. Finnegan estava tão chateada que ela teve que cancelar. Isso me deixa orgulhosa de ser uma Arrowood. Você não é apenas o gostoso do grupo, agora é o mais gentil também. 

— Não vamos tão longe. — Sydney diz com uma risada. 

Connor limpa a garganta. — É ótimo que você esteja fazendo isso. Você estava preocupado em ficar entediado. 

— Eu não estava preocupado em ficar entediado. Tenho um filme para me preparar. 

— Bem, — Declan fala — eu acho que é um bom uso do seu tempo.

Jacob revira os olhos. — Estou tão feliz por ter toda essa aprovação sobre como estou gastando meu tempo.

— Ninguém tem problemas com o que você está fazendo, Jacob. Na verdade, estamos orgulhosos de você. — Sean se estica e dá um soco em seu braço. — Você tem um talento que vai compartilhar com as crianças. Se o técnico deles quebrasse a perna, eu me ofereceria para ajudar, se pudesse. Eu odiaria ver você envolvido em algo do qual você não possa escapar quando for embora. 

Posso sentir a tensão por aqui, e sinto que há outra conversa acontecendo que eu não sei. Eu olho para o meu telefone e gemo internamente. É tarde e tenho que acordar estupidamente cedo amanhã. — Eu realmente preciso ir para casa. Amanhã, minha sogra quer sair cedo para tomar café. 

— Oh, que pena — Devney diz enquanto ela se levanta.

Quando eu levanto, o vinho ou... algo me bate. Eu tropeço um pouco, mas Jacob estende a mão rapidamente para me agarrar.

Suas mãos estão em volta da minha cintura enquanto eu colo no peito dele. O cheiro de fumaça e colônia enche meu nariz, e a sensação de segurança me envolve.

— Desculpe. — eu digo suavemente.

— Você está bem?

Eu concordo. — Estou bem.

Embora eu não seja.

Ele me solta e respirar é um pouco difícil. Estou um pouco tonta, mas não tenho certeza se foi o que me fez cambalear ou se é o fato de que eu não queria que ele me soltasse.

Devney está ao meu lado um segundo depois.

— Oh meu Deus, pensei que você fosse cair.

Eu esfrego minha bochecha e tento sorrir. — Acho que bebi vinho demais.

A verdade é que há muito tempo não bebo mais do que uma taça de vinho. Antes do jantar, Ellie, Sydney e eu acabamos com duas garrafas.

— Eu vou te levar para casa. Sean pode seguir no meu carro. — Devney oferece.

— Isso não é necessário. — Eu digo rapidamente.

A voz de Jacob interrompe. — Eu vou levá-los. Eu parei de beber antes do Sean. 

— Bem, estou totalmente sóbria. — Diz Devney.

— Assim como eu, e não tenho filhos com quem tenho que me preocupar em ir para a cama.

Os olhos de Devney disparam para mim, e eu balanço minha cabeça. — Não, por favor. Posso ligar para meus sogros. — Eu não quero que nenhum deles saia do seu caminho por mim.

— Eu insisto. — Jacob não deixa espaço para discussão.

Devney sacode a cabeça em direção ao carro, e Jacob segue naquela direção. — Brenna, está tarde e há pessoas mais do que suficientes aqui, por favor, não se preocupe com isso. Além disso, as mulheres nesta família podem não ter nascido Arrowoods, mas nós somos teimosas. Jacob pode te levar para casa e pronto. 

Prefiro ligar para Dennis do que ir com Jacob enquanto estou um pouco embriagada.

— Eu sei que estou discutindo por nada.

Ela passa o braço em volta do meu e começa a me levar para longe.

— Os meninos são muito veemente sobre se beber e não dirigir. Eles sofriam por terem um pai muito alcoólatra que não se importava muito com o bem-estar dos outros. 

— Eu não estava dizendo que deveria dirigir.

— Oh, eu sei, — ela diz rapidamente. — Só quero dizer que eles consideram o fato de você estar bebendo em nossa casa como responsabilidade deles. Isso é tudo. Por favor, deixe Jacob levá-la, isso o deixará tranquilo. 

— Ok. Eu só... eu me sinto uma idiota. 

— Por quê?

— Eu bebi demais, eu acho.

Ela sorri. — Você estava relaxando entre amigos. Espero que você tenha se divertido? 

— Eu tive uma ótima noite. Você não tem ideia do quanto eu precisava disso. 

— Bom. 

Ellie e Sydney vêm atrás de nós. — Estamos todos indo também.

Ellie suspira. — Bethanne está com os dentes nascendo, o que significa que quase não estou conseguindo dormir, e Hadley tem aulas de equitação pela manhã.

— O Deacon está na mesma fase. É realmente uma merda. — diz Syd.

Devney desvia o olhar e agarra cada um dos braços. — Eu tenho que dizer isso a vocês. Ainda não contei ao Sean, mas estou grávida. — As duas vão gritar, mas ela interrompe e sussurra gritos. — Fiquem quietas!

— Certo. Desculpa. Oh, Dev, isso é incrível. — Sussurra Syd. — Estou tão feliz.

— Quando você vai contar a ele? — Ellie pergunta.

— Em breve. Quero ver o médico e ter certeza de que está tudo bem primeiro. Você sabe como Sean é, e não quero ver sua cabeça explodir por causa disso. Além disso, quero me dar um pouco de tempo... — Ela se vira para mim. — Porque eu não quero que você fique perdida, Austin é meu filho biológico. Eu o dei ao meu irmão quando ele nasceu. Eu era jovem e foi a coisa mais difícil que já fiz. Não planejei engravidar tão rápido e sei que Sean também não. Nós... bem, vai ser um choque e temo que Austin também tenha dificuldades. 

— Fui adotada e acho que há algo de lindo em alguém que dá uma vida melhor a um filho e ainda assim o ama. Tenho certeza de que Austin ficará bem com isso. Ele pode precisar de um pouco de tempo, mas ele mudará de ideia. Ele é um ótimo garoto. 

— Eu sei que houve um monte de drama familiar revelado aqui em algumas horas, mas eu prometo que somos todos bastante normais. Bem, talvez não, mas tentamos. 

— Acho que normal é superestimado.

— Mamãe! Mamãe! — Sebastian vem voando ao meu lado.

— O que?

— Jacob vai nos levar para casa. Não é legal? 

Eu rio um pouco. — Eu sei.

— Estou muito feliz por termos mudado para cá.

Eu olho para ver Jacob caminhando em nossa direção. Seu cabelo castanho escuro parece desgrenhado de um jeito perfeito, e seus olhos verdes parecem um pouco cautelosos.

— Pronto?

Eu sorrio para as meninas, e cada uma delas me puxa para um abraço antes de eu ir para o carro, me sentindo nervosa de novo.

A viagem não é longa, felizmente, Sebastian e Jacob conversam o tempo todo. Melanie se interpõe algumas vezes, mas os dois não param de falar sobre o cinema.

— De jeito nenhum! Você não vai se afastar de um papel como esse. 

Jacob concorda. — Isso é o que eu disse ao meu agente.

— Quero dizer, o Navigator é o melhor super-herói.

— Ele é.

— O jeito que ele sabe pilotar o avião e depois à noite ele consegue salvar o mundo sem que ninguém perceba que ele é o mesmo cara. Isso apenas mostra o quão superior ele é. — A animação de Sebastian aumenta.

Eu inclino minha cabeça para trás, olhando pela janela enquanto eles continuam. Senti falta de não ter que dirigir quando precisávamos ir a algum lugar. É engraçado como muitas coisas mudam em um instante e você de repente começa a perder coisas nas quais nunca havia pensado um segundo antes.

Embora eu estivesse acostumada a fazer as coisas sozinha, tudo isso era muito diferente. Me senti solitária o tempo todo.

Entramos na garagem e as crianças estão fora do carro, correndo para ser o primeiro a chegar à porta. — Obrigada por nos trazer para casa. — Eu digo enquanto Jacob dá a volta na minha porta, a abrindo como um verdadeiro cavalheiro.

— Claro.

Ficamos parados do lado de fora do carro, olhando para a porta e me sinto horrível por ele ter saído de seu caminho. — Como você vai voltar agora?

Ele ri uma vez. — Eu andarei. Acredite em mim, eu aprecio o exercício tanto quanto aprecio não estar preso naquela casinha. 

— Sebastian acha que é a coisa mais legal de todas.

— É uma merda. Na verdade não, pois provavelmente vale uma tonelada de dinheiro, mas não é o ideal. 

Eu não consigo imaginar. — Bem, eu realmente aprecio isso. Tudo, de verdade. Sua família é tão doce, e você tem muita sorte de tê-los. 

— Nem sempre foi assim para nós — ele diz e depois desvia o olhar.

— O que você quer dizer?

Devney me contou sobre seu pai, mas não tenho certeza se ele se sentiria confortável com o fato de eu saber disso.

— Só que meu pai era um idiota bêbado abusivo, então, quando saímos de casa, meus irmãos e eu só nos vimos aleatoriamente. Só foi realmente nos últimos dezenove meses que passamos um tempo assim juntos. 

— Isso é meio triste.

Ele encolhe os ombros enquanto caminhamos. — É, mas agora que todo mundo tem família, acho que vai ser diferente. No entanto, beber e dirigir é algo que nunca permitiremos, espero que você entenda. 

Eu estendo a mão, colocando minha mão em seu braço. — Claro. Eu nunca teria dirigido bêbada. 

— É algo que não posso deixar ninguém fazer perto de mim. Mesmo que alguém diga que está tudo bem, não vou arriscar. 

Parece algo mais do que apenas proteção.

— Oh?

Ele concorda. — Meu pai, bem, ele matou duas pessoas em um acidente de carro bêbado.

Meus lábios se separam e um suspiro suave escapa. — Oh, Jacob.

— Foi terrível, e meus irmãos e eu acabamos de lidar com isso nos últimos dois anos. As pessoas que ele matou eram os pais de Ellie e... bem, nosso passado tem sido muito desenterrado.

Eu movo meu polegar contra seu antebraço. — Eu posso imaginar. Sinto muito se você pensou que eu seria imprudente. 

— Eu não fiz. Eu só queria ter certeza de que você estava segura, Brenna. 

Não sei se é o vinho, mas o ar está tão denso ao nosso redor. Ele levanta a mão e escova as pontas dos dedos suavemente na minha bochecha. — Por quê?

— Porque o que?

Por que me sinto assim?

Por que o seu toque parece tão certo?

Por que não estou parando com isso?

— Não sei. — Confesso.

Os olhos verdes de Jacob são suaves ao luar. Minha respiração está pesada enquanto seu polegar traça ao longo da minha mandíbula. — Você vai ficar bem?

Quero dizer não a ele porque isso, bem aqui, está fazendo minha cabeça girar. Ele está me arrastando de volta para um lugar que não sei se estou pronta para estar.

Eu dou um passo para trás, precisando obter o controle antes de fazer algo estúpido como beijá-lo. Dou a ele um sorriso suave, esperando que diminua o constrangimento. — Eu vou ficar bem. Obrigada por nos trazer para casa. 

— Você está bem? 

— Eu estou bem.

E eu estou. Acho que estou chegando lá, pelo menos. Embora haja coisas que parecem instáveis em meu coração, sei que tudo isso faz parte do processo.

Como a garota do filme que está encontrando as pernas, posso não conseguir correr ainda, mas não estou mais engatinhando.


CAPÍTULO DEZ

Brenna

— Brenna? — Uma voz profunda chama atrás de mim enquanto estou a caminho do meu carro. Eu não tenho que pensar muito sobre quem é. Eu ouço sua voz quase uma vez por semana na minha televisão. E eu não posso mentir... estou um pouco animada para vê-lo, pois já se passou quase uma semana.

Respiro fundo e mascaro a leve alegria correndo por mim enquanto me viro. — Jacob, oi.

— Ei. — Ele sorri, e eu juro que meu coração dispara. — Eu estava finalizando alguns papéis com a Sra. Symonds e pensei que fosse você.

— Sim, sou eu — digo, me sentindo tímida. — Eu estava indo almoçar e então tenho uma pausa antes de pegar as crianças da escola.

Ele concorda. — Uma pausa?

— Sim. É um luxo que não desperdiço. Tenho uma pausa gloriosa de duas horas uma vez por semana. 

— Eu não culpo você. Eu também estava indo comer alguma coisa. 

— Oh?

Há apenas um restaurante nesta cidade que serve qualquer coisa comestível. Não tenho certeza do que dizer. No momento, é meio estranho.

— E se almoçarmos juntos? — Jacob sugere.

— Nós? Juntos? 

— Isso é uma coisa ruim?

— Não, claro que não! — Eu digo rapidamente e, em seguida, limpo minha garganta. — Eu só... eu ia ler algo, e estava um pouco... de qualquer maneira, eu apenas... faz muito tempo que não tenho um encontro para o almoço. 

— Nós estamos indo para um encontro?

— Não! Não quis dizer que íamos sair para um encontro. — Por favor, que haja um meteoro ou algo apareça e me salve de mim mesma.

Jacob sorri, mas o cobre rapidamente. — Sair comigo seria tão ruim?

— Tenho certeza que você é um ótimo encontro — eu digo e então balanço minha cabeça. — Quero dizer, vou me atropelar com um carro agora.

Ele ri mais alto e minha barriga afunda. — Estou brincando. Queria falar sobre o plano da peça. A Sra. Symonds disse que levará mais alguns dias para processar a papelada e, já que você é minha assistente... 

Meus olhos se arregalam. — Assistente?

— Você queria ser co-diretor em vez disso?

— Eu quero ser a professora silenciosa que está apenas sentada lá, se certificando de que você não transforme Grease em um filme maluco com alienígenas.

— Isso seria interessante. — Ele segura o queixo e faz uma cara pensativa.

Oh senhor, nada de bom vem desse visual. — Vamos almoçar e discutir seus planos malignos.

— Parece um encontro.

Eu rio, e então Jacob dá a volta na frente do meu carro e abre o lado do passageiro. — O que você está fazendo?

— Entrando no carro... 

— Meu carro?

— Você queria que eu dirigisse para o nosso encontro?

— Não, não é um encontro, lembra?

— Claro. — Sua voz dança com malícia. — Nós dois temos que voltar aqui de qualquer maneira, e é mais fácil do que pegar dois carros.

Por uma questão de princípio, quero argumentar, mas ele fez uma boa observação. — Tudo bem então.

Nós dirigimos em silêncio por seis minutos inteiros até o café e pegamos um assento.

— Bem, bem, se não é o Navigator em toda a sua glória. 

Ele sorri para a garçonete. Lá está uma garota com seios enormes que mal são contidos pela blusa e cabelo loiro muito grande – do tamanho dos anos 1980. Eu me pergunto se ela sozinha está mantendo o Aqua Net funcionando. — Magnolia Knightingale, você é a mesma de quando éramos crianças.

Ela revira os olhos. — E você não mudou nada. Você está de volta a essa cidade há um mês e não veio me ver? Que vergonha, Jacob Arrowood. 

— Peço desculpas, tenho trabalhado em alguns projetos. Esta é Brenna Allen, não tenho certeza se vocês se conhecem. 

Em vez de sorrir e fazer o que a maioria das pessoas faria, ela se estatela no assento ao meu lado e agarra minha mão. — Oh, coitadinha. Sua sogra é uma das minhas pessoas favoritas. Ela vem aqui uma vez por semana e ficou com o coração partido quando ele morreu. Todos nós estávamos, especialmente eu. Eu não sei se você sabia disso, — a voz de Magnolia é baixa e triste — mas Luke e eu namoramos no colégio. Nós estávamos apaixonados naquela época. 

— Bem... — Eu procuro por ajuda em Jacob, mas ele apenas sorri. — Isso é... legal.

— Muitos pensaram que ficaríamos juntos, mas não era pra ser. Ele estava com tanta pressa de sair desta cidade, e eu nunca iria embora. — Ela suspira dramaticamente. — E agora ele se foi. Ele se foi e ficamos recolhendo os pedaços de nossos corações partidos. 

Pego um guardanapo da mesa e entrego a ela. — Está tudo bem.

Magnolia enxuga os olhos e eu quero rir. Nunca ouvi falar dela. Em absoluto. Nem uma vez em todos os anos que estivemos juntos, ele falou sobre uma ex-namorada em sua cidade. Mas Magnolia parece bastante arrasada por isso.

— Muito obrigada querida. Fiquei muito triste ao saber de sua morte. A cidade lamentou por ele. Acho que sempre terei uma parte de mim que se sente triste pelo que poderia ter acontecido. Eu ia visita-los quando vocês todos se mudassem, mas achei que seria estranho. 

Jacob tosse para disfarçar uma risada. Eu olho para ele e luto contra minha própria explosão de risos. Esta é a coisa mais estranha e engraçada que aconteceu desde sua morte. Eu chorei, segurei amigos chorando e lidei com muita coisa, mas isso é loucura.

Finalmente, Jacob assume o controle e fica com pena de mim. — Magnolia, por que você não pega um pouco de limonada e pãezinhos com manteiga para nós dois.

Ela balança a cabeça e se levanta. — Claro. Qualquer coisa pela viúva de Luke. 

Assim que ela sai, eu cubro minha boca com a mão e rio.

— Oh, isso não tem preço.

Minha mão cai. — Isso foi uma loucura.

— Aquilo é Magnolia. Ela é uma peça de trabalho. Acho que ela e Luke podem ter namorado um dia inteiro antes de ele perceber que o apelido de Hell-no-lia foi merecido porque era assim que você respondia quando ela o convidava para sair... Hell-no6. 

Eu sufoco outra risada. — Isso foi maldoso, eu não deveria rir.

— Essa poderia ter sido a mãe dos filhos dele se ele não tivesse sido inteligente. Magnolia teria engravidado apenas para manter aquele homem em suas garras. 

Não consigo imaginar Luke com ela, mas, novamente, ninguém nunca imaginou que ele e eu ficaríamos juntos também.

Eu olho para Magnolia e sorrio um pouco. — Bem, então estou feliz que ele viu o possível erro em seus caminhos.

Jacob se inclina para trás com um sorriso malicioso. — Essa é a sua opinião profissional?

— Talvez, ou talvez seja só que no final, eu ganhei. Eu tive o cara, as crianças, a vida e... bem, eu dobrei a bandeira7. 

Assim que as palavras saem, eu quero pega-las de volta.

— Brenna... 

Eu levanto minha mão para detê-lo. — Não é o que eu quis dizer. Eu não disse isso para ter uma reação, eu sinto muito. 

— Não, somos todos nós que lamentamos.

— Sabe, eu nunca entendi por que as pessoas se desculpam por minha perda. Não é culpa deles. Ninguém entrou e quebrou uma peça do avião de Luke só para ver o que aconteceria. Foi uma falha mecânica e ninguém é realmente culpado. Por que pedimos desculpas? 

Jacob se move para que seus braços estejam apoiados na mesa à nossa frente. — Porque sentimos muito que alguém de quem gostamos e nos importamos esteja sofrendo. Lamentamos que as famílias sofram porque alguém que amamos se foi. Eu odiava quando as pessoas diziam isso depois que minha mãe morreu, mas como adulto, entendo por que elas lamentavam e de onde vem o pedido de desculpas. 

Eu pego meu lábio inferior entre os dentes e o deslizo para frente e para trás. — E quando você a perdeu, como foi para o seu pai? 

Ele solta uma forte baforada de ar. — Digamos que você esteja lidando com o oposto dele.

— Isso é bom, hein?

— Não foi fácil para nenhum de nós, e isso é o mínimo.

Definitivamente, esse tópico não é o que pensei que iríamos nos aventurar e, honestamente, não quero falar sobre Luke agora. Eu sei que não é um encontro de verdade nem nada, mas é a primeira vez que saio com um cara que não era Luke desde que eu tinha dezoito anos.

Jacob nunca será nada além de um ator famoso que foi legal com meu filho, mas talvez isso possa ser uma espécie de prática para quando eu estiver pronta.

Me sinto atraída por ele e às vezes tenho a sensação de que ele está flertando comigo ou, pelo menos, pode me achar bonita.

Magnolia traz os copos de limonada e pronta para anotar nosso pedido. Tento não procurar vislumbres dele no meu menu, mas não consigo. Eu quero apenas mais um olhar para ele. Seu cabelo castanho escuro está puxado para o lado, ligeiramente ondulado nas pontas, mas seus olhos? Deus, eles são magníficos. O verde é tão claro no meio e escurece à medida que vai para uma faixa preta grossa que mantém a forma.

Jacob olha para cima e eu sinto o calor subir em minhas bochechas. Droga. Ele me pegou.

Limpo minha garganta e dou meu pedido a Magnolia. — Vou querer queijo grelhado e picles, por favor.

— Nosso queijo grelhado é um dos melhores.

Eu sorrio. — É o meu favorito.

Os olhos de Jacob não me deixam. — Vou querer o mesmo. — Ele entrega o menu para ela.

— Vou esclarecer isso imediatamente. Devo dizer que estou muito feliz por termos nos conhecido — ela me informa. — Se você quiser saber sobre Luke quando era adolescente, ficaria feliz em compartilhar histórias.

Eu quebro nosso olhar, não querendo ser rude com Magnolia enquanto também preciso acalmar meu coração acelerado. — Isso é muito legal da sua parte.

— Não é nada realmente. Eu nunca soube que ele se sentia atraído por ruivas. Eu teria tingido meu cabelo se isso fosse de conhecimento comum. 

Se eu estivesse bebendo alguma coisa, teria engasgado.

Jacob fala suavemente. — Magnolia, estamos com um tempo apertado aqui, então se você pudesse preparar nossas refeições, seria ótimo.

— Claro, Navigator. — Saiu como um rosnado.

Prendo uma risada e cubro meu rosto com o menu que ela não tirou de mim.

— Não é engraçado.

Eu abaixo ligeiramente. — É, no entanto. Você pode ter a própria mãe dos seus filhos se não tomar cuidado. 

— Ela é uma bagunça. Metade das pessoas nesta cidade é, mas estar fora daqui por nove anos foi uma dádiva. 

— Por que você nunca voltou?

— Não há muitas oportunidades de carreira no cinema aqui. Além disso, esta cidade guarda muitas memórias que tentei esquecer. 

Eu entendo isso muito bem. — Parece que você tem ótimos irmãos.

Ele toma um gole de sua bebida. — Somos um grupo unido e já passamos por muita coisa juntos.

— Sempre quis uma família grande. Eu desejei por isso. 

— Tem seus benefícios, mas, novamente, ser filho único também.

Eu aceno enquanto brinco com o canudo. — Sempre soube que queria ter pelo menos dois filhos. 

— Você os teve jovem.

— Não fazia parte do meu plano — admito. — Eu era muito jovem e não estava preparada, mas deu certo. Luke foi o melhor erro que já cometi, era o que costumava dizer a ele.

Ele sorri. — Parece doce de uma forma estranha.

— Éramos estranhos. Eu era uma ruiva desengonçada que estava desesperada por uma noite de diversão depois do meu primeiro ano de faculdade. Eu nunca tive um namorado de verdade, e queria apenas me soltar. 

— Foi assim que vocês se conheceram? Numa festa?

Eu aceno, me lembrando disso. — Foi uma sorte total termos esbarrado um no outro. Minha colega de quarto me vestiu com uma de suas roupas que davam a impressão de que eu tinha seios. Ela fez meu cabelo e maquiagem. Nós dois estávamos parados lá, começamos a conversar e então estávamos nos beijando. 

— Ahh, e uma coisa levou a outra?

Eu rio. — Eu sou o outdoor ambulante para transar e engravidar. Estivemos juntos talvez três vezes antes de eu engravidar de Melanie. Luke e eu apenas clicamos, então ele me pediu em casamento imediatamente. 

— E você disse sim — Jacob reflete.

— Eu fiz. Luke foi o único cara a me dizer que eu era bonita. Naquela noite, minha colega de quarto fez mais do que mágica. Deus sabe que foi a única vez em que pensei que era ao menos levemente atraente. 

Ele pisca algumas vezes. — Você não pensava que era bonita? Tá brincando né?

— Eu não sou bonita. Eu sou aceitável. 

Os olhos verdes de Jacob fixam-se nos meus. — Você é mais do que aceitável, Brenna. Eu prometo que você é muito mais do que aceitável. 

Meu coração começa a bater um pouco mais forte. Novamente, eu me pergunto se ele está flertando. Nem sempre é diretamente, mas é a maneira como ele diz as coisas e depois olha para mim, realmente me encara. Jacob é lindo demais, e é por isso que sei que devo estar enlouquecendo. Ele poderia ter qualquer mulher no mundo, e de jeito nenhum ele está interessado em uma mãe solteira morando na Pensilvânia.

— Você não precisa...

— Estou lhe dizendo que estou cercado por mulheres que se acham bonitas, que trabalham muito para serem passáveis, e você ofusca cada uma delas. Você não é aceitável, você é linda. Não estou apenas dizendo isso. No momento em que te conheci, pensei... puta merda, essa mulher é de tirar o fôlego. 

Eu não sei o que dizer. Cada parte do patinho feio em mim está gritando que ele é louco e está mentindo, mas a maneira como ele está olhando para mim me diz que não. Ele realmente acha que sou bonita.

Eu engulo uma vez e coloco meu cabelo atrás da orelha, querendo esconder o rubor que tenho certeza que está em minhas bochechas. — Obrigada.

— Luke nunca disse isso para você?

Eu olho para cima. — Ele fez. Ele sempre me disse como eu era bonita, mas... eu não sei... 

— Você não acreditou.

Como esse homem conhece meus pensamentos tão facilmente? — Eu não fiz.

— Então acredite em mim, você é linda, e se qualquer homem disser diferente, ele é um idiota.

Uma risada nervosa me escapa. — Você está me fazendo corar.

— Bom.

— Bom?

Ele encolhe os ombros. — Significa que as palavras estão afetando você.

Oh, ele definitivamente está me afetando. Meu coração, minha respiração, o formigamento intenso que percorre meu corpo. Tudo está sendo afetado.

— Agradeço por você ter dito isso.

— Eu realmente quis dizer isso.

— Eu acredito em você — eu digo.

— Você deveria acreditar nisso também, Brenna. Não há nada de errado em saber que você é linda e que os caras estão olhando. 

Agora, isso me faz recuar um pouco. — Caras estão olhando para mim?

Ele ri. — Há pelo menos dois homens aqui que ficam tentando fingir que não estão, mas não conseguem tirar os olhos de você.

Minha cabeça gira enquanto tento descobrir de quem ele está falando. Existem apenas cerca de quinze pessoas em todo o lugar.

Ele se inclina para frente, a voz diminuindo. — Um está com a esposa à direita.

— E o outro? — Eu pergunto.

— Eu.

E agora eu sei que ele está definitivamente flertando, e eu gosto disso. Eu gosto muito.

Eu deixo cair meu olhar por um momento. — Bem... isso é... alguma coisa.

Ele ri e pega sua bebida.

Eu vejo seu pomo de adão balançar enquanto ele engole. Esse único movimento é incrivelmente sexy. Tudo o que ele faz é. É um pouco ridículo.

Quando ele coloca o copo na mesa, quase posso sentir a mudança nele. Como se o líquido frio também o ajudasse a acalmá-lo.

— Então, — Jacob diz — eu percebi que se nós nos conhecermos, isso tornará a co-direção mais fácil. 

— Não estamos co-dirigindo.

Ele encolhe os ombros. — Semântica.

— Você não tem que fazer isso, sabe?

— Fazer o que?

— Isso, ser meu amigo, se você não quer.

— É isso que estamos nos tornando? — Jacob pergunta.

— Não é?

— Você está fazendo isso de novo.

— Fazendo o que?

Ele ri e eu aperto os olhos, me perguntando se ele perdeu a cabeça. — Responder a uma pergunta com outra pergunta.

Merda. Eu estou. — Eu nem percebi que estou fazendo isso.

— Vou responder a uma dessas perguntas... sim, eu sei que não tenho que fazer isso. A questão é, Brenna, eu quero. Estar de volta a esta cidade era minha versão do inferno na Terra, e desde que te conheci... err... Sebastian, as coisas se tornaram suportáveis. Ele é engraçado e sair com ele foi muito divertido. 

Eu sorrio, amando que ele veja meu filho dessa forma. — Ele gostou também. Eu agradeço por você fazer tudo isso. 

— Então, como vamos passar muito mais tempo juntos, vamos às coisas importantes, ok?

— Ok.

— Vou fazer as perguntas. Gênero musical favorito? 

— Estas são as questões importantes?

Ele inclina a cabeça para o lado com as sobrancelhas levantadas. — Agora, essa era uma pergunta de novo.

— Droga. Ok. Música. Eu gosto de tudo um pouco. Cresci ouvindo Elvis graças à minha mãe, e meu pai adorava hard rock. Minha melhor amiga, Cybil, gosta de rap, que, se você a conhecesse, nunca acreditaria, mas aquela garota pode fazer letras de rap como se fosse sua vocação.

— Isso é ótimo, mas todas essas são escolhas de todos, qual é a sua?

— Eu acho, eu diria que eu realmente amo pop. Eu gosto de canções bobas, leves e doces, onde todos podem ser felizes, sorrir e dançar como tolos. E você?

Ele sorri. — Eu sou mais um homem do rock clássico.

— Eu posso ver isso.

Nesse momento, Magnolia retorna, coloca um prato de batatas fritas de cortesia na mesa e desaparece.

— Tudo bem, filme favorito?

Essa é fácil. — Sweet Home Alabama.

Ele revira os olhos. — Aquele em que ela volta para casa porque é casada com um cara enquanto o outro dá a ela um anel da Tiffany?

— Sim, esse mesmo.

— Todas as garotas são malucas?

Eu rio e pego uma batata frita. — Talvez. Qual é o seu?

Jacob se inclina para trás. — Adivinha.

Meu primeiro instinto é ir com um de seus filmes, mas isso parece um pouco estúpido e fácil demais. Sem mencionar que a maioria das pessoas criativas não gosta do próprio trabalho. Eles o examinam, encontrando falhas onde não existem. Ninguém precisa dizer a eles que eles são péssimos porque eles falam o suficiente para si mesmos.

— Jurassic Park?

Ele ri. — Não, mas você pelo menos não escolheu um dos meus. Eu nunca escolheria nenhum deles. 

— E porque não?

— Porque eles são uma merda.

Eu rolo meus olhos para sua autodepreciarão. — Eu conheço muitas pessoas que discordariam.

Jacob dá de ombros, deixando o comentário rolar como se não fosse nada. — De volta à escolha.

Não há surpresa no que era o de Luke... Top Gun, mas não acho que seja o de Jacob. Eu realmente não o conheço, então não tenho certeza se ele é mais sério ou se gosta de algo mais como Fast Times at Ridgemont High.

— Você tem que me dar algumas dicas. Eu preciso saber pelo menos entender seu humor nisso. 

— Ok, é um clássico.

— Como Casablanca?

A sobrancelha de Jacob sobe enquanto sua cabeça abaixa. — Será que algum homem que ainda tem a posse de seu cartão de homem gosta de Casablanca?

— Não faço ideia, já que não sou um homem.

— A resposta é não.

— Ok, então quando você diz clássico, quer dizer como Fred Astaire ou um filme clássico de homem como Velozes e Furiosos?

Ele balança a cabeça.

— O que? — Eu pergunto com uma pitada de riso. — Estou tentando aqui, e você não ajuda.

— Você deveria ser o psicanalista aqui.

— Não, na verdade você é — eu o lembro.

— Está certo. Tudo bem, é um filme masculino clássico. 

Eu destruo meu cérebro, tentando pensar no filme que combinaria com Jacob. Algo que ele poderia ter assistido que definiu uma mudança em sua vida e o levou a atuar. — O Padrinho?

— Muito perto.

— Scarface?

Finalmente, ele fica com pena de mim. — Bons companheiros.

Eu aceno, vendo isso. — Todos são grandes. 

Jacob pega outra batata frita da cesta. — É realmente um dos melhores filmes feitos. Me lembro de assistir com Declan e pensar... eu preciso ser isso um dia. 

— Um mafioso? — Eu digo brincando.

Ele ri. — Não, o filme definitivamente não é inspirador. Isso foi mais que um filme poderia fazer por alguém. E isso pode fazer a diferença na vida de uma criança. Eu queria ser isso. Eu queria fazer alguém se inspirar pela arte. 

Eu me inclino para frente, minha mão encontra a dele e eu aperto. — E é isso que você está fazendo, Jacob. Você estando aqui, ajudando essas crianças, dando a eles uma peça de um ator que eles adoram... você está fazendo a diferença. Você já fez isso por Sebastian. 

Seu polegar desliza contra as costas da minha mão e tudo ao nosso redor parece desaparecer. Jacob e eu estamos sentados aqui, de mãos dadas como se fosse a coisa mais natural do mundo. As batidas do meu coração estão tão altas que mal consigo ouvir Magnolia se aproximar com nosso almoço. Rapidamente, puxo minha mão para trás, colocando as duas no meu colo, e trabalho para manter minha frequência cardíaca sob controle.

— Obrigado por isso, Brenna — Jacob diz depois que Magnolia se despede.

Algumas respirações se passam e eu coloco um sorriso falso como se algo louco não tivesse acontecido entre nós. — Claro.

E então me forço a comer e finjo que está tudo bem.


CAPÍTULO ONZE

Jacob

A Sra. Finnegan é tudo de que me lembro e muito mais – uma maníaca. Essa é a única palavra que consigo pensar. Ela é maluca.

Qualquer pessoa que concorda em trabalhar com essas crianças tem que ser certificável.

Que agora é o que sou.

— Ok, pessoal, ouçam, não vou dar autógrafos, tirar fotos ou fazer qualquer coisa nesse sentido até que a peça termine. — Eu vejo a única criança com o telefone ligado e aponto para ele. — Pare de postar no seu Snapchat e tudo mais. Se descobrirem que estou nesta cidade, irei para o chão, o que significa nada de peça. — Volto a olhar para os alunos que estão aqui para as audições, a maioria dos quais provavelmente não está nem um pouco interessada na peça da escola. — Estou aqui como professor e para garantir que a peça da escola aconteça. Se você não está aqui para fazer o teste, por favor, saia, mas se certifique de comprar seus ingressos para a peça, que ficarei feliz em assinar como uma lembrança, bem como fazer uma festa onde podemos tirar fotos. 

Eu vejo pelo menos metade dos alunos se levantar e sair pelas portas do auditório.

Meus olhos encontram os de Brenna, que está dançando de tanto rir antes que ela volte a olhar para os papéis em seu colo. Pelo menos ela está gostando do meu desconforto. 

— Tudo bem, agora que resolvemos isso. Eu sou Jacob Arrowood e serei o diretor de Grease este ano. A Sra. Finnegan me deu cerca de seis anos de papéis para ler sobre cada um de vocês, mas não temos esse tempo. Então, isso vai acontecer bem rápido porque a peça é daqui a três meses, o que... você sabe, é uma loucura, mas é o que temos. Os testes serão em uma semana. Alguma pergunta?

Mãos sobem em meio segundo. — Eu aceito, eu aceito!

— Sim, pessoa com a camisa azul.

Ela se levanta. — É verdade que você foi demitido do Navigator?

Minha cabeça se move um pouco para trás. — O que?

— Minha mãe disse que você provavelmente teve problemas ao usar drogas ou algo assim e este é o seu serviço comunitário.

A criança malcriada se senta, e eu quero dizer que sua mãe provavelmente não fez sexo na última década e é por isso que ela está irritada. Isso provavelmente faria a Sra. Symonds perder o controle e me colocar em apuros. Sem falar que sei que alguém está gravando essa porcaria.

Brenna se levanta. — Clarissa, todos nós sabemos que isso não é verdade, e não é educado transmitir fofocas. O Sr. Arrowood é um ator famoso que ofereceu seu tempo para nos ajudar a não perder nossa peça anual. Precisamos ser gentis. — Ela se senta novamente como se não tivesse apenas batido verbalmente na garota.

Eu faço uma nota mental que, não importa o que diabos seja o talento dessa garota, ela está no coro ou substituta.

Outra mão sobe. — Sim.

— Senhor Arrowood, ouvi dizer que você foi muito ruim na peça que fez e não foi um bom ator, você sabe mesmo ser um diretor? 

Eu juro, vou matar alguém. Vou falar, mas, novamente, Brenna fica de pé antes que eu possa abrir a boca.

— Senhor Yates, eu sei que você não estava apenas insultando o diretor, certo? 

Ele balança a cabeça. — Não, Sra. Allen. Eu só estava fazendo uma pergunta. 

Ela suspira. — Me deixe ser clara, não vou tolerar nenhum desrespeito. Qualquer um que se esqueça disso, enfrentará as consequências da detenção no sábado ou pior. Agora, se alguém tiver perguntas relacionadas à peça, fique à vontade para perguntar, caso contrário, não seremos rudes ou nada menos do que gratos, entendido? 

Eu luto contra o sorriso que quero dar para a menina e para a outra criança. Eu sei que não sou maduro e não me sinto mal por isso. Eles acabaram de ser mortos verbalmente por Brenna, e me sinto vitorioso.

No entanto, não tenho quinze anos e canalizo meu Noah Frazier interior. Ele nunca iria deixar essa merda voar e nem eu.

— Eu posso lidar com isso. — Eu pisquei e volto para as crianças. — A menos que algum de vocês tenha mais conhecimento sobre cenografia, figurinos, elenco, tom, musicalidade ou montagem de uma cena, sugiro que não me questionem. Trabalhei em vários tipos de filmes e peças. Não deveria ser você questionando minha capacidade, sou eu avaliando vocês. Se preocupem com vocês mesmos, seus papéis e em me impressionar antes de perguntar qualquer outra coisa. Para ser claro, não estou aqui por nenhum outro motivo a não ser porque quero fazer algo para ajudar a comunidade que me fez ser quem eu sou. Vou pressioná-los para serem melhores atores e atrizes. Eu quero que esta seja a melhor peça que esta cidade já viu. Se você não está pronto para isso, não tente. Vou escalar vocês para os papéis que se encaixam melhor, mesmo que não seja aquele para o qual você se inscreveu para fazer o teste. Você tem quatro dias para estudar as falas da seção com base em quem está tentando ser escalado. Eu sugiro que você tire um tempo e trabalhe duro. Vejo vocês às quatro horas. 

Pego meu pacote e saio da sala. Não há nada como uma saída dramática no show business.

O único problema é que não tenho a menor ideia de onde estou. Desde que fui para a escola aqui, eles combinaram o fundamental e o ensino médio em um só prédio e construíram uma ala enorme. Estou perdido e estaria desperdiçando o momento dramático que procurava se tiver que passar pelas crianças novamente.

Então, entro em um escritório à direita e espero em Deus que não seja uma área restrita ou uma sala de estudantes. Não que tivéssemos algo assim quando eu era criança, mas parece que essa geração recebe todo tipo de merda.

Depois de alguns minutos, eu acho que a barra deve estar limpa e alcanço a maçaneta, apenas para congelar quando alguém do outro lado a vira.

Merda.

Eu dou um passo para trás e Brenna entra. Sua respiração engata quando ela me vê lá. — Jacob. — Sua mão voa para o peito. — O que você está fazendo no meu escritório?

— Eu sinto muito. Eu entrei aqui para... — Dizer que vim aqui para me esconder me faz parecer um idiota, então não estou admitindo isso.

— Compreendo. Eu estava irada por você. Não sei o que há de errado com algumas dessas crianças ultimamente. Eu acho que eles só querem parecer legais. 

Bom, ela acha que eu estava louco. Eu deveria ter ido com isso. — Está tudo bem. Eu teria feito a mesma merda na idade deles. 

Ela enfia o cabelo atrás da orelha. — Eu estaria escondida embaixo do assento.

— Porque?

— Eu teria ficado muito envergonhada. Bem, eu provavelmente não estaria no auditório em primeiro lugar. 

Tento imaginar com que grupo ela estaria então. Se ela não gosta de atenção, esporte ou drama. Eu me pergunto se ela era uma solitária ou mais como Devney, que era bonita, mas não exatamente popular. Ela preferia sentar e assistir Sean do que tentar se encaixar em qualquer grupo.

Brenna, porém, ela me deixou perplexo.

— Você estava na banda?

Ela balança a cabeça. — Não sei cantar nem tocar um instrumento.

— Hmm, então sem música. Esportes? — Eu pergunto porque minha suposição pode estar errada.

— Eu fiz cross country.

Volto para a coisa de estar sozinha. Eu nunca poderia ter feito isso. Correr quilômetros não parece divertido, porém, mais do que isso, é ficar sozinho caralho. Só eu e meus pensamentos por quanto tempo, não, obrigado.

— Então, não para o grupinho de música, cross country não é realmente uma coisa de atleta, então isso nos deixa com o quê?

— Você está tentando me agrupar? — Ela pergunta com uma sobrancelha levantada. Sua voz é brincalhona e eu sorrio.

— Crianças correm em grupos.

— Nem todos eles.

— Então, você era uma loba solitária?

Brenna sorri e depois encosta a bunda na mesa. — Vou deixar você fazer a psicanálise novamente.

Ela parece relaxada e seu sorriso é fácil. É tão atraente que tenho que lutar contra a vontade de colocar meus braços em ambos os lados da mesa, prendendo-a lá e me inclinando para ver se seus lábios seriam fáceis contra os meus. Imaginei beijá-la desde o nosso almoço juntos.

Ontem à noite, enquanto eu estava naquela merda de caixa lendo meu próximo roteiro, eu a imaginei como a mulher por quem meu personagem poderia estar apaixonado, mesmo que ele não tenha uma. Eu vi seus profundos olhos azuis e longos cabelos ruivos diante de mim enquanto falava minhas falas em voz alta.

Depois de me esbofetear, joguei o roteiro pelo quarto, que tinha cerca de um metro e meio, e mentalmente me bati porque meu personagem é solteiro – assim como eu.

Ela não está no plano. Ela não é uma mulher que eu preciso pensar assim. Brenna é uma mãe solteira que definitivamente não precisa de um idiota de Hollywood vindo para foder com as coisas para ela. Estabilidade não é o que vou fornecer.

Eu escorrego para dentro de mim mesmo, usando todas as habilidades que aperfeiçoei ao longo dos anos para não cometer um erro ou deixar meu pau pensar. — Eu vejo. Eu acho que você era uma acadêmica. Você gostava de estudar, ler, mas fazia um esporte para não parecer uma nerd. Talvez até mesmo a melhor da sua classe? 

— Definitivamente não, mas você está um pouco perto. — Sua cabeça se inclina para o lado e seu olhar se fixa no meu.

— Hmmm. — Eu aperto meus lábios. — Qual parte?

— A parte acadêmica.

— Eu imaginei. Ninguém quer ir para a escola para ser psicólogo se não gosta de aprender. 

Ela ri baixinho, as bochechas ficando vermelhas da maneira mais adorável. — Não enquanto cria dois filhos e é casada com um homem que nunca está em casa.

É louco. Acho que ela não entende o quão incrível é essa conquista. — Eu nem terminei a faculdade.

Brenna se afasta da mesa e se move em minha direção. — E veja tudo o que você fez, Jacob.

— Eu faço filmes e brinco de faz de conta o dia todo. — Eu preciso soar como se não importasse. Eu preciso não me importar com o que ela pensa.

Essa foi uma das últimas coisas que meu pai me disse. Além de me dizer que eu era inútil e estúpido, ele disse que se eu largasse a escola para continuar atuando, seria uma vergonha para minha mãe.

Nunca me esqueci disso. Já ouvi essas palavras inúmeras vezes. Eu as usei como uma tatuagem no meu coração, me lembrando que ela teria pensado que eu era um idiota.

No entanto, a voz de Brenna é suave e reconfortante. — Você faz as crianças acreditarem que há mais na vida do que todas as mãos ruins que receberam. Isso significa algo. É... bem, é heroico. 

— Eu não sou um herói, Brenna.

— Talvez não. — Ela encolhe os ombros. — Mas para eles, você é.

— Meu personagem é.

Eu não sou o herói de ninguém. Sou um idiota de Sugarloaf. Não fiz nada além de conseguir um papel para a vida toda. Não tenho sido um bom irmão, tio ou amigo, e tenho certeza que era um filho de merda. Sou fumaça e espelhos, e o vidro sempre quebra. Eu sou um cara que está lutando tanto contra o desejo de puxar esta linda mulher em seus braços e mostrar a ela o quão destrutivo ele pode ser para as pessoas ao seu redor.

— Se você acha que estar aqui hoje não foi épico para todas as crianças naquele auditório, então não sei o que é.

Eu faço. Eu corro minha mão pelo meu cabelo e viro as costas para ela. — Luke era um herói. Ele lutou e morreu por este país. Eu não dei nada. Acredite em mim, aquela história sobre meu pai? Isso foi apenas uma fração disso. 

— Todos nós temos passados, Jacob. Cada um de nós cometeu erros, mas é o que fazemos agora que importa. Luke não era um santo. Acredite em mim.

Luke era um cara bom. Ele não era um homem que cobiçaria uma viúva que perdeu tudo.

— Talvez, mas ele com certeza não era das profundezas do inferno.

— Claro, talvez Luke fosse um herói, à sua maneira. Ele lutou por este país e morreu em um voo de rotina. Uma falha mecânica que lhe custou tudo. É fácil pensarmos que o que fazemos não importa, mas importa. 

— Eu pensei que ele tinha morrido no exterior? — Eu questiono.

— Não, eu ouvi isso algumas vezes desde que cheguei aqui. Ele estava em casa. Ele deveria estar em casa naquele dia e foi trabalhar. Não havia nada de heroico nisso. Olhe para mim, sou psicóloga escolar. O que diabos me torna especial? Nada. Exceto, para aquele garoto que entra em meu escritório quando ele está no seu pior e eu dou a ele algo em que se agarrar, eu posso ser tudo. Os heróis não usam capas nem salvam o mundo, eles fazem a coisa certa. Os heróis não definem seus momentos, mas as pessoas que eles salvam. 

Eu a sinto atrás de mim, ela está perto, suas palavras alcançando dentro de mim, puxando o homem quebrado que eu enterrei de volta. Eu não posso voltar até que eu possa empurrar as palavras da minha cabeça.

Mas então... eu sinto sua mão.

Seu toque suave está nas minhas costas, subindo para o meu ombro. Eu bloqueio meus músculos, não permitindo que as sensações provoquem uma reação.

— Jacob — sua voz suave me chama para virar — o que você está fazendo... 

Eu não consigo evitar. Eu a encaro. Seus olhos são suaves, cílios longos emoldurando os olhos mais azuis que já vi. Nenhum de nós fala.

Nenhum de nós se move.

Nós apenas ficamos parados como se estivéssemos representando uma cena que foi escrita.

E Deus, eu tenho desejos.

Seus lábios se abrem, pequenas lufadas de ar escapando deles, e posso sentir a tensão. Eu poderia beijá-la. Em seus olhos, vejo o desejo nadando. O peito de Brenna sobe e desce e então ela engole fundo.

Não sei se alguma vez desejei algo tanto quanto a desejo agora, mas não posso simplesmente agir. Eu ouço os avisos de meu irmão em minha cabeça tão claramente quanto posso ver sua hesitação.

Me lembro dela se afastando de mim na outra noite, a apreensão que persistiu quando eu desejei que ela fizesse isso com tudo em mim.

— Eu quero beijar você. — eu confesso, querendo que ela saiba que ela não está interpretando isso mal.

Sua respiração acelera.

— Quero muito pressionar meus lábios nos seus.

— Eu quero... 

— O que você quer, Brenna?

Ela se move um pouco mais perto. Posso sentir seus seios roçando meu peito. — Eu quero que você me beije, mas... 

A parte desesperada de mim quer estender a mão, agarrá-la e beijá-la sem sentido, mas sei que isso seria errado.

Lentamente, levanto minha mão, enrolando levemente meus dedos em torno de seu pulso. Seu pulso está rápido e eu luto contra um sorriso. Eu roço a pele de seu braço, movendo-me em um ritmo que deveria me indicar à santidade. Quando eu alcanço seu pescoço, meu polegar roça sua bochecha, e ela se inclina ao meu toque.

— Mas o que?

Ela não responde, então eu deslizo meu outro braço ao longo de suas costas e suas mãos descansam no meu peito.

Ela não está pronta. Ela não pode fazer isso. Ela perdeu muito, e estou sendo um idiota egoísta.

— Você sente isso? — Eu pergunto enquanto sua palma se estabelece sobre o meu batimento cardíaco.

Ela concorda.

— Você me faz sentir assim. Só por estar perto de você... você é tão linda. Tão inteligente. Tão corajosa. Eu sei que sou um bastardo por sequer pensar em beijar você, mas eu estaria mentindo se dissesse que não quero. 

Seu queixo cai um pouco, e eu arrisco e pressiono suavemente meus lábios em sua testa. — E você me faz sentir muito mais do que estou pronta para sentir. Eu não posso... 

Eu me inclino para trás e uso minha mão para inclinar seu queixo para olhar para mim. Uma vez que seus cílios levantam e aqueles olhos azuis encontram os meus, eu sei que este não é o momento certo. — Eu não deveria pressionar você.

— Você não está.

Eu estou.

Minhas mãos caem porque se eu continuar a tocá-la assim, vou beijá-la, e isso seria errado pra caralho.

Ela dá um passo para trás ao mesmo tempo que eu. — Eu devo ir.

A mão de Brenna está em sua garganta e sua cabeça balança. — Ok.

— Estarei de volta na próxima semana para as audições.

E eu saio da sala antes de fazer algo realmente estúpido.


CAPÍTULO DOZE

Brenna

— Porque eu sou uma idiota do caralho! — Eu respondo de volta para Cybil quando ela pergunta novamente por que eu não o beijei.

— Me deixe ver se entendi, você gosta dele, ele disse como você é linda, ele disse que queria beijar você e você disse... 

— Eu quero, mas não posso.

Ela revira os olhos e geme. — Você, minha amiga, é uma idiota.

— Sim, eu sei.

— Você sabe?

Eu olho para ela. — Sim, Cyb, eu sei.

— Porque Jacob Arrowood é o cara mais sexy do mundo. Sinto muito, mesmo sendo casada, eu o teria beijado antes que ele percebesse seu erro. 

Deve ser bom ser Cybil. — Sério? Mesmo se Reggie tivesse morrido? Mesmo que toda a sua vida de repente caísse sob seus pés? Porque eu posso te dizer que toda essa besteira de autoconfiança não estaria mais lá. 

É isso, se Luke estivesse vivo e eu nunca tivesse que realmente me preocupar com essa possibilidade, eu diria a mesma merda.

O tom de Cybil suaviza, mas ainda tem aquela resistência. — Talvez não, mas você vai viver sua vida dessa maneira? Você sempre vai ter medo de se expor? Honestamente, este é o primeiro relacionamento perfeito ou o que quer que seja depois de Luke. 

Meus olhos se arregalam e meu queixo cai.

— Não, me escute. — Diz Cybil rapidamente. — Ele está lá para quê? Mais quatro meses e meio. É isso aí. É uma boa janela pequena para molhar os pés. Você sabe que ele está indo embora. Você sabe que ele não tem intenção de ficar aí e com certeza não vai se mudar de novo. Então, é perfeito. 

Eu solto um suspiro pesado. — E depois?

— Ele vai embora e todo aquele sexo bom e diversão permite que você abra caminho para o cara certo. Olha, você vai querer namorar em algum momento, mas essa pequena cidade não está cheia de homens, certo? 

— Certo, e eu não sei se eu iria querer namorar alguém daqui.

Cybil sorri. — Exatamente! Então, isso resolve seus problemas. Você pode voltar a montar naquele cavalo, cavalgar bem e então encontrar uma nova montaria. É como o papai sempre diz, você pode aprender ao tentar ou morrer tentando. 

Eu reviro meus olhos. — Que diabos? Isso não faz nenhum sentido! 

Ela encolhe os ombros. — Eu também não tenho certeza sobre isso, mas meu ponto é que este cenário pode ser perfeito.

Perfeito não é a palavra que eu usaria. — Cybil, eu me casei aos dezoito anos porque fiquei grávida. Eu nunca namorei e nem sei o que é ser casual. Não sei se posso passar do amor da minha vida para um cara que vai embora em quatro meses e meio. 

— Você acabou de dizer isso. Você não sabe como é ser casual, e isso não teria outra opção senão ser assim. 

Talvez ela esteja certa ou talvez ela seja louca. — Tudo o que ele disse foi que queria me beijar. Ele não disse mais nada. Não vamos... nos precipitar. 

Ela ri. — Sim, Adônis quer beijar você, mas nada mais, claro, vamos com isso.

— Quem é Adônis? — A voz de Sebastian soa da porta.

Merda. Não tenho ideia do quanto ele ouviu.

— Ele é apenas um cara das histórias gregas — eu respondo.

— E ele quer beijar você?

Eu sorrio e balanço minha cabeça. — Não, sua tia é uma bagunça e gosta de ser estúpida.

Ele olha para o telefone, os lábios em um sorriso largo enquanto corre para a cama. — Tia Cybil!

— Sebastian!

Os dois conversam e eu mordo minha unha do polegar, pensando em tudo o que ela disse. Eu poderia fazer algo assim? Não consigo ver isso como uma possibilidade. Não há nada sobre mim que não grite permanente. Sem mencionar, o que diabos eu digo aos meus filhos? Eu sairia em encontros e estaria perto de Jacob quando não faria sentido. Claro, eles já expressaram que querem que eu seja feliz, mas é diferente para as crianças quando é realidade.

Então, sou terapeuta em uma cidade pequena, e isso tem um certo nível de respeitabilidade. Quer minha vida pessoal seja da conta deles ou não, as pessoas tendem a se inserir onde querem.

E eles adoram falar sobre Jacob e os irmãos Arrowood.

— Mamãe! Tia Cybil quer vir visitar. 

Ah não. De jeito nenhum. Eu a conheço e sei exatamente por que ela quer vir. — Eu gostaria que pudéssemos, mas você tem muito a fazer se for escalado para a peça.

— Mas eu quero ver tia Cybil. Ela seria ótima para praticar se eu conseguir um bom papel. 

Cybil sorri, completamente impenitente por usar descaradamente o amor de meu filho por ela contra mim. — Eu faria, querido. Eu com certeza faria. Posso ser uma excelente Sandy. 

Com isso, eu bufo. — Sim, você é muito pura.

— Papai sempre disse que pureza é uma raridade.

— Uau, — interrompi rapidamente — uma frase do seu pai que podemos finalmente entender.

— Cala a boca. — Cybil corta. — Escute, eu estou fora do trabalho e Reggie está trabalhando para conseguir mais horas de voo, então... estou livre como um pássaro. Eu adoraria ir ver sua pequena cidade e conhecer todos os seus novos amigos! 

Mesmo se eu disser não, Cybil vai entrar em um avião e aparecer. Ela é louca e intrusiva, e eu a amo mais do que posso dizer. Às vezes, quando você é uma esposa de militar, seus amigos se tornam como esposas. Eles estão lá para os momentos bons e ruins, mantê-los juntos quando você estiver desmoronando, e isso tem sido Cybil para mim. Talvez ela vir aqui fosse uma coisa boa.

E então me lembro o que provavelmente está motivando esta visita.

— Se eu disser não, isso importa?

Ela balança a cabeça com um sorriso. — Nem um pouco, querida.

— Bem, acho que te vejo na próxima semana.

Sebastian sai correndo da sala, chamando o nome de Mel para dar a notícia.

— Eu juro, Cyb, se você fizer alguma coisa... 

— Não vou fazer absolutamente nada, mas isso lhe dá vários dias para inventar uma boa desculpa. — Ela desliga e eu sei que estou em um mundo de problemas.


???


Ellie Arrowood é a mulher mais sortuda que já existiu. Isso é tudo que consigo pensar enquanto estou sentada em sua bela casa enquanto seu marido lava a louça.

Sim, ele está lavando os malditos pratos. Sem ser perguntado.

— Você sabe que tem o modelo de luxo dos maridos, certo?

Ela olha para trás, sorri e acena com a cabeça. — Sim, eu sei. Ele também lava a roupa. 

— Bem, isso é simplesmente injusto.

— Talvez sim, mas é um fardo que estou disposta a carregar.

Eu rio suavemente. Melanie está cuidando do bebê enquanto Hadley ajuda Sebastian com a peça. É realmente fofo e adoro que apesar de não terem a mesma idade, parecem se dar bem.

Conversamos um pouco e então Connor a beija na bochecha. — Estou saindo para trabalhar em um projeto.

— Você quer dizer na casa da árvore?

— Não, pretendo trabalhar no meu escritório.

Ela ri. — Ok. Eu te amo.

— Eu te amo. — Ele responde enquanto sai da sala.

— Desculpe por isso. — Ellie me diz depois que ele sai. — Ele está trabalhando muito em sua nova empresa e fazendo coisas com as garotas.

Eu me lembro desses dias. — Entendi. É difícil conciliar tudo. 

Ela concorda. — Mas é o que todos nós devemos fazer, certo?

— Certo. Então, sobre a criança que você quer conversar sobre... 

— Sim, obrigada por me lembrar. — Ela pega o papel de sua pilha e o entrega para mim. — Pedi a eles que escrevessem uma história fictícia baseada em alguma parte deles. Eu queria que eles confundissem a linha entre ficção e não ficção, obrigando o leitor a decifrar onde a verdade do autor se mistura com sua imaginação. Mas teve esse, eu não sei, apenas... — Ela faz uma pausa. — Eu sinto que há muito pouca ficção.

Começo a ler e posso ver por que Ellie está preocupada. Aqui está a história de uma garota cujo pai a toca, a faz se sentir desconfortável, mas ela não sabe o que fazer. Eu li, sentindo o nó no meu estômago apertar quanto mais eu leio.

— Acho que você estava certa em trazer isso para mim. — Digo a ela.

— O problema é que, em termos de escrita, isso é brilhante. Não sei dizer se é um pedido de ajuda ou se ela é uma escritora incrível que tem a capacidade de me fazer acreditar na ficção. Você sabe o que eu quero dizer?

Eu concordo. — Era essa a tarefa. 

— Sim, e ela acredita que ela mora em uma pequena cidade leiteira, o que ela faz. Ela tem a mesma cor de cabelo, constituição e alguns traços de personalidade. Isso seria não ficção suficiente para a tarefa. Não sei, Brenna, só me deixou desconfortável e queria trazer isso para você e ver o que você pensa. Além disso, vou ver a Sra. Symonds amanhã para relatar isso. Não tenho muito o que fazer, mas gostaria que você estivesse lá também. 

— Quando as meninas escrevem sobre coisas assim, muitas vezes é um pedido de ajuda. Quero pelo menos atender o telefone. Você está fazendo a coisa certa. 

Ellie dá um longo suspiro. — O que fazemos agora?

— Bem, vou falar com alguns de seus professores para ver se há mais alguma coisa que eu deva saber. Se ela teve algo no passado, estará em seu arquivo, e então a Sra. Symonds e eu falaremos com ela, bem como apresentaremos um relatório com base no que ela nos disse.

— Se você chegar no último, por favor me diga. Eu gostaria de ajudá-la também, além disso, Sydney conhece todos no sistema judicial aqui e pode nos ajudar se precisarmos. 

Podemos precisar de toda a ajuda que pudermos obter. Em uma cidade grande, lidar com o abuso infantil é difícil, mas imagino que em uma cidade onde todos se conhecem, é ainda mais difícil. Trabalhando no distrito que eu trabalhei antes, eu só tive um caso de abuso que não pudemos provar e quase me quebrou.

Sebastian entra correndo na sala. — Podemos ir para a casa da árvore de Hadley?

— Se estiver tudo bem com a Sra. Arrowood.

Ellie sorri calorosamente. — Claro. Hadley, tenha cuidado e não seja mandona.

A garotinha de lindos olhos verdes pisca os longos cílios. — Eu não sou mandona.

Um escárnio alto vem de trás dela. — Isso é mentira, se é que já ouvi uma.

— Tio Jake! — Hadley corre em direção a ele, envolvendo os braços ao redor de sua cintura.

— Oi, minha querida Hadleybutt.

— Estamos indo para a casa da árvore! — Hadley exclama.

— Isso é ótimo. Escute, Sebastian, não deixe essa garota mexer um centímetro ou ela percorrerá um quilômetro. Acredite em mim, isso vale para todas as mulheres. 

Eu reviro meus olhos. — Isso não é verdade, não dê ouvidos a ele.

Ele se agacha na frente dos dois. — Você está praticando suas falas?

Sebastian concorda. — Todo dia.

— Bom. Você está pronto para amanhã? 

— Eu realmente espero conseguir o papel.

Jacob não lhe dá falsas esperanças. Ele não mente ou oferece promessas. — Quem fizer o melhor será escalado. Eu sei que você quer o papel, e não importa o papel que você receba, eu sei que você tentará o seu melhor, certo? 

— Você quer dizer se não for o papel pelo qual eu fiz o teste?

— Nem todo ator é feito para o papel que deseja. Às vezes, temos que fazer tudo o que nos é pedido para melhorar e crescer. Como o papel que fiz naquele filme de merda que você assistiu. 

Os olhos de Sebastian se arregalam. — Você fez isso para aprender? Eu pensei que talvez você estivesse apenas sem dinheiro. 

Jacob ri uma vez. — Isso também, mas aprendi muito sobre decepção porque fiz o teste para o papel principal e não consegui. Eu poderia ter ficado com raiva e dito dane-se, mas não o fiz, e adivinha? 

— O que? — Hadley pergunta, tão interessada quanto Sebastian.

— O diretor daquele filme de baixa qualidade foi Noah Frazier.

Os olhos de Sebastian se arregalam. — Você quer dizer o mesmo Noah Frazier que fez o Navigator?

— O mesmo, e você sabe por que provavelmente consegui o papel?

Ele balança a cabeça.

Jacob sorri. — Porque eu não reclamei nenhuma vez. Trabalhei mais duro do que qualquer ator no set. Eu estava lá, mesmo quando não era meu dia de filmar, para aprender mais, e Noah percebeu. Nunca subestime o valor de trabalhar duro quando ninguém está olhando. 

Hadley suspira profundamente. — Vamos, Sebastian, tio Jake não está fazendo sentido. Ninguém quer trabalhar quando ninguém está olhando. 

Ellie geme e olha para o céu. — Vocês vão trabalhar nas falas de Sebastian enquanto eu finjo que você não disse isso.

O que ele acabou de dizer me dá vontade de chorar. Ele ensinou a Sebastian uma lição que espero que ele leve com ele. Eu sei que ele tem apenas onze anos, mas esse conselho é ouro, não importa quantos anos você tenha. Meu filho pode nunca ser ator, mas terá que se esforçar para fazer qualquer coisa que quiser na vida.

As duas crianças saem correndo, a porta de tela batendo atrás deles.

Eu ouço o barulho da cadeira quando Ellie se levanta para beijar sua bochecha. — Eu não sabia que você viria hoje.

— É a sua noite para me alimentar.

— Você precisa aprender a cozinhar.

— Eu não tenho água corrente e você quer que eu cozinhe naquela coisa?

Solto uma risadinha ao som de exasperação em sua voz.

O olhar de Jacob encontra o meu, e aquela sensação de formigamento corre sobre mim. Minha respiração fica um pouco difícil enquanto me pergunto como seria beijá-lo, ceder ao desejo que está crescendo cada vez que o vejo. Eu imagino a sensação de suas mãos no meu corpo, aqueles olhos verdes comoventes me observando tocá-lo.

Eu juro que ele pode ver tudo. É como se ele pudesse ler cada pensamento, desejo e necessidade que está passando pela minha cabeça.

Eu culpo Cybil por esses pensamentos.

— Jacob, você vai ter que descobrir o que fazer porque não vamos te alimentar pelos próximos quatro meses e meio. — Ellie diz enquanto caminha em direção ao armário.

Jacob levanta uma de suas sobrancelhas e se vira para sua cunhada. — Estou em um rodízio, esse era o acordo para eu ter que dormir naquela maldita coisa.

— Eu disse que você poderia ficar aqui algumas noites. — Ellie diz com a sobrancelha levantada.

— Mas se eu fizesse isso, não teria nada do que reclamar ou ter algo sobre sua cabeça. Eu prefiro comer e correr. 

— Bem, no próximo fim de semana você pode ir à cidade para o festival para comprar sua própria comida.

Ele geme. — O inferno que eu posso. Não vou ao festival. 

— Vamos todos como uma família, e isso significa você também, Jacob. Este é todo o tempo que temos com você, e Hadley ficará arrasada se você não for. — ela o informa e então se vira para mim. — Brenna, você e as crianças estão indo, certo? Você quer vir conosco?

— Vamos, mas tenho certeza de que Sylvia e Dennis vão querer vir conosco. Eles mencionaram algo sobre levar as crianças para o fim de semana. 

— Então podemos todos nos encontrar lá e eles podem levá-los de volta para suas casas quando partirmos. Seria ótimo para as crianças. Melanie e Sebastian podem sair com Hadley e Austin. Além disso, tenho certeza de que você gostaria de um tempo com outras pessoas que não seus sogros. 

Ellie sabe muito bem o quão louca Sylvia está me deixando. Quando ela mencionou – exigiu – que íamos à feira, fiquei furiosa. Não sou uma criança e sei que ela precisa ser mãe de alguém, mas não consigo lidar com isso.

Estou tentando, mas minha paciência está se esgotando.

Esta manhã, ela veio antes da escola para deixar roupas que eram mais adequadas para Melanie. Ela me disse que eu estava dando a ela um pouco de liberdade demais em suas roupas, e ela encontrou algumas coisas que eram um pouco mais modestas.

Tive vontade de gritar, mas sorri, peguei as roupas e joguei no porão ainda dentro das sacolas.

Ela pode dizer isso de novo, mas então eu olho para Jacob. — Não tenho certeza... 

— Jacob, você precisará ir até lá e pegá-los, então eles não podem nos recusar.

— Eu?

Ela concorda. — Claro, você. Sebastian não será capaz de resistir. 

— Ellie, isso não é realmente necessário.

— Não, mas se as crianças souberem que este é o plano, nenhum de vocês pode escapar de nós, então vou me certificar de que essa parte seja coberta. Você e Jacob podem nos encontrar, já que ele conhece melhor a cidade. Também é a desculpa perfeita para passar o tempo com pessoas da sua idade. 

— Eu não sei... 

Jacob se aproxima um pouco mais. — Eu não me importo.

Eu olho, chocada. — O que?

— Vou pegar vocês no meu caminho. Podemos ser rejeitados juntos. 

— Você não é rejeitado aqui.

Ele é como a segunda vinda de Cristo.

Ele ri. — Garanto-lhe que, entre meus irmãos, eu sou.

Ellie zomba. — Você está fora de si. Esta cidade ama todos vocês. 

— Eles adoraram quando saímos.

— Isso pode ser verdade, mas eles estão recebendo todos vocês de braços abertos. — Ellie se vira e volta a cozinhar. — Quero dizer, você está aqui há um mês e meio e ainda não há imprensa. Isso mostra que eles não estão impressionados com você ou estão dispostos a ajudá-lo. 

Jacob revira os olhos. — De qualquer forma, vou buscar Brenna e as crianças, e vamos encontrar todos no festival.

— Estou feliz por ter uma palavra a dizer sobre isso. — eu digo baixinho.

Ele sorri e se inclina mais perto, sussurrando: — Se você está com medo de ficar sozinha comigo... 

— Não estou com medo de nada. — Estou apavorada pra caralho.

— Bom. Por que é um encontro.


CAPÍTULO TREZE

Jacob

Meu telefone está tocando pela décima vez e sei que se ignorar novamente, minha assessora continuará ligando. Eu amo Catherine Cole. Ela é incrível em seu trabalho, mas é uma dor na minha bunda.

— Olá Cat.

— Oh, bem, olhe quem atendeu o telefone. Olá, Jacob. Eu estava começando a me preocupar que, mais uma vez, você fugiu do país, como quando desapareceu para o casamento do seu irmão sem me dizer.

— E enfrentar sua ira novamente? Nunca. 

Ela ri uma vez. — Engraçado. Agora, você tem quinze minutos para se preparar. 

Eu olho para fora da parede de janelas em minha minúscula cova, me perguntando se ela vai aparecer do nada.

Catherine suspira exasperada. — Eu não estou lá fora, idiota. Você tem uma chamada de conferência com Noah sobre o agendamento das cenas que ele deseja refazer, as quais você já saberia se tivesse respondido minhas chamadas, mensagens de texto ou e-mails. 

— Porra.

— Sim, porra. Porra é uma boa palavra porque você teria sido fodido se eu não tivesse coberto sua bunda por não retornar e-mails. 

— Eu me esqueci do e-mail.

— Sim, bem, falaremos sobre isso quando tivermos mais tempo.

Se alguém conhecesse Catherine, eles pensariam que ela era uma mulher doce e gentil com olhos castanhos escuros que quase parecem chocolate derretido. O que a maioria nunca percebe é que ela tem presas e morde.

É sorte para ela que seu marido, Jackson, também me assusta pra caralho, então tento não irritá-la. Isso mantém suas presas escondidas para que eu não seja mordido... e provavelmente baleado.

— É por isso que eu pago a você muito dinheiro. Para me manter alerta. 

— Sim, eu me lembro disso diariamente. Não deveria ser uma longa chamada, mas ele tinha algumas preocupações com a sequência. Pode não ser nada, mas como o Navigator se saiu tão bem, precisamos que o Flight Plan funcione melhor, e o trailer será lançado em breve. 

A história de sucesso. Neste filme, luto contra meu inimigo, que por acaso é meu irmão, só não sei disso. Claro, deixamos este filme em um momento épico que os deixará ofegantes para descobrir o que vem a seguir.

Devemos começar a gravar o terceiro filme assim que eu voltar.

— Você leu o novo roteiro? — Catherine pergunta.

— Eu fiz. Você fez?

Ela limpa a garganta. — Eu estou... tentando, mas é... bem... horrível.

— Oh, graças a Deus, porra. Eu odiei!

— Eu também!

Nós dois começamos uma conversa sobre o trabalho de merda que esta nova equipe de roteiristas fez com o terceiro roteiro, Forced Landing.

— Vou falar sobre isso com o Noah. — Digo a ela. — Se eu não conseguir superar isso, há um problema.

— Você tem certeza que quer fazer isso?

É um risco, mas Noah provavelmente também tem preocupações. A única coisa que o diferencia é sua capacidade de ver um roteiro e apenas saber se é bom ou não. Agora, todos estamos contratualmente vinculados a essa série de filmes, mas isso não significa que ele não possa enviar um roteiro de volta para a sala de redação.

— Eu acho que é a coisa certa. 

— Concordo. — Catherine faz uma pausa. — Como vão as coisas em Sugarloaf?

— Bem.

— Bem?

Eu sei melhor do que esconder coisas dela. Sem mencionar que se ela não sabe sobre as coisas idiotas que estou pensando, ela não pode me proteger delas. É uma lição que ela ensina a todos os seus clientes.

— Eu conheci alguém. Alguém de quem eu realmente não deveria gostar, mas não consigo me conter. Ela tem dois filhos e eu gosto deles também – tanto que estou dirigindo a peça do ensino fundamental. 

Há um silêncio e eu olho para o telefone para ver se ela ainda está lá.

— Olá?

— Estou aqui — ela diz suavemente. — Como ela é?

O rosto de Brenna vem à minha mente, tão perfeito, tão claro que eu poderia jurar que ela estava na minha frente. Seu longo cabelo ruivo cai sobre seus ombros, roçando apenas o topo de seus seios. Aqueles olhos azuis com manchas amarelas olhando para mim, me implorando para beijá-la, mas não ao mesmo tempo. Posso ver seu sorriso, o jeito como seu rosto se contrai quando ela está realmente feliz.

Porra. Estou com tantos problemas.

— Ela é linda. Ela tem o cabelo ruivo mais lindo, sardas tão claras no rosto que você tem que realmente estar perto para vê-las, e seus olhos são aqueles em que você se perde. Mas isso nem é a melhor parte dela. Ela é engraçada, muito inteligente e já passou por muita merda, mas não está cansada. 

— Bem, isso foi esclarecedor. Eu quis dizer mais como... ela é louca? 

Eu ri. — Não, ela não é louca. Na verdade, ela é uma terapeuta. 

— Por favor, me diga que não é a sua.

— Foda-se.

— Eu só estou perguntando. De qualquer forma, e sobre seu retorno? 

— O que tem isso? — Eu pergunto.

— Apenas... você sabe que não pode se envolver com ninguém, Jacob. Não estou dizendo que isso seja ruim, mas você sabe como essas coisas acontecem. Você é o novo ator mais sexy de Hollywood, e a única razão de você ter essa trégua é porque eles acham que você está no Canadá para se preparar para o Forced Landing. Se descobrirem que você está nos Estados Unidos e saindo com alguém? A imprensa vai perseguir ela e as crianças. 

— Eu sei.

— Eu sei que você sabe, mas isso é a realidade.

— E a minha vida, Cat? Não posso fazer mais nada? 

— Claro, você tem permissão para viver. — Ela suspira. — Só não quero ver você se machucar. Meu trabalho é proteger você. Dito isso, parece que você realmente gosta dela. 

Não é uma pergunta. Catherine me conhece há tempo suficiente para saber disso. — Eu gosto.

— Então, quem se importa com o que eu digo? Vá em frente. Você só tem uma vida, Jacob. Estarei aqui para amenizar qualquer coisa que aconteça. 

— Eu não me importo com minhas consequências. Eu me importo com as dela. Ela é viúva. Ela tem dois filhos e não vou voltar para cá. Nunca. Tenho quatro meses e meio antes de deixar Sugarloaf e não vou acabar como meus irmãos e fincar raízes nesta cidade esquecida por Deus. Ela será a única quebrada, então não há nada a ser feito. 

— As famosas últimas palavras. 

Eu reviro meus olhos. — Olha, eu nem sei por que estou discutindo isso porque não importa. Vou me concentrar na minha carreira e não me envolver de qualquer maneira. 

— Você disse isso.

— Por que eu sinto que você está zombando de mim?

Catherine ri. — Porque eu estou. Sabe, nos últimos anos, você nunca falou sobre uma mulher assim. Sim, claro, você tinha aquelas conexões aleatórias, e aquela atriz – qualquer que seja o nome dela – que você meio que gostou, mas posso ouvir a diferença. 

Se ela estivesse na minha frente, eu a ignoraria. — Somos amigos, gosto dos filhos dela e estamos trabalhando juntos na peça. 

— Ok. Qualquer coisa que você diga. — Acho que ela vai desistir, mas então ela diz: — Se não fosse algo em que você estivesse pensando, você não teria tocado no assunto. 

— Nada vai acontecer.

— Eu sei. Eu acredito em você, Jacob. Verdadeiramente. Quer dizer, eu não sei de nada, mas-

— Mas você é um pé no saco.

Ela bufa. — Sim, e você é um passeio no parque. Enfim, chega disso, acabei de receber o e-mail de que Noah está na linha. Vou iniciar a vídeo chamada. 

Alguns segundos depois, os rostos de Noah Frazier e Catherine estão na tela.

— Jacob, é ótimo ver você de novo.

— Noah, o mesmo.

Ele sorri calorosamente. — Como estão as coisas?

— Bem. Vocês?

A cabeça de uma menina surge por trás dele, sorrindo maliciosamente. Ele vira. — Aubrey! Estou em uma ligação, feche a porta. — Sua voz é firme, mas ela parece totalmente imperturbável.

Ela entra. — Você prometeu não trabalhar hoje e que me levaria à loja.

— E eu vou, mas você precisa me dar algum tempo.

Ela inclina a cabeça e então seus olhos veem a tela. — Essa é Catherine?

— Ei, querida — Cat diz. — Onde está sua mãe?

— Ela saiu com a tia Nicole. Noah prometeu que me levaria à loja para que eu pudesse comprar algo que mamãe disse que eu não podia. — Aubrey apoia os cotovelos na mesa e, em seguida, apoia a cabeça nos punhos para ocupar a tela inteira.

Catherine ri. — Estou certa de que ela ficará feliz.

Ela encolhe os ombros.

Meu telefone apita com uma mensagem.

Catherine: A namorada de Noah é minha prima. É por isso que Aubrey me conhece. Eu costumava representar o Noah, mas quando eles começaram a namorar, ele procurou outro publicitário.

Eu: Então, Noah trocou sua empresa por outra, e agora você tem que trabalhar com ele de novo porque me representa? Como isso está funcionando para você?

Catherine: Aconteceu anos atrás, então acalme-se. Além disso, eu teria quebrado o contrato com ele de qualquer maneira por causa de conflito de interesses.

Aubrey fala novamente. — Espera! Você é o Navigator, não é? 

Eu sorrio. — Eu sou.

— Isso é legal. — Ela se vira para Noah. — Podemos ir antes que mamãe volte?

— Sinto muito por isso, rapazes — diz Noah e, em seguida, silencia a chamada enquanto fala com ela.

Catherine ri. — Crianças.

— Eu tenho uma sobrinha da mesma idade de Aubrey, eu entendo. — Hadley seria da mesma forma se Connor se ausentasse muito. Ela o adora, precisa dele e se apega ao seu quadril quando pode.

Noah fica imóvel enquanto Aubrey se senta na cadeira atrás dele com os braços cruzados. — Estou de volta. Esqueci que você voltou para sua cidade. Como vão as coisas? 

Catherine responde por mim. — Ele está dirigindo a peça da escola da cidade.

As sobrancelhas de Noah se erguem e ele solta uma risada. — Mesmo? Bem. Uau. Bom para você. Como vai isso? 

Não tenho certeza se ser chato é motivo para rescisão. — Tudo bem. Temos audições mais tarde hoje. 

— A parte mais divertida... nunca um diretor disse isso. 

— Alguma dica? — Posso também obter conselhos onde puder.

— Apenas siga seu instinto. Escolher alguém que trabalhará duro se for o líder. O talento é ótimo, mas o trabalho duro é melhor. — Aubrey se mexe e sussurra em seu ouvido. Noah suspira e depois volta ao assunto da ligação. — Escute, eu adoraria atirar na merda, mas isso não vai acontecer. Quero que repassemos algumas opções de refilmagem e falemos sobre a preparação para o próximo filme. Eu sei que você está passando um tempo na Pensilvânia, então vir para o estúdio seria um pé no saco e, honestamente, eu preciso ficar em casa um pouco. E se fizermos um cronograma no próximo mês? 

Eu concordo. — Isso é bom.

— Ótimo. Eu agradeço. Eu também queria ver se você tinha dúvidas sobre o roteiro de Forced Landing.

— Eu tenho. Eu na verdade... eu tenho problemas. 

— Sim?

— Noah, sempre fomos francos um com o outro. Eu respeito você e seu trabalho não apenas como diretor, mas também como ator. 

— Eu aprecio isso — Noah diz seriamente.

— Mas este roteiro... 

— É uma merda total? — Ele termina.

Eu respiro um grande suspiro de alívio. — Sim, obrigado.

— Não me agradeça. Passei as últimas três semanas fazendo com que os escritores o refizessem até onde eu ficasse feliz. Eles devem ser feitos esta semana e depois enviaremos. Não podemos ter atrasos, então você terá que trabalhar muito para ficar em dia. Assim que tivermos certeza de que tudo está certo, vou precisar que você esteja pronto para ir a Los Angeles para qualquer refilmagem de Flight Plan quando eu ligar. 

Para um novo roteiro, um que seja melhor, farei o que for preciso. — Claro.

— Bom.

— Noah? Podemos ir às compras agora? — Aubrey pergunta.

— Um minuto, querida. — Ele a acalma e depois se vira. — Eu tenho que ir, mas a maior mudança na série é que você vai ter um interesse amoroso. Um que não seja passageiro e ela continuará o resto dos filmes. 

— Mesmo? — Essa foi uma das grandes coisas que Noah quis deixar de fora quando o primeiro filme foi escrito.

— Sim, quanto mais eu penso sobre isso, mais eu quero. Depois de obter o roteiro, você verá. Estamos adicionando uma super-heroína ruiva que vai bater em sua bunda. Eu tenho que correr agora. Falo com você em breve e me envie um e-mail assim que ler. 

Ele desconecta e fico com a sensação de que minha vida fictícia e a vida real estão se espelhando um pouco demais.


CAPÍTULO QUATORZE

Jacob

— Tudo bem, pessoal. — Bato palmas enquanto todas as crianças se acomodam. — Fiquei muito impressionado com o trabalho que vocês fizeram hoje. Existem algumas pessoas muito talentosas neste grupo, e estou ansioso para anunciar o elenco amanhã. 

Todos olham em volta com sorrisos enormes.

Uma mão sobe. — Sim, Clarissa?

— Você pode nos dizer agora se sabe quem vai interpretar os protagonistas?

— Eu posso. — Eu digo e então faço uma pausa. Novamente, as crianças se remexem em seus assentos. — Mas eu não vou.

Um gemido atravessa o auditório e luto contra a vontade de rir. Agora vejo porque Noah começou a agir menos e dirigir mais. Isso é divertido pra caralho.

— Agora, todos vão para casa e repassam o roteiro, se quiserem, isso vai te ajudar a se preparar caso você seja selecionado para outro papel que não aquele para o qual fez o teste. Se lembre, existem apenas alguns papéis principais. Não é um insulto se você for selecionado para outra coisa. Cada função, por menor que seja, é importante. Afinal, sem o elenco de apoio, uma peça seria entediante. 

Depois da conversa com Sebastian sobre assumir papéis que você nem sempre quer, fui levado de volta às partes anteriores da minha carreira. Quando as coisas sempre eram sombrias. Em Hollywood, os atores são um centavo a dúzia. Não estava preparado para essa realidade. Eu cheguei lá pensando que era uma grande merda e conseguiria qualquer papel que eu quisesse.

Eu fui um idiota.

As crianças se levantam, pegam suas coisas e saem arrastando os pés, exceto uma.

— Ei, Jacob?

— Sebastian, você foi bem hoje. Fiquei impressionado.

— Você ficou?

Eu concordo. Ele tem talento escorrendo dele. Eu estava preocupado que sua paixão pelo teatro significasse que ele não seria bom, mas felizmente, não era o caso. Eu pude ver a quantidade de trabalho que ele colocou para o papel, e seria um tolo se não o escolhesse.

— Eu fiquei. Bom trabalho. Como você se sente? 

Ele suspira e olha para sua mãe, que está fazendo o possível para me ignorar e falhando. — Eu acho que fui bem. Eu me diverti, o que mamãe diz que é a coisa mais importante. 

— Sua mãe é muito inteligente.

Ele sorri. — Não diga isso a ela.

Eu rio. — Você queria me perguntar algo?

Ele muda seu peso, e posso dizer que seja o que for que esteja em sua mente, ele não quer realmente perguntar. — Não é uma pergunta.

— Ok.

— É mais... eu ouvi algo na escola. 

Eu me encosto no palco. — O que quer que você tenha em mente, você pode dizer.

— Tudo certo. Aqui vai. Ouvi dizer que você saiu com minha mãe. 

Ok, definitivamente não era o que eu esperava. — Não foi um encontro, almoçamos para discutir sobre a peça.

— Todo mundo está dizendo que você está namorando ela.

Soltei um suspiro pesado. — Lamento que eles estejam lhe causando problemas. Não estamos namorando. 

Ele balança a cabeça. — Eu a ouvi falando também.

Agora meu interesse despertou. — Sim?

— Ela estava dizendo a tia Cybil que queria beijar você.

Eu poderia fazer uma porra de uma dança agora, mas me mantenho sério. — Muitas mulheres querem me beijar. — Digo como uma piada.

— Você deveria convidá-la para sair.

— Sebastian... 

— Não, é sério. Ela não sorria muito antes. Ela estava sempre triste e nunca usava maquiagem ou se penteava. Ela faz agora. Acho que ela gosta de você. 

Eu sorrio, pensando em como isso provavelmente é difícil para ele. — Eu gosto da sua mãe também.

— Você tem minha permissão para convidá-la para sair.

— Obrigado.

Ele estende a mão. — Obrigado pela conversa.

Eu coloco minha mão na dele e aperto. — Agradeço que fomos capazes de resolver isso como cavalheiros.

— Se você a machucar... 

— Eu irei me machucar. — Eu prometo. — Agora, sábado, vamos todos ao festival da cidade, e vou buscar vocês três. Que tal ir pescar antes disso? 

Sebastian sorri. — Eu gostaria disso.

— Eu também, e obrigado pela conversa.

Parecendo muito velho para seus onze anos, Sebastian sorri. — A qualquer hora.


???


Eu estou nervoso.

Nunca fico nervoso.

E, ainda assim, aqui estou eu, parado do lado de fora da porta de Brenna, me sentindo como um garoto de dezesseis anos prestes a pegar a garota que é bonita demais para ele. Só não vou ter um encontro. Eu não tenho dezesseis. E não haverá beijo no final desta noite.

Não que eu não daria a mínima para que isso não fosse verdade.

Agradeço a Deus pelos anos de aulas de atuação e pelos papéis em que tive que ser outra pessoa, porque esta noite será o show da minha vida.

Brenna e eu nunca poderemos ser, então tenho que fingir que o que eu disse a ela naquela sala de aula foi uma mentira e que estou completamente desinteressado por ela nesse sentido. É apenas uma noite em um festival com um monte de gente maluca.

Eu levanto minha mão para bater, mas a porta se abre. Melanie está lá com um grande sorriso. — Ei, Jacob.

— Ei, Mel.

Ela abre mais a porta, acenando com a mão para entrar. — Mamãe e Sebastian devem descer logo. Ele ficou horas no telefone dizendo a todos os seus amigos na Califórnia que conseguiu o papel. 

— Ele era certo para o Kenickie.

E ele realmente era.

— Ele está muito animado.

— Assim como eu.

— Então, — diz Melanie enquanto se joga no sofá — como é esse festival?

Estou muito feliz que essa foi a pergunta que ela fez. Só Deus sabe como eu teria lidado com isso se fosse algo sobre sua mãe.

— É pequeno, vai ter banda, comida e passeios. Pelo menos, era assim quando éramos crianças. Ah, e é claro, eles terão o trator puxado. 

Ela franze os lábios. — Um o quê?

— Trator puxado. É onde os tratores são equipados e tentam puxar um trenó pesado o mais longe possível. 

— Isso soa... 

— Rústico? — Eu termino por ela.

Ela ri. — Só não é algo que eu já tenha ouvido falar.

— Mesmo? Seu pai fez isso. 

O queixo de Melanie cai. — Ele fez?

— Sim, ele era ótimo em mecânica e trabalhava muito em seu trator. Estou surpreso que ele não tenha falado sobre isso. 

— Papai não falava muito sobre Sugarloaf. Ele saía muito e, quando estava em casa, éramos realmente seu foco. 

— Parece como deveria ser. — eu digo.

Melanie encolhe os ombros. — Eu acho.

— Você não parece tão certa sobre isso.

— Acho que todas essas histórias sobre ele de quando era mais jovem não faziam sentido. Não é nada parecido com o cara que conheci. Ele era um piloto, disciplinado e superchato. Ele amava a mim e a Sebastian, mas gostava mais de voar. Quando ele não estava voando, ele estava se preparando para isso. Eu não sei... 

— Você sente que não o conhece tão bem? — Eu acho.

Ela puxa o cabelo ruivo para o lado e começa a trançá-lo. — Eu sabia o que ele queria que eu soubesse.

— É assim com a sua mãe?

Melanie ri baixinho. — Não, definitivamente NÃO. Mamãe é um livro aberto. Ela nos conta sobre quando era criança e como foi crescer em Minnesota. 

Eu me pergunto por que Luke não falou sobre sua infância. Não é como se ele tivesse crescido como eu. Seus pais eram mais do que amorosos e, pelo que me lembro, ele não queria muito. Claro, ele provavelmente teve que ajudar na fazenda, mas a maioria de nós ajudou.

— Bem, se houver algo que você queira saber, farei o meu melhor para informá-la, mas você pode apenas querer falar com seus avós sobre ele. — Eu sugiro.

— Aposto que eles gostariam disso.

Eu sorrio. — Aposto que sim. Eu sei que quando minha mãe morreu, meus irmãos e eu sentávamos e contávamos histórias sobre ela. Isso nos ajudou a sentir que ela não tinha realmente morrido. 

Alguns segundos depois, Sebastian entra correndo. Falamos sobre a peça e ele está a mil por hora sobre o quão animado e grato está por eu ter dado a ele o papel que ele queria.

— Eu prometo que não vou te decepcionar. — Ele promete.

— Eu sei que você não vai.

Todas as poucas crianças que conseguiram os papéis principais ganharam. Eles claramente levaram isso a sério e trabalharam muito para me impressionar. Segui o conselho de Noah de confiar na minha intuição e soube nos primeiros dois minutos de cada audição em qual personagem o garoto se daria melhor.

— Estou pronta. — Brenna anuncia enquanto entra na sala, e minha boca fica seca.

Puta merda.

Ela está vestindo uma blusa branca e uma saia jeans. É simples. Não é nada que esteja remotamente tentando ser sexy, mas nela... é como um vestido de um milhão de dólares. O tecido adere a ela em todos os lugares certos. Seu cabelo, que está puxado para o lado, é ligeiramente enrolado na parte inferior, e seus olhos – Jesus, eles são como safiras brilhando na luz.

— Ótimo. — Eu resmungo e fico de pé.

Ela sorri suavemente. — Ei.

— Ei.

— Desculpe, eu deixei você esperando.

Eu balancei minha cabeça. — Você não fez. Acabei de chegar aqui. 

Eu teria esperado uma hora só para vê-la. Eu não consigo parar de olhar para ela. Eu sei que estamos em sua sala de estar com seus filhos, mas não importa o quanto eu diga a mim mesmo para parar de olhar, meus olhos não obedecem.

Brenna olha para baixo, o lábio inferior entre os dentes.

Ela se vestiu assim porque sabia que ficaríamos juntos? Eu sei que ela sente a atração que eu sinto. Posso sentir isso quando estamos juntos, e está ficando mais difícil negar. Eu me pergunto se esta noite parece tanto um encontro para ela quanto para mim.

Melanie limpa a garganta. — Você está linda, mãe.

— Obrigada. — Ela ainda não ergueu os olhos.

Me sinto um idiota por não ter dito isso primeiro.

— Vamos, Sebastian, vamos colocar nossas malas no carro, então estamos prontos para a vovó e o vovô.

Eu ouço a porta fechar e espero seus olhos encontrarem os meus. Quando o fazem, vejo a apreensão nadando neles. Todas as promessas que fiz sobre ficar longe dela se foram. Eu não consigo fazer isso. Eu a quero mais do que um homem sedento precisa de água. — Você está mais do que bonita. — Digo a ela.

— Você está muito bonito.

Eu sorrio e faço meu caminho em direção a ela. Agarrando sua mão, puxo-a até meus lábios e coloco um beijo suave contra seus dedos. Minha voz está baixa e cheia de desejo. — Eu não sei por quanto tempo vou ser capaz de resistir a beijar você, Brenna. Cada vez que vejo você, meu peito fica apertado e quero puxá-la em meus braços e aliviar a dor. 

— Jacob... 

— Eu amo o som do meu nome em seus lábios. Me faz querer saber o gosto deles. — Sua respiração engata e eu sei que forcei o máximo que pude. Eu solto sua mão e dou um passo para trás. — Eu só quero que você saiba disso. Venha, vamos ao festival. 

Seus olhos estão arregalados e ela pisca algumas vezes. — Certo. Festival. — Brenna dá um passo em direção à escada.

— Brenna?

— Hã?

— Onde você vai?

Ela olha em volta e toca os lábios. — Não tenho certeza.

Eu rio. — Vamos, a porta é para lá.

Eu a levo para fora e espero conseguir manter minhas mãos para mim mesmo a noite toda.


CAPÍTULO QUINZE

Brenna

Agora que meu cérebro voltou do estado confuso em que Jacob o deixou, estou me divertindo muito. As crianças estão se divertindo, correndo, andando de bicicleta e vendo seus amigos.

Acho que é o mais feliz que os vi desde que moramos na Flórida.

A Califórnia foi uma época difícil para eles. Luke foi enviado em missão dois dias depois da nossa chegada, e eles nunca sentiram que realmente se encaixavam. Não sei se foi na escola particular ou se foi porque sentiram falta de Pensacola8, mas foi difícil para eles.

E então Luke morreu.

Aqui, eles têm grandes espaços abertos, amigos e se encaixam. É bom ver isso.

Melanie corre e agarra meu braço. — Posso ir ver o trator puxar?

— Umm...

— Por favor, mãe! O irmão de Chrissy e Carrie Ann estão puxando alguns, e queremos ver se ele ganha. 

Eu não tenho ideia do que ela está falando, mas ela parece muito ansiosa. — Eu acho que sim, apenas se certifique de ter seu telefone com você.

Ela revira os olhos. — Claro, mãe!

Jacob se inclina, seu hálito quente contra o meu ouvido. — Ela vai ficar bem. Quase nunca acontece um acidente onde alguém se machuca. 

Eu me viro para ele. — O que?

Ele ri. — Estou brincando. Estou seriamente surpreso por você não saber nada disso. Luke foi campeão por um ano. 

— Oh, eu ouvi sobre isso. Ele me contou tudo sobre aquele ano e o quanto as garotas desta cidade o ajudaram a comemorar. 

Jacob sorri. — As meninas são sempre a melhor parte.

— Bem, isso é ótimo, mas minha garota não vai ser a melhor parte.

— Bom ponto. Mesmo assim, tenho certeza de que ela ficará bem. 

Eu relaxo um pouco e aceno. Melanie é uma garota esperta e eu era uma garota louca na idade dela, então não posso ficar surpresa que ela também seja. Jacob e eu caminhamos pela seção do festival, procurando por Sebastian e Austin.

Nós os localizamos em um dos muitos brinquedos de gire-gire até vomitar, ambos sorrindo enquanto os assistimos girar.

— Declan costumava fazer nós quatro girar até vomitar.

— E você achava isso divertido?

— Foi um ritual de passagem. Quem vomitasse primeiro tinha que fazer todas as tarefas da manhã. Comíamos até ficarmos tão cheios que pensávamos que não poderíamos vir para o festival, e então... então nós enfrentamos.

— Não sei o que diabos há de errado com o cromossomo Y.

Ele me cutuca de brincadeira. — Nós não somos tão ruins. Temos nossas vantagens. 

— Diga uma.

— Podemos abrir os potes que vocês não podem.

— Eu acho que isso é uma. Dê-me cinco então. — Eu o desafio.

— Os frascos contam como uma. Podemos alcançar as coisas na prateleira, carregar coisas pesadas.

— Eu posso carregar coisas pesadas.

Ele suspira. — Ok, tudo bem, podemos carregar coisas muito pesadas. São três. Hmm... — Jacob olha para o lado. — Orgasmos.

Eu comecei a rir. — Garanto que nós mulheres, podemos cuidar disso sozinhas também.

— Oh, você pode? Por favor me esclareça.

Eu sorrio e olho para longe. — Próxima.

— Bebês.

Vou dar esse a ele – mais ou menos. — Sabe, graças à medicina moderna, também não precisamos de vocês para isso. No entanto, precisamos do esperma, então acho que meio que precisamos de você. 

Jacob se encosta contra a cerca, de frente para a multidão, enquanto eu olho para o brinquedo. — Você está me fazendo sentir um tanto insignificante.

— Isso já aconteceu antes?

— Não.

— Bem-vindo ao clube dos homens mortais.

— Não tenho certeza se queria entrar para este clube.

Eu sorrio. — Aposto que não.

— Mamãe! Jacob! Essa foi a melhor viagem de todas! — Sebastian agarra a cerca de metal, interrompendo a conversa divertida que estávamos tendo.

— Estou feliz.

— Podemos ir de novo?

— Você tem ingressos suficientes? — Eu pergunto.

Austin segura um livro. — Sean deu um livro para cada um de nós para que pudéssemos viajar até vomitar.

Jacob ri. — Esse é o jeito Arrowood. Nós cavalgamos até cairmos. Fico feliz em ver que meu irmão está ensinando ao futuro como se faz nesses festivais de cidade pequena. 

Os meninos ficam radiantes. — Podemos continuar?

— Certo. Apenas... tente não vomitar, Sebastian. 

Ele dá uma cotovelada em Austin. — Aposto que duro mais do que você.

Austin bufa. — Vamos lá!

E uma amizade para toda a vida nasceu. Garotos.

Os dois correm para voltar ao brinquedo, e a mão de Jacob roça meu braço. — As crianças vão andar de novo, que tal nos divertirmos?

Meu estômago afunda quando me pergunto qual é a sua ideia de diversão. — Não sei se devemos ir muito longe... 

— Vamos, Brenna. Seus sogros já foram para casa, você está com uma estrela de cinema muito bonito. Não pense, apenas se deixe levar por um minuto. — Sua mão está estendida, esperando que eu decida. Há uma parte de mim que sabe que este é um ponto de virada. 

Ele me disse claramente que quer me beijar, mas ele não o fez, e cada vez que ele se afasta para me proteger, eu quero um pouco mais.

Achei que fosse derreter no chão hoje quando ele falou sobre seu nome em meus lábios.

Se eu for com ele, mostrarei que meu coração está dizendo para deixá-lo liderar.

Talvez Cybil esteja certa. Eu poderia me permitir sentir novamente, sabendo que nunca seria nada sério. Eu poderia deixar a atração ser o que é e molhar meus pés sem deixar meu coração se enroscar. Jacob me quer, e eu o quero. Somos ambos adultos e...

E antes que eu possa me convencer a ficar ou ir, minha mão está na dele.

Ele me leva até a roda-gigante e entrega ao homem um livro com ingressos. — Queremos ir até que não tenhamos mais ingressos e mantenha dois carros vazios na frente e atrás de mim, ok?

O cara encara Jacob. — Claro, Sr. Arrowood. Eu sou um grande fã. Eu amei seu último filme. Mal posso esperar pelo novo. 

Jacob é gentil e se oferece para assinar o livro de ingressos. — Isso vai servir?

O operador acena com a cabeça. — Sim, você pode andar a noite toda.

A mão quente de Jacob envolve a minha enquanto ele me ajuda no brinquedo. Nós nos sentamos e começamos a subida. — O que você faria se eu tivesse medo de altura? — Eu pergunto enquanto avançamos mais.

— Achei que você poderia ter mencionado isso antes de entrarmos na fila.

— Ponto justo.

— Você sabe que os rumores vão voar sobre nós agora. — Jacob se inclina para trás, seu braço indo atrás de mim.

— Eles já estão.

— As vantagens de uma pequena cidade.

Eu agarro a barra na minha frente para não me aninhar contra ele. Eu quero. Oh, como eu quero, mas preciso saber o que é isso antes de seguirmos por qualquer caminho.

— O que estamos fazendo, Jacob?

— Andando na roda-gigante.

Eu rio suavemente. — Você sabe que não é isso que estou perguntando.

— Eu não tenho certeza. — Ele admite e então se inclina, pegando minhas mãos antes de travar seu olhar com o meu. — Eu prometi a mim mesmo que não me sentiria assim. Conversei com meus irmãos e minha publicitária sobre como sei que meus sentimentos por você são injustos. Estou saindo em alguns meses. Tenho um contrato e um cronograma de filmagens ridículo. A imprensa. Fãs malucos que estão delirando sobre a quantidade de palavras que eles têm na minha vida. Nada disso é justo para você. Consigo viver uma vida muito tranquila em Sugarloaf porque essa cidade não se impressiona comigo. O resto do mundo pensa que estou me escondendo no Canadá. Quando eu voltar para a vida que tenho, toda a merda fodida vem com isso. Então, não tenho certeza do que estamos fazendo, mas gosto de você. Eu quero beijar você, tocar você, estar perto de você e ouvir sua voz. Eu queria dirigir uma peça só para fazer você e seu filho felizes. O que quer que estejamos fazendo depende de você. 

Com meu coração batendo tão forte que pode sair meu peito, eu me inclino para frente e pressiono meus lábios nos dele.


CAPÍTULO DEZESSEIS

Jacob

No segundo que seus lábios tocam os meus, é como se eu me tornasse outra pessoa. Minha mão segura seu rosto, inclinando-o para que eu possa obter um ângulo melhor. Eu a beijo como se eu fosse um homem que estava sem ver o sol e está tendo seu primeiro vislumbre de luz. Suas mãos repousam no meu peito e ela solta um gemido ofegante. Sinto que subimos um pouco mais, e espero que nossa visão esteja obstruída o suficiente para que toda a cidade não possa me ver a beijando.

Não tenho certeza se me importaria se eles pudessem ver, já que nunca quero que esse beijo pare.

À medida que deslizamos, sinto que estamos começando a descer e nós recuamos. — Brenna.

Seus lábios estão um pouco inchados e seu peito está ofegante. — Eu estou... 

— Não se desculpe. Só lamento que estejamos nesse brinquedo e estamos prestes a descer, onde muitas pessoas podem ver. Incluindo seus filhos. 

Isso faz com que ela se mova mais para trás, a mão nos lábios que acabei de beijar. — Oh meu Deus.

Eu olho em volta, vendo que ainda não estamos tão perto do fundo. Ninguém parece estar olhando, o que é muito bom ou eles estão tentando não parecer que viram. Damos a volta novamente, a roda se movendo rapidamente passando pela rampa de subida e descida desde que comprei cinco lugares no passeio.

Eu observo as pessoas e vejo as crianças abaixo, acenando freneticamente. Eu levanto minha mão de volta para eles e sorrio.

— Acho que estamos bem. — Digo a ela.

— Eu te beijei.

Eu levanto uma sobrancelha. — Isso você fez, linda.

— E-eu beijei você. Tipo, eu apenas... beijei você.

— Brenna... 

Ela se recosta, os olhos arregalados enquanto olha para a frente. — Eu não sei o que dizer.

— Esta é a primeira vez que vejo alguém reagir dessa maneira. — Admito. — Não tenho certeza se devo ficar lisonjeado por meu beijo te deixar uma bagunça ou preocupado.

— Foi um bom beijo. — Admite ela.

— Sim, foi.

— Estou apenas chocada por ter feito isso.

Eu me inclino para perto, para que ela possa sentir a honestidade em minhas palavras. — Eu gostei e gostaria muito de beijar você de novo.

Inferno, eu gostaria de beijá-la em todos os lugares. Eu também gostaria de fazer muito mais do que isso. Talvez eu possa tirar isso do meu sistema. Ela absorve tantos dos meus pensamentos que é patético, mas a realidade é muito melhor. 

Brenna passa as mãos pelo rosto. — Eu gosto de você, Jacob. Gosto de você, e isso me assusta porque há muito tempo não gosto de ninguém além do meu marido. Já se passaram treze anos desde que beijei outro homem. Acontece que eu também gostei de beijar você... 

— Não diga mais nada. — Eu a interrompo. — Você não precisa. Entendi. — Ela não é o tipo de garota que vai entrar em algum tipo de relacionamento estranho ou o que quer que seja. Eu sabia disso e ainda assim fui um idiota do caralho. Não quero que ela se sinta culpada ou peça desculpas. — Só saiba que eu gostei.

— Eu tenho que dizer algo, entretanto. Eu também gostei e você não tem ideia do quanto quero fazer de novo. Mas o que isso significa?

— Não tenho certeza do que você está perguntando.

— Quero dizer, nós nos tornamos, o quê? Amigos de amassos? Nós ficamos e fingimos que nada aconteceu? Não tenho certeza se posso ser essa garota. Tenho dois filhos, um que adora você e outra que é uma jovem que vê demais. Como posso explicar o que vamos fazer aos meus filhos quando eu mesmo não entendo? 

E aqui está o que Connor estava falando. — Não estou pedindo nada.

Ela se vira para mim, pegando minhas mãos nas dela. — Eu sei que você não está. Sou eu. Fazer o que faço para viver me faz olhar para a coisa toda. Eu analiso e analiso demais e depois falo sobre mim mesma em círculos. Estou perguntando, no entanto. O que seria isso? 

Por mais que eu amaria nada mais do que dizer a ela o que sei que a levará a concordar, não vou fazer isso. Nunca serei um homem que usa mulheres para conseguir o que deseja.

— Eu não posso ficar aqui, Brenna. Portanto, seja o que for que fizermos, terá uma data de término. 

Ela tenta sorrir, mas não atinge seus olhos. — Eu imaginei.

— Eu nunca vou mentir para você. Não vou fazer você pensar que há mais se não houver. Eu quero você. Eu nunca quis outra mulher assim. Você consome meus pensamentos, mas não posso prometer mais do que tudo o que compartilhamos enquanto estou morando aqui. 

— E eu aprecio. Eu só tenho que pensar sobre tudo isso. Não sei se posso fazer... isso.

— Eu entendo, mas é tudo o que posso oferecer.

Brenna e eu nos inclinamos para trás, dando uma volta em outra hora.

Depois de mais algumas voltas, ela fala baixinho. — Toda vez que olhar para uma roda-gigante, sempre vou me lembrar desta noite e de você.

— Isso é algo. Eu gostaria que pudesse ser mais. 

Ela pega minha mão e aperta. — Não diga isso. Isso é tudo, Jacob. Isso é tudo.


CAPÍTULO DEZESSETE

Brenna

Eu rolo pela centésima vez. Eu não consigo dormir. Não consigo parar de pensar em Jacob. Eu sinto seus lábios, provo os restos de menta de sua língua e o aroma profundo de sua colônia. É muito. Eu estou muito quente.

Eu me sento, tiro o cobertor das minhas pernas e suspiro. — O que eu vou fazer?

Minha vida tem sido uma série de decisões sérias. Nunca fui jovem e despreocupada. A noite em que conheci Luke mudou a trajetória do meu caminho. Não há arrependimentos, mas e se pudesse ser um pouco diferente?

Eu poderia me permitir a chance de desfrutar de algo que não precisa definir minha vida. Namoro – ou como quer que chamemos – com Jacob não me daria raízes, mas pode me permitir asas por um tempo.

Eu olho para o relógio, vejo que são cinco da manhã. Não tenho chance de voltar a dormir, então decido dar um passeio. As crianças estão com meus sogros e só chegarão mais tarde, o que significa que a casa está muito silenciosa.

É o início do verão e há muito tempo não vejo o nascer do sol. Devney disse que há um ponto nos fundos da propriedade que tem uma das melhores vistas em Sugarloaf. Eu poderia muito bem ir vê-lo em vez de sentar aqui e sozinha.

Depois de me certificar de que meu suéter está bem enrolado em volta de mim, pego um cobertor também e saio.

Enquanto caminho, o céu começa a clarear e eu simplesmente respiro.

Minha mente vagueia enquanto faço meu caminho em direção ao riacho que Devney disse que atravessa a propriedade. No tempo que vivemos aqui, só me aventurei por aqui duas vezes. Provavelmente não é minha ideia mais inteligente fazer isso quando ninguém está em casa para perceber se eu nunca voltar, mas agora é tarde demais.

Cada passo tem minha mente desmontando outro momento da noite passada.

Eu beijei Jacob.

Eu não hesitei, apenas me inclinei e o beijei. Foi meu primeiro beijo em treze anos.

— Eu quero você. Eu nunca quis outra mulher assim. Você consome meus pensamentos, mas não posso prometer mais do que tudo o que compartilhamos enquanto estou morando aqui. 

Ele me quer.

Ele me quer, e eu o quero, e nós dois somos adultos e solteiros.

O que eu sempre penso é que só tenho uma vida. Eu vi a morte levar alguém cedo. Tenho certeza de que Luke se arrependeu. Havia coisas que ele queria fazer, nós queríamos fazer, mas nós adiamos. A cada ano, esse desejo se esvaiu à medida que algo mais se tornava prioridade.

Não quero nunca olhar para trás em minha vida e desejar ter escolhido a coragem ao invés do medo.

Se arriscar com Jacob é o risco que pode ter a maior recompensa.

Os sons do riacho começam a ficar mais claros, e então eu congelo quando ouço algo.

— Droga!

Meu coração dispara. Não tenho ideia de quem estaria aqui tão cedo, muito menos nas minhas terras. Ou pelo menos, acho que estou nas minhas terras.

Eu realmente deveria ter pensado nisso.

Eu começo a me virar, não querendo que quem quer que seja me veja.

— Brenna?

Aquela voz. Jesus, por favor, me diga que minha mente conjurou isso porque são cinco da manhã, eu não escovei meu cabelo e estou usando uma calça de moletom surrada e uma camisa da Marinha dos EUA.

Eu ouço passos estridentes vindo em minha direção.

Não se vire. Não faça isso. Vá embora. 

— O que você está fazendo aqui? — A voz de Jacob não é uma alucinação, e ele está bem atrás de mim. Ótimo.

Eu me viro, colocando um sorriso no rosto. — Oh, você sabe, apenas... dando meu passeio matinal. 

— Você está aqui todos os dias? — Ele pergunta com uma pitada de ceticismo.

— Claro! Adoro tomar um pouco de ar fresco antes que o mundo acorde. Além disso, a vista da montanha aqui é realmente espetacular logo de manhã. 

Ele acena lentamente. — Isto é.

— O que você está fazendo? — Eu viro de volta, esperando que ele não ouça o leve tom de pânico na minha voz.

— Bem, todas as manhãs, venho aqui e pesco.

E eu gostaria, por favor, de me jogar dessa montanha. — Todo dia?

Ele sorri. — Todo. Dia.

Claro, que ele faz. — Acho nós desencontramos um do outro. 

— Sim, deve ser isso. Não se preocupe, vou ajustar meus planos para garantir que não erremos novamente. 

— Certo. Você deveria... porque estou aqui fora o tempo todo. Como você. 

Jacob espera dois segundos antes de me desmascarar. — Você é uma péssima mentirosa, Brenna. Não comece a atuar. 

Eu solto um longo suspiro. — Certo. Eu não conseguia dormir. E Devney mencionou o nascer do sol sobre a montanha e eu... espere, estou em suas terras? 

Ele ri. — Você está nas terras dos Arrowood, sim, mas não na minha. É a seção de Sydney e Declan onde se fundem com a sua. Tem a melhor pesca, então eu só uso sem pedir.

— Que legal da sua parte.

— É o mínimo que eles podem fazer, já que estou dormindo naquela maldita caixa glorificada.

— Ao invés de?

Ele encolhe os ombros. — Qualquer lugar que não seja móvel.

— Poderia ser pior.

Jacob me dá uma olhada de lado. — Você não tem ideia. Você sabe pescar? 

Eu balancei minha cabeça rapidamente. — Você se lembra de toda a aversão às tripas de peixe? Eu seria horrível nisso. 

— Eu aposto que não. Aposto que você poderia pescar melhor do que pensa. A menos que você esteja com medo, é claro. 

Há um tom brincalhão em seu tom, que imediatamente me deixa à vontade. Isso é o que mais gosto em estar perto dele. Ele me faz sorrir e esquecer que meu traje desarrumado não é o que eu esperava que ele me visse na próxima vez que nos cruzássemos. Posso tirar o melhor proveito disso ou fugir com o rabo entre as pernas e fingir que isso nunca aconteceu.

Já que eu não sou o tipo de garota que foge, vou com a primeira.

— Você está me desafiando?

— Você está aceitando?

Eu sorrio porque ele está fazendo isso comigo agora. — Você está respondendo a uma pergunta com outra pergunta.

— Eu me pergunto onde eu posso ter adquirido esse hábito irritante.

A risada escapa dos meus lábios e eu balanço minha cabeça. — Ela deve ser uma pessoa inteligente, seja ela quem for.

— O que te faz pensar que é ela?

— Todas as mulheres são boas em serem evasivas.

— E eu não sei? — Jacob responde. — E aqui está você provando seu ponto. Você está pronta para pescar um pouco de manhã cedo? 

Eu aceno uma vez. — Certo. Não tenho ideia do que estou fazendo, mas também posso aprender. 

Caminhamos lado a lado até a área onde ele tem alguns cobertores, uma caixa de equipamentos, uma garrafa térmica e um livro.

— O que você está lendo? — Eu pergunto.

— É um livro sobre como ser diretor.

— Mesmo? — Eu pergunto.

— Nunca fiz isso e realmente não quero decepcionar as crianças.

Ele poderia ser mais doce? Acho que não.

— Isso é realmente surpreendente da sua parte.

— O que é? 

— Que você se importa.

Jacob dá de ombros e se inclina para agarrar seu poste. — Aqui, venha lançar a linha.

— Você só tem um poste?

— Eu não estava exatamente planejando ter companhia às cinco da manhã.

Sim, isso faz sentido. Eu também não planejava ver ninguém. Graças a Deus escovei os dentes.

— Claro. Eu só não queria estragar a sua manhã. 

— Brenna, você aparecer aqui é exatamente o oposto de arruinar minha manhã.

A respiração escapa dos meus lábios com pressa, e tenho certeza que minhas bochechas combinam com meu cabelo. Sem saber o que dizer, pego o mastro e imito o que acho que devo fazer.

— O que você está fazendo? — Jacob pergunta com uma risada.

— Eu vou pescar.

— Não assim, dessa forma você não está pescando. — Ele dá um passo atrás de mim, cobrindo minha mão com a dele. O calor de seu toque me aquece em todos os lugares. — Aqui, você segura com a mão direita assim. Passe o dedo indicador na linha bem aqui. — Ele o coloca onde quiser. — Bom. Não solte isso ou você pode perder toda a sua linha. 

Estou perdendo alguma coisa.

— Agora, com a outra mão, você vira a bobina.

— Virar o quê?

Sua risada quente vibra contra meu pescoço, e seus dedos envolvem meu pulso, o trazendo para o lugar que ele está tentando me fazer virar. — Isso é uma bobina.

O que eu não daria para ter alguém virando minha bonina agora. Estou nadando em um riacho de merda sem remo. Seus braços estão em volta de mim, me segurando contra seu peito, e é muito bom.

— Se você diz. — Eu consigo soar meio normal.

— Sim, eu digo. Ok, vamos puxar a haste para trás e, quando balançarmos para frente, você vai aliviar a linha e deixá-la ir, ok? 

Eu aceno e rezo para poder segurar a vara, a linha e meu autocontrole.

Quando ele faz o movimento, minhas costas estão apoiadas em seu peito, e eu quero fechar meus olhos e afundar nele. Ele é tão sexy, cheira tão bem e parece tão incrivelmente bonito que não tenho certeza se serei capaz de evitar montá-lo se ele não parar de me tocar.

Uma vez que estamos esticados para trás, Jacob traz nossos braços para frente, e eu vejo o gancho voando para o riacho.

— Eu consegui!

Quando ele fala, sua voz é baixa e cheia de calor. — Você fez. — Eu sinto seus lábios roçarem na minha orelha e então se moverem em direção ao meu pescoço.

— Jacob. — Eu digo seu nome e estremeço.

— Hmm?

— Você está beijando meu pescoço.

O estrondo profundo soa como um sim, e ele continua se movendo, seus lábios tocando a pele enquanto seus braços me seguram contra ele.

Ele para os beijos apenas tempo suficiente para dizer. — Me diga para parar, Brenna.

Eu deveria. Deus, eu sei que deveria, mas eu simplesmente não quero.

— Eu não posso.

O nariz de Jacob se move contra a minha pele de volta à minha orelha. — Não pode ou não quer?

Eu me inclino para trás, o calor inundando minhas veias. — Isso importa?

— Sim. Importa.

Minha cabeça está girando e eu puxo meu pulso, o deslizando por trás de mim para envolver seu pescoço. — Eu não quero que você pare.

Ele levanta a mão nas minhas costas, me segurando enquanto eu o seguro. — Eu não conseguia dormir. — confesso. — Eu não conseguia pensar em nada além daquele beijo. — Respirar está tão difícil agora. Não consigo pensar com seus lábios tocando a pele sensível atrás da minha orelha. — Eu quero beijar você.

— Eu também.

Ele pega a vara da minha outra mão e a joga no chão. Antes que eu possa registrar o que ele está fazendo, me viro e estou em seus braços.

Jacob dá uma pausa. Eu vejo a relutância em seus olhos. Desta vez, não será uma surpresa ou algo inesperado. Esse beijo terá um propósito e estou pronta para isso.

— Me beije, Jacob.

Suas mãos seguram meu rosto e ele se move lentamente. Cada segundo que passa tem a antecipação crescendo. Há algo dentro de mim que sabe que esse beijo vai me mudar para sempre. Estamos cruzando uma linha, mudando as definições de nosso relacionamento e estou desistindo de qualquer pretensão de não o querer.

Eu quero tudo dele.

Meus olhos se fecham, e então a pressão está lá. Não é rude ou ansioso, é um beijo lento e doce. Um que mostra que ele considera mais do que apenas seu desejo.

Ele inclina nossas cabeças, aprofundando o beijo, e meus braços deslizam em torno de sua cintura e depois sobem suas costas. Eu seguro firme, não querendo nenhuma distância entre nós. Sua língua desliza contra a minha em uma dança que eu não acho que poderia aprender os passos, mas Jacob me leva.

As preocupações que eu tinha sobre sentir culpa não estão aqui. Em vez disso, é a aceitação e a paz que se estabelecem ao meu redor.

Essa coisa entre nós nunca será mais do que um pequeno fragmento de tempo.

Nunca amaremos e nunca teremos um futuro, mas podemos ter agora.

Eu posso ficar com ele.

Seja qual for o tempo que tivermos, posso me tornar quem eu quiser e vou descobrir o resto mais tarde.

Ele se afasta, me beijando suavemente mais uma vez. — E esse deveria ter sido nosso primeiro beijo.

— Qual é o ditado? O primeiro é o pior, o segundo é o melhor? — Eu provoco.

— E quanto ao terceiro?

Eu fico na ponta dos pés. — O terceiro é quando nos beijamos como adultos que estão fora de casa sem que ninguém no mundo saiba.

— O que isso significa?

Eu reúno toda a coragem que possuo e coloco tudo para fora. — Isso significa que eu quero mais, Jacob. Eu quero tudo o que temos. Sem promessas. Sem perguntas. 

Seus olhos verdes encaram os meus, procurando por algo. — Eu te respeito demais para te usar.

— Você estaria usando se eu estiver pedindo?

— Você entende o que está pedindo?

Eu concordo.

— Eu preciso que você diga isso, Brenna. Preciso saber se você vai ficar bem quando eu tiver que sair. Eu me importo com você e as crianças. Eu não quero ninguém... 

Eu trago minha boca na dele, silenciando qualquer merda que ele diria. Estou muito ciente do que será ou não será. Só resta zero porra em mim para me importar. A mulher racional dentro de mim sabe que vou acabar arrasada por alguns meses, mas eu a ouvi por muito tempo.

Ele me beija mais profundamente, a paixão entre nós é cem vezes mais forte do que tinha sido na noite passada. Isso me consome e estou pegando fogo.

É incrível beijá-lo. Como se, se seus lábios se separassem dos meus, eu não pudesse sobreviver. Afasto os sentimentos que ameaçam destruir a serenidade que estou desfrutando. Seguir em frente não é fácil, mas com certeza é bom. É novo e meu coração não está se separando em dois, está apenas crescendo para abrir espaço para isso – para ele.

Ele interrompe o beijo, mas move os lábios pelo meu pescoço e depois volta para a minha orelha. — Eu quero você.

— Você não tem ideia do quanto eu te quero.

— Pegue o que quiser, Brenna.

Eu movo minhas mãos para baixo, tomando o controle que ele está me dando. Minhas mãos agarram a bainha de sua camisa e eu puxo para cima, revelando seu peito.

Oh. Meu. Piedoso. Senhor.

Este homem não pode ser real. E se for, com certeza não pode se sentir atraído por mim. Mas então eu vejo seus olhos. A forma como o preto espesso em torno do verde está se intensificando. Não há como negar que ele me quer, e estou tão fora do meu alcance.

Eu estive com um homem. Um. Minha vida inteira.

Eu conheci Luke, perdi minha virgindade com ele. Minha vida não era sobre ser sedutora e atraente. Tive a sorte de poder passar rímel no meu casamento. Eu era tão boba.

Foi nos últimos treze anos que aprendi a ser mulher de verdade.

Mas agora, olhando em seus olhos, me sinto de tirar o fôlego.

— Me diga o que você está pensando. — ele persuade.

— Que isso não é real.

Ele pressiona seus lábios nos meus. — Isso parece real?

— Sim.

— O que mais?

Estou indecisa sobre o quão honesta devo ser, mas neste ponto, não tenho certeza se poderia parar as palavras. — Que eu não serei... 

— Será o que? — Ele pergunta após alguns segundos de silêncio.

— Serei o que você espera.


CAPÍTULO DEZOITO

Jacob

Ela está fora de si? Ela é tudo que eu quero e não mereço. Brenna é muito bonita, gentil e confiável. Cada grama de mim sabe que sou um maldito bastardo por fazer isso, mas eu a quero mais do que minha consciência quer que eu pare.

Eu pego seu rosto em minhas mãos, esperando até que aqueles olhos azuis fixem nos meus. — Eu não sei o que você acha que eu espero, mas tudo que eu quero é você.

Suas mãos se movem para o meu peito, descansando sobre o meu coração. — Eu só estive com um homem. Eu sou... Não tenho certeza se sou muito boa em nada disso. 

Eu quero rir, mas não sou estúpido o suficiente para fazer isso. — Brenna, faz muito tempo desde que estive com alguém. Então, se você quer falar sobre expectativas, você não tem ideia de como estou preocupado em estar com você. Eu me preocupo que você pense que sou uma fantasia e você ficará desapontada quando perceber que sou apenas um homem de merda. 

Ela fica na ponta dos pés, os lábios roçando nos meus. — Acho que é bom que eu prefira a realidade e homens reais.

Eu sorrio. — Eu também.

E então eu a beijo. Eu inclino sua cabeça, dando a mim mesmo o melhor ângulo, e ela derrete contra meu peito. Eu nos movo de volta e a puxo para o cobertor. Ela interrompe o beijo e sorri. — Estou feliz que você tenha um cobertor.

— Eu também.

— Você planejou isso?

Eu ri. — Não, mas estou feliz por estar preparado.

O sorriso de Brenna cresce. — Isso parece um sonho. Você e eu caminhando ao nascer do sol e nos encontrando. 

Ela está sentada de joelhos enquanto eu me apoio no cotovelo. — Eu gosto quando você sorri.

— Você me faz sorrir muito.

— Bom. Eu gostaria de fazer você fazer outras coisas. 

— Oh? Como o quê?

Eu me inclino para ficarmos cara a cara. — Eu gostaria de fazer você gemer.

— Tenho certeza que eu gostaria disso.

— Oh, eu sei que eu gostaria. Vamos ver quanto tempo leva. 

Eu pressiono meus lábios no oco de seu pescoço com a intenção de fazer meu caminho lentamente em direção a sua orelha, que foi o que a fez gemer da última vez. Eu a beijo. — Um. — Eu a beijo novamente, um pouco mais alto. — Dois. — Eu subo novamente. — Três. — Sua respiração está ficando mais rápida agora enquanto eu movo minhas mãos de seus ombros para seu peito. O gemido suave que ela faz quando minhas mãos roçam seus mamilos me estimula. — Quatro. — Eu digo contra seu ouvido. — Aposto que posso fazer melhor.

— Jacob... 

— O que? Me diga o que você precisa.

O resmungo baixo em sua voz teria me levado ao chão se eu já não estivesse lá. — Você. Por favor... 

Jesus Cristo. Estou tão fodido que não é nem engraçado. Eu sei que o que estou fazendo é estúpido. Estou saindo daqui, faça chuva ou faça sol, e ela já perfurou alguma parte do meu coração. Penso nela constantemente e procuro maneiras de passar mais tempo com ela.

Ela me faz sorrir. Ela me dá esperança de que talvez eu não esteja destinado a viver minha vida sozinho como meu pai viveu. Brenna me vê como o homem que quero ser, em vez do homem que me forcei a ser.

Ela pode precisar de mim, mas a mulher me possui.

— Você me tem, Brenna. Puta que pariu, você me tem. — Eu confesso antes que a necessidade de tocar sua pele e me perder nela seja muito grande. — Me diga se você quer que eu pare. — Digo, rezando para que ela não o faça.

— Não faça isso.

— Graças a Deus. — Eu subo mais alto e toco a pele sedosa e quente que estava escondida sob a camisa. — Eu quero ver você. — Os olhos de Brenna encontram os meus, o calor aumenta entre nós e, em seguida, seus cílios escuros caem. Meus lábios deslizam ao longo da coluna de seu pescoço. — Eu quero te tocar e te beijar em todos os lugares.

— Jacob... — Sua voz é suave, atraente, e eu quero me afogar nela.

Seus dedos deslizam em meu cabelo enquanto minha boca chega à concha de sua orelha. — Me diga, Brenna, o que você quer?

Eu sinto a maneira como ela fica tensa antes de suas mãos deslizarem pelo meu peito. — Isso. Nós. Você.

— Oh, linda, você me tem à sua mercê.

E ela faz. Neste momento, sou dela e não sei se algum dia terei de volta tudo de mim.

Meus dedos agarram a bainha de sua camisa, levantando sem pressa, nossos olhos se encontram enquanto eu começo a trazê-la mais para cima. Ela acena com a cabeça, dando-me permissão.

Lentamente, eu revelo o par de seios mais perfeito que já vi. Jogo a camisa onde está a minha. — Você é tão bonita. Perfeita pra caralho. Me diga o que você quer, doce menina. 

Eu preciso que ela continue me dando permissão.

— Toque-me.

Eu movo minhas mãos de volta para seus seios, observando seu rosto enquanto eu belisco seu mamilo entre o polegar e o indicador.

— Sim. — Ela sussurra a palavra enquanto sua cabeça cai no meu ombro.

Eu a guio até o chão, sabendo que, para realmente explorá-la, preciso estar livre para me mover quando e onde quiser. O sol ainda não nasceu totalmente, mas a luz que ele projeta ao nosso redor a faz parecer divina. Seu cabelo ruivo escuro brilha, e eu juro, se eu pudesse pintar, é isso que eu imortalizaria na minha parede.

Eu me inclino, querendo beijá-la, desejando nunca ter que parar. Minha mão se move para baixo em seu corpo, massageando seus seios, e então eu deslizo para baixo, meus lábios traçando um caminho para onde estão minhas mãos. Eu lambo seu mamilo enquanto seus dedos deslizam pelo meu cabelo.

Ela tem gosto de céu e sol. Eu nunca vou esquecer isso, porra. Não importa o que ou quem entre em minha vida, Brenna Allen cimentou-se em minha cabeça. É por isso que os homens escrevem canções e poesia. É uma merda assim. As meninas que não devemos tocar, mas que nos permitem entrar por um minuto. As mulheres que nos lembram como é ter um coração.

— Você vai me arruinar. — Digo a ela.

— Acredite em mim, você vai me destruir.

— Eu não sei se me importo se eu destruir você para outro homem.

Eu preciso mais dela. Eu preciso de tudo dela.

— Então faça o seu pior. — Ela desafia.

Ela nunca deveria ter dito isso porque o meu pior vai destruir nós dois.

Eu me inclino para trás apenas o suficiente para puxar suas calças e calcinhas para baixo. Depois de tirá-las, eu afasto seus joelhos, vendo sua excitação claramente. Meus dedos se movem para o interior de suas pernas e seu tremor me faz sorrir.

Nossos olhos se encontram, meu coração vacila enquanto digo palavras que sei que vão mudar tudo. — Eu vou fazer você minha, doce menina.

Meus lábios se movem para dentro de seu joelho, deixando uma trilha de beijos molhados ao longo de sua pele. Eu vou mais alto, minha língua deslizando pela sua coxa, indo mais alto até chegar exatamente onde quero estar. Seus dedos agarram o cobertor enquanto sua respiração fica mais difícil. — Por favor, Jacob. Por favor, não me faça esperar. 

Ela engasga e geme enquanto lambo seu clitóris. Ela é tão receptiva que me dá vontade de aprender cada detalhe dela e levá-la ao limite, trazê-la de volta para baixo e fazer isso de novo. Eu me deleito com ela, amando seu gosto e a maneira como seus quadris se movem quando encontro um novo ponto ou movimento que a faz se sentir bem.

Seus músculos se contraem e eu movo minha língua mais rápido, deslizando contra seu clitóris com mais força, adicionando pressão enquanto ela sussurra meu nome. Não sei se já me senti tão excitado antes. Só a ideia de estar dentro dela depois que eu a fizer gozar é quase o suficiente para me fazer explodir. Estou duro pra caralho.

— Oh Deus. Jacob. Eu... Eu! Oh! — Eu agito seu clitóris mais rápido, movendo minha língua e variando a pressão, precisando que ela goze antes que eu me envergonhe. — Sim! — ela grita, e eu continuo, amando os sons incoerentes que saem de seus lábios.

Uma vez que suas pernas caem moles, eu me movo, subindo até ela, e não consigo resistir a lamber seu mamilo novamente. — Bem, eu sou dois por dois.

Seu peito arfa enquanto ela tenta acalmar sua respiração. — Este é um jogo que estou definitivamente disposta a deixar você ganhar.

Não sei quanto mais posso esperar para estar dentro dela. — Brenna, — eu digo baixinho. — Eu preciso... eu preciso saber se você quer parar.

Sua mão chega até minha bochecha, roçando a barba de ontem que cresceu. — Não, eu não quero que você pare. — Ela move a mão entre nós e esfrega meu pau. — Eu sei o que é isso. Eu não vou entrar nisso de olhos fechados, Jacob. Eu quero isso... seja o que for, pelo tempo que tivermos. 

Agora são meus pulmões que puxam para obter ar. — Eu nunca vou mentir.

— Eu sei.

— E não podemos contar às pessoas.

O sorriso é uma mistura de compreensão e decepção. — Eu também sei disso.

— É porque... 

— Compreendo. Você me faz sentir bonita, e você faz tudo não doer. Já disse, não sou cega para o que somos e quais são as regras. Agora, o sol está nascendo, e eu realmente gostaria que você fizesse amor comigo. 

Eu sou o filho da puta mais sortudo que já existiu. Eu me inclino, beijando seus lábios, e ela empurra minhas calças para baixo. Eu as chuto e quando sinto seu calor úmido contra meu pau, tenho que cantar uma canção de ninar mentalmente para me impedir de me perder.

Então me ocorre. Eu não tenho camisinha, porra. — Brenna, eu não tenho proteção.

Seus lábios se abrem e ela geme de frustração. — Você está limpo?

Eu concordo. — Eu faço o teste a cada seis meses, mas não saio com ninguém há alguns anos.

— Eu só estive com Luke e coloquei um DIU há cerca de quatro anos.

Existe um nível de confiança que é passado entre nós. Um que não tenho certeza se estou pronto para processar. — Você está bem com isso?

Ela concorda. — Eu acho que, se você não me levar em cerca de trinta segundos, vou explodir.

— Graças a Deus, porra. — Eu digo enquanto empurro para frente.

E então, quando estou dentro dela, percebo que o paraíso é real e, definitivamente, vou para o inferno quando a perder.


CAPÍTULO DEZENOVE

Brenna

Seus dedos estão fazendo padrões ao longo da minha espinha enquanto nós deitamos no cobertor perto da água com o sol agora espreitando sobre as árvores. Minha cabeça está em seu peito e seu moletom está estendido sobre nós. Uma imensidade de sentimentos rodam dentro de mim, cada um passando tão rápido o quanto aparece.

Eu tive um ótimo sexo – com Jacob.

Só isso traz uma centena de sentimentos que não consigo nomear.

Eu estava tão preocupada, mas ele acalmou tudo isso, me dizendo como eu era bonita, beijando as estrias na minha barriga e dizendo que elas só me deixavam mais deslumbrante para ele.

Jacob poderia ter qualquer mulher no mundo, e ainda assim, ele me escolheu.

Eu me aconchego um pouco mais apertado, amando como me encaixo nele, embora também saiba que preciso me distanciar.

— Eu deveria voltar. — Eu digo, mas ele me puxa com mais força.

— Só mais alguns minutos.

Eu sorrio e suspiro. — Quero ficar muito mais tempo, mas as crianças vão voltar para casa em breve e preciso tomar banho.

Jacob beija o topo da minha cabeça. — Tudo bem, esse é um bom motivo.

Me forçando a levantar, puxo a camisa, agarrando-a contra o peito. Então eu pego minhas roupas e as coloco de volta. Jacob está deitado no chão, a mão atrás da cabeça, totalmente nu.

Ele é tão bonito que deveria ser um pecado.

— Gosta do que está vendo? — Ele pergunta em um tom de provocação.

— Talvez.

Ele ri. — Sempre que você quiser se encontrar, me avise.

Eu sorrio e rastejo em direção a ele. — Eu vou.

— Você vai o quê? Me querer ou me avisar? 

Dou-lhe um beijo vigoroso e me afasto. — Acho que você vai ter que esperar para descobrir.

Jacob me agarra para ele e então nos rola para que ele fique por cima. — Eu sempre poderia levá-la novamente agora. Se certifique de que não foi apenas uma vez. 

Eu gostaria muito disso, mas meus filhos vão pirar se eu não estiver lá quando eles voltarem. Além disso, haverá perguntas, muitas delas, e não quero mentir, porque sou péssima nisso. — Eu gostaria de poder, mas eu realmente preciso voltar.

Ele suspira, me beija de novo e me ajuda a levantar. Quando estou de pé, ele pega as calças e as veste. — Vamos, vou acompanhá-la de volta.

— Você não tem que fazer isso... 

— Você sabe em que direção fica a casa?

Eu aperto meus lábios. — Na verdade não.

— Então eu acho que é uma boa ideia. Além disso, eu quero. 

Isso é fofo. Eu sorrio e aceno com a cabeça enquanto ele fica apresentável. Não que ele totalmente nu não seja perfeito, só não para me levar de volta. Deus sabe que meus sogros gostam de me surpreender com café da manhã aleatoriamente, e isso seria uma visão e tanto na casa.

Uma vez que ele está vestido, ele joga um braço em volta dos meus ombros, me segurando com segurança contra seu peito. Eu realmente senti falta disso. A sensação de ser querida e abraçada. Eu não tinha percebido o quanto a perda de algo tão simples me afetaria.

Foi um ponto de virada na minha dor, que eu nem pensei que precisava. O tempo todo, eu estava no momento com ele. Eu só conseguia pensar, ver e sentir Jacob. Sim, o sexo foi além de incrível, mas também foi a maneira como ele cuidou de mim.

Nenhuma vez me senti desconfortável ou insegura. Ele demorou para garantir que eu estava completamente bem com o que estávamos fazendo. Significa muito para mim que ele seja tão maravilhoso.

Enquanto caminhamos, eu olho para ele. — Obrigada, Jacob.

Suas sobrancelhas se unem e nós paramos. — Pelo quê?

— Por facilitar tudo para mim. Eu não tenho que adivinhar ou questionar com você, e se você acredita ou não em mim – isso importa. Os últimos onze meses não foram fáceis para nós. Tenho lutado para saber se ou quando estaria disposta a fazer isso. Bem, qualquer coisa assim. Se eu pudesse deixar outro homem entrar sem pensar em Luke. 

Ele limpa a garganta. — Certo. Eu... não tenho certeza do que dizer. 

— Eu não pensei, se é isso que você está se perguntando. Tudo que eu pensava era em você e eu e como isso era perfeito. Eu sei que não significa nada mais do que o que foi – sexo, mas ainda assim você tornou tudo ótimo. 

— Brenna... 

— Não por favor. Você não tem que dizer nada. Na verdade, prefiro que não diga. Deixe isso ser o que foi, e... como eu disse, sem promessas. 

Se ele disser algo que concorde comigo, provavelmente isso me incomodará. Se ele disser algo que contradiga o que estou dizendo a mim mesma, isso será um desastre. Vou pular as duas opções e ficar em um lugar seguro.

— Posso perguntar quando posso te ver de novo? — Ele me puxa para seus braços e sorri.

— Vejo você amanhã nos ensaios.

Ele concorda. — Sim, você vai.

— Onde vamos fingir que não passamos uma manhã nus na floresta.

Jacob ri. — Sou muito bom em fingir.

— Vou precisar me lembrar disso.

Começamos a andar de novo e, quando consigo distinguir o contorno da casa, paro, sabendo que preciso me despedir dele, mas não quero nada além de trazê-lo para dentro. Eu me aproximo da casa, mas ele agarra meu pulso e eu me pressiono para mais perto dele.

— Eu sei que você não quer que eu diga nada, mas preciso dizer que o que compartilhamos hoje não foi apenas um sexo casual. Eu me importo com você e me importo com seus filhos. Não estou dizendo que podemos ter mais, mas você não é apenas uma garota sem nome, ok? 

Há tantas perguntas que quero fazer, mas não posso deixar meu coração se enredar nesta teia. Não é bom para ninguém, principalmente para mim.

— Ok.

— Eu realmente quis dizer isso.

E eu acredito nele, mas estou em terreno perigoso aqui. — Eu sei que você quis, mas eu tenho que ir.

Seus olhos se enchem de calor novamente enquanto ele me mantém lá, as mãos firmes contra minhas costas enquanto ele me beija. — Vejo você amanhã.

Eu sorrio, e meu estômago dá um pequeno salto. — Vejo você amanhã.

E então eu me viro e me afasto, me recusando a olhar para trás. Tenho que sempre manter meus olhos à frente, mesmo quando não quero nada mais do que olhar para trás.


???


— Docinho, eu voltei para você! — A voz de Cybil ecoa da outra sala, e eu largo minha escova de cabelo e corro para fora.

— Cyb? O que? Como? Você está aqui! 

Parece que ela acabou de sair de uma sessão de fotos de revista e está sorrindo largamente. — Peguei o voo noturno para estar aqui mais rápido! Só posso ficar duas noites, mas vim! 

Duas noites com minha melhor amiga. Duas noites que eu preciso desesperadamente.

— Claro que você pegou! E você não ligou! — Eu digo enquanto corro para abraçá-la.

Assim que seus braços estão em volta de mim, as lágrimas se formam. Tanta coisa aconteceu nas últimas três horas. Isso é demais. Eu começo a chorar, lágrimas implacáveis e feias enquanto Cybil me abraça. — Oh, Senhor, querida, eu sabia que você ficaria feliz em me ver, mas não chorando assim.

— Cyb. — Eu soluço. — Eu sou tão estúpida.

Ela empurra meus ombros para trás e me guia para o sofá. — É uma coisa boa eu ter vindo. Eu sei sobre ser estúpido e como consertá-lo. Me conte... — Eu olho para cima e ela engasga. — Você fez sexo!

— O que?

— Você fez sexo com Jacob! Eu posso ver em seus olhos. 

Eu solto um bufo alto e enxugo minhas lágrimas. — Você não pode ver sexo nos olhos de alguém.

— Talvez não, mas com certeza sei que é verdade.

— Eu fiz.

Cybil faz um rangido. — Quando? Como? Onde? E mais importante, ele é bem-dotado? Quero dizer, estamos falando sobre um cavalo ou mais como um cachorrinho? Estou esperando pelo cavalo porque seria uma pena se ele tivesse um pica-pau pequeno. Lembra daquele modelo que gostávamos? Quando nós vimos um frontal completo, e ele era pequeno. Muito decepcionante. Se eu fosse ele, teria feito o Photoshop para ficar muito maior. CGI9, essas merdas ou algo assim. Oh, e ele foi bom? Você pelo menos teve um orgasmo ou teve que fingir? 

Há tanto para desempacotar nesse pequeno discurso. — Hoje, literalmente duas horas atrás. Na floresta, depois que ele me ensinou a pescar – mais ou menos – e quanto ao resto de suas perguntas... cale-se.

Ela pisca rapidamente. — Então, isso é novo. Ok. Não é à toa que você está um pouco crua – em mais de uma maneira. — Cybil sorri.

— Mesmo?

— Sinto muito, estou um pouco chocada, que é o porquê estou pensando que você parece um pouco torcida como uma panqueca.

— Pretzel10. — eu corrijo.

— Mesma merda. Ouça, você fez sexo, então, é claro, você vai precisar chorar um pouco. Está tudo bem. Você respondeu a todas as perguntas estúpidas... e sobre o pica-pau? 

Eu gemo, cabeça caindo para trás contra o sofá. — Cybil.

— Era pequeno! Tão triste.

— Ele não era pequeno. — Eu a corrijo.

— Oh, então ele é bem-dotado? 

— Ele foi incrível. Ele foi perfeito e eu sou uma idiota. 

Ela se senta ao meu lado, me observando. — Você não é uma idiota, Bren. Você é uma mulher que teve um ano de merda. Além disso, estou aqui agora, e papai sempre disse que um amigo em necessidade precisa ter um amigo em ação ou era... um amigo de ação? Não consigo me lembrar. 

— Eu não consigo acompanhar você.

— É irrelevante. Estou aqui e vou salvá-la de você mesma. 

— Não tenho esperança.

Ela acena com a mão na minha frente. — Por favor, você pode consertar os outros, mas você é uma bagunça quando se trata de seus próprios problemas.

— Foi você quem me disse para fazer isso com ele! E olhe para mim. 

— Sim, olhe para você! — Cybil se levanta. — Você está viva. Você está brilhando. Você teve um orgasmo! Que amiga de merda eu sou. 

— Você está perdendo o que está errado aqui.

Cybil levanta ambas as sobrancelhas. — Que é?

Abro a boca para falar, mas as palavras morrem na minha língua. Qual é o problema? Não tenho certeza. Estou confusa e preocupada que isso acabe mal, mas eu sei como vai acabar. Ele já me disse e estou bem ciente disso. Fui eu quem me ofereci de bandeja. Eu disse sem promessas, então com o que exatamente estou preocupada?

— Você sabe, eu não sei.

— Eu te direi uma coisa. É que você está muito autoconsciente. Você conhece todas as complicações em cada situação, e sua mente não pode simplesmente acontecer. Você está procurando problemas porque sempre tem que consertar alguma coisa ou alguém ou você mesma. 

Eu fico olhando para ela, desejando poder negar.

— Exatamente! — Cybil diz com alegria. — Você não pode me dizer que estou errada. Você fez sexo com Jacob, saboreie isso! Aproveite sua vida, Brenna. Divirta-se antes de encontrar o próximo Sr. Perfeito ou você estará se odiando por não ter feito isso. 

A respiração deixa meus pulmões em uma forte explosão. — E se eu me apaixonar por ele?

— Você poderia?

— Sim.

Ela se senta ao meu lado, pegando minha mão na dela. — Então você faz o que pode para evitá-lo, e se acontecer, esteja preparada para eu vir aqui, te abraçar enquanto você chora e dizer que vai ficar tudo bem porque, Brenna?

Eu olho para ela. — Sim?

— Tudo vai dar certo. Sempre funciona no final. 

Eu realmente espero que ela esteja certa.


CAPÍTULO VINTE

Jacob

Depois de algumas respirações profundas, bato na porta da casa de Brenna. Quando se abre, não é ela parada lá ou um de seus filhos, mas uma loira linda com um grande sorriso.

— Bem, olá.

— Olá?

— Você está procurando por Brenna, eu suponho? Você é um homem de sorte, Jacob Arrowood. Se eu não fosse casada com o homem mais lindo do mundo, eu poderia apenas querer brigar com ela por você. 

Não tenho ideia de quem é essa pessoa, mas ela definitivamente sabe quem eu sou.

— Sinto muito, mas você é? 

Ela ri. — Eu sou Cybil, a melhor amiga dela e também muito intrometida que está do seu lado, mas vamos manter essa última parte entre nós, certo?

— Certo.

Sebastian vem correndo para a porta. — Você está vindo também?

— Vocês estão saindo?

Cybil esfrega o topo de sua cabeça. — Vá deixar sua mãe saber que alguém está à porta e ela deve vir. — Ela desce e sussurra. — Mas não diga a ela quem é. Vamos fazer uma surpresa! 

Ele foge e ela abre mais a porta. — Entre. Estávamos saindo para nos divertir, já que viajo na primeira hora da manhã para voltar para a Califórnia.

Eu concordo. — Onde você mora na Califórnia? 

Eu realmente espero que não seja Hollywood. Se for assim, estou na merda e toda a minha vida aqui está prestes a ser ferrada. Não que eu não esteja andando na corda bamba todos os dias. Já se passaram algumas semanas e, felizmente, não fui revelado, mas quem sabe quanto mais isso vai durar.

— Vivemos em Lemoore. Veja, Luke e meu marido, Reggie, eram melhores amigos e basicamente passaram toda a carreira um ao lado do outro.

Há um certo alívio. — Eu vejo. 

Cybil se senta no sofá e sorri. — Então, me diga, o quão difícil é estar aqui em vez de Hollywood?

— É um ajuste. 

Ela ri. — Eu diria. Eu sugeri que pedíssemos comida, e Brenna apenas riu de mim porque não havia nada que entregasse aqui. 

Essa parte definitivamente é uma merda. — É bom para a privacidade.

— Sim, muitos bosques e tal. Provavelmente um córrego ou riacho próximo também? 

O cabelo da minha nuca se arrepia. Ela sabe. Claro, ela sabe, ela é sua melhor amiga.

— Sim, há muitos bosques e um riacho.

Cybil concorda. — Vocês pescam muito?

Eu rio uma vez. — Sim, pescar é algo que muitas pessoas por aqui fazem.

— Aposto que eles costumam pegar peixes lindos então. Espero que você não seja do tipo que rejeita os bons. 

Seria preciso ser estúpido para não ouvir o significado de suas palavras. — Acho que muitas vezes existe um entendimento entre o peixe e o pescador, não é?

Os lábios de Cybil se erguem. — Você está certo, e papai sempre disse que não há negócios nos negócios dos outros.

O que? Eu olho para ela, tentando entender a declaração para que eu possa responder, mas, felizmente, Brenna se apressa. Ela está usando um par de calças de ioga e um top. Metade do cabelo molhado e empilhado no topo da cabeça, e a outra parte solta e seca. — Quem é esse? Oh. Jacob. — Ela puxa o clipe, deixando tudo cair. — Eu estava... eu não estava esperando você. 

Eu fico de pé e sorrio. — Desculpe interromper.

— Não, está totalmente bem. Eu estava me preparando e não sabia que era você. — Ela olha para Cybil.

— Eu estava dirigindo por perto e queria perguntar se poderia levar Sebastian, mas vejo que vocês estão ocupados.

Brenna enfia o cabelo atrás da orelha. — Isso é fofo, mas Cybil vai embora amanhã, então estávamos indo para aquele novo drive-in na cidade próxima para ver um filme. Talvez vocês possam fazer algo no final desta semana? 

— Certo. Isso seria bom.

Os olhos de Cybil se movem para frente e para trás entre nós, e então ela limpa a garganta. — Bren, querida, estou realmente pensando que esse fuso horário é demais.

— O que?

— Sim, você sabe, estou muito cansada e não sei se posso lidar com um filme. Prefiro ficar em casa com as crianças. 

Brenna pisca algumas vezes. — Claro. Tudo bem se ficarmos aqui. 

Ela caminha em minha direção e coloca a mão no meu braço. — Jacob, você se importaria de levar Brenna para ver o filme? Ela estava tão animada com isso, e meu coração quebraria se ela perdesse. As crianças realmente não queriam ver, mas eu estava usando a viagem de culpa pela qual sou famosa. — Ela ri. — Brenna, você não se importa se eu ficar um pouco de tempo de qualidade com minha sobrinha e meu sobrinho sozinha, não é?

Sua mandíbula está tão cerrada que posso ouvir seus dentes rangerem, mas há um sorriso em seus lábios. — Cybil... 

Ela junta as mãos na frente dela. — Oh, docinho, você é a melhor. Você pode ir com Jacob, ver aquele filme que você estava falando, e as crianças e eu vamos ficar aqui e falar sobre você. — Eu quero dizer algo, mas antes que eu possa, Cybil agarra uma grande cesta e a empurra em meus braços. — Aqui está toda a comida e os ingressos me custaram uma fortuna, então você tem que ir e não pode perder essa chance. Você não se importa em levar Brenna, não é? 

— Não, mas não tenho certeza-

— Bem, eu tenho. — Cybil caminha até Brenna, a empurrando em minha direção. — Vocês vão. As crianças e eu ficaremos bem. 

Brenna parece que está pronta para matar sua amiga. — Não estou nem pronta!

— Jacob, você pode esperar alguns minutos?

Não foi exatamente para isso que eu apareci aqui, mas há uma parte de mim que está feliz que foi assim que as coisas terminaram. Esta manhã, quando estava no riacho, esperei por ela. Fiquei pensando que talvez ela aparecesse e pudéssemos passar um pouco mais de tempo juntos.

O que me levou a passar o dia todo pensando em alguma porra de motivo para vê-la e falar sobre o que aconteceu.

Brenna se vira para mim. — Eu sinto muito. Você não tem que fazer nada disso. 

— E se eu quiser?

Sua cabeça é jogada para trás. — Você quer me levar ao cinema? Esta noite?

Penso na conversa que tive com Sebastian e como ele pensou que seria bom se eu convidasse sua mãe para sair. — Sim. Gostaria disso. Não era exatamente o que nenhum de nós esperava, mas se você quiser ver o filme, gostaria de levá-la. 

Ela olha feio para sua melhor amiga e então seus olhos se voltam para mim. — Você tem certeza? Deus, eu sinto que você acabou de ser intimidado para sair comigo. 

Quero sentir sua pele sob meus dedos, beijar seus lábios e mostrar a ela que tenho certeza, e aproveitar cada minuto possível que tenho com ela. Nosso tempo é limitado e não quero desperdiçá-lo.

— Tenho certeza, Brenna. Vá se preparar, eu vou esperar. 

Ela solta um suspiro profundo e depois sorri. — Tudo bem.

Eu pisquei. — Vá, não queremos nos atrasar. Os trailers são a melhor parte. 


???


O drive-in fica a cerca de uma hora de distância, e o trajeto é silencioso, mas não é desconfortável. Ouvimos rádio, conversamos um pouco sobre o tempo e pronto.

Quando chegamos lá, o sol está se pondo totalmente e provavelmente temos mais dez minutos antes do filme começar. Eu dou os ingressos para o atendente, que felizmente não me reconhece com meu moletom levantado. Assim que entramos, encontro um ponto nos fundos, onde temos privacidade total. 

— Você tem binóculos no porta-luvas? — Brenna pergunta, olhando ao redor.

— O que? Claro que não.

— Vamos precisar deles para ver o filme daqui.

Eu sorrio, mas não é o sorriso relaxado que normalmente uso. — Não estamos perto de Sugarloaf. Se eu for visto... 

— Certo.

— Assim que o filme começar, podemos chegar mais perto.

Eu posso sentir a decepção saindo dela. Existe outra opção. Chego atrás do assento e pego o boné de beisebol de Sean e meus óculos de sol. Eu puxo meu capuz sobre o chapéu e coloco os óculos.

Brenna começa a rir. — Você acha que isso é menos perceptível? 

— Podemos ficar mais perto agora.

— E todas as pessoas aqui estão se perguntando que idiota está usando óculos escuros quando não há sol?

— Estou tentando.

Ela balança a cabeça. — Está tudo bem, Jacob. Podemos ficar aqui atrás ou você pode colocar a capota para que não sejamos vistos facilmente. 

Sim, provavelmente era uma opção melhor. — Mas um filme drive-in é sempre melhor em um conversível.

Brenna vira a cabeça enquanto a descansa no encosto do assento. — Vou ter que acreditar na sua palavra.

Os holofotes ao redor do estacionamento se apagam e a tela fica branca. Foda-se tudo isso. Se ela quiser ver o filme, é isso que vai acontecer. Eu movo o carro, mantendo as luzes apagadas e esperando que não chame a atenção para o carro, e agarro o melhor lugar aberto que posso encontrar.

A mão de Brenna encontra a minha e ela aperta. — Você não precisava fazer isso.

— Sim, eu precisava.

Ela encosta a cabeça no meu ombro e meu coração bate forte. Essa sensação que ela mexe dentro de mim está ficando mais forte a cada dia. Brenna é a garota que poderia tornar tudo tão fácil desistir.

Os trailers começam e aí está meu rosto.

Sua cabeça levanta, e eu a vejo olhando para a tela. Eu sei essa cena de cor porque é onde tudo muda para o meu personagem. Eu poderia fechar meus olhos e ver tudo. Devemos ter refilmado esta parte cem vezes de diferentes ângulos. Estou orgulhoso desta parte. Trabalhei duro, lembrei de todo o medo que tinha de ser um garotinho e o desejo que houvesse alguém para me salvar. Vê-lo através dos olhos de Brenna me deixa na beirada da cadeira.

Há uma leve elevação em seus lábios quando minha voz sai dos alto-falantes do carro.

— Eu não vou deixar você morrer! — Eu grito porque não consigo fazer as asas do meu traje funcionarem. — Você está me ouvindo, garoto? Eu não vou deixar nada acontecer. Você confia em mim?

O menino concorda.

— Dê-me sua mão e eu puxo você.

Ele tenta se soltar, mas escorrega. — Eu não posso! — Tento mais uma vez obter o botão para iniciar o traje, mas falha novamente. 

— Você pode. Você tem que acreditar que é forte o suficiente. Você tem que lembrar que ninguém além de você é capaz de dizer que você não pode. Estou aqui e não vou deixar você cair, mas você tem que me alcançar. 

Eu ouço a respiração de Brenna prender enquanto ela assiste.

— Você promete?

— Eu prometo.

O menino se endurece ao mesmo tempo que eu. Estou na lateral do prédio, estendendo minha mão para ele. — Confie em mim.

Ele estende a mão mais uma vez e quando nossos dedos se tocam, eu o perco.

— Não! — Brenna ofega baixinho.

É uma cena esmagadora, que muda todo o enredo do filme. O resto da prévia é de apenas alguns segundos, mostrando um pequeno caixão e Navigator assistindo ao funeral de lado, sem poder mostrar o rosto. Eu sinto seus olhos em mim.

— Ele morre?

— Ficcionalmente.

— Que horrível.

— É. Ele não aceita bem. 

— Quem? — Ela pergunta.

— Meu personagem.

Brenna acena com a cabeça. — Eu acho que não. Você apenas prometeu a ele que ele ficaria bem e então o viu cair para a morte. Puxa, você devia estar esmagado. Eu sinto muito.

Eu rio de como ela está ficando emocional. — Você sabe que é um filme e o Flight plan é apenas o começo da história do Navigator?

— Claro, só estou dizendo.

Eu me inclino, puxando seu rosto para mais perto. — Eu gosto quando você sente por meu personagem.

Seus dedos sobem, tocando minha bochecha. — Acho que meu coração não gosta de ver nem mesmo você fingir que está ferido.

— Você poderia beijá-lo e fazer ele se sentir melhor.

Ela ri um pouco. — Eu poderia.

— Eu não me importaria.

Brenna se inclina mais perto até que seus lábios estão a um fôlego dos meus. — E se alguém ver?

Eu não dou a mínima. Deixe todos verem. Deixe as pessoas fazerem as suposições que quiserem. Passei horas sem essa mulher e foi um inferno. Estou perdendo a cabeça, e a única coisa que vai ajudar é ela. Então me lembro que não sou só eu que arrisco perder algo se as pessoas verem.

Então, puxo meu moletom para cima e sinto seu calor perto da minha boca. — Melhor?

— Eu não sei se algo poderia melhorar isso. — Ela murmura, e então eu me inclino e dou um beijo doce nela.


CAPÍTULO VINTE E UM

Brenna

Os dedos de Jacob estão emaranhados nos meus e estou encostada em seu ombro. Mudamos para o banco de trás, o que me faz sentir como uma adolescente que se prepara para uma noite de amasso. No entanto, é muito melhor para abraçar.

E Jacob é muito bom em abraçar. 

Eu não tenho ideia sobre que diabos o filme é, além de ser super sentimental. Basicamente, não consigo me concentrar porque ele comenta cada linha cafona.

— Nenhum cara diz isso. — Jacob esclarece.

— Sabe, para um ator, você é a pior pessoa com quem assistir a um filme. Achei que você pelo menos fosse quieto e observador. 

Ele bufa. — Isso não é atuação, linda. Isso é uma merda. Muita e muita besteira. A parte triste é que, antes do Navigator, eu teria dado o meu pé direito ou esquerdo para qualquer parte nesse filme, incluindo essa. 

— Foi bom você não ter perdido um pé então.

— Você gosta dos meus pés?

Eu reviro meus olhos. — Todos os homens são iguais.

— Isso nós somos.

— Agora, shh para que eu possa assistir ao filme.

Ele me puxa com mais força contra o peito e faz isso. Eu começo a me envolver um pouco mais, mas então os carros começam a sair.

Jacob olha em volta, percebendo também. — Veja, há outros que também acham que não vale a pena ficar por aqui.

— Nós dirigimos por uma hora até aqui, pagamos para ver o filme e ainda não comemos o bolo.

Ele levanta meu queixo para que possa me olhar nos olhos. — Eu não disse que íamos embora. Tenho algumas horas com você e pretendo aproveitar cada minuto delas. 

Eu realmente queria que ele não fosse tão doce. Os medos que tenho de me apaixonar por ele se tornam mais reais cada vez que estou perto dele. Se ele fosse um idiota, seria fácil apenas fazer um ótimo sexo e encerrar o dia, mas ele não é.

Ele está dirigindo uma peça incrível para fazer meu filho feliz.

— Bom. Eu gosto disso.

— Pelo menos parece que temos menos pessoas com que nos preocupar em nos ver. — A mão de Jacob desce pelas minhas costas, me trazendo mais apertado em seu peito.

— E o que eles nos veriam fazendo?

Ele sorri, sua mão se movendo para a minha perna. — Para começar, eles podem me ver tentando colocar minha mão sob sua saia.

Seu polegar roça o topo da minha coxa.

— Isso seria constrangedor se alguém visse.

— Não gostaríamos que eles vissem quando eu afundasse completamente.

Eu balanço minha cabeça, concordando enquanto ele faz exatamente isso. — Jacob — eu suspiro quando o sinto roçar minha calcinha.

Felizmente, ajustei meu guarda-roupa quando Cybil basicamente nos empurrou para este encontro.

Minha respiração fica mais superficial conforme ele o move para o lado e começa a brincar com meu clitóris. — Você gosta disso? Você gosta da ideia de alguém me ver fazendo isso com você? 

Não é exatamente uma fantasia que eu tive, mas há um elemento de perigo nisso que me emociona. Principalmente, porém, é ele. É que Jacob me quer tanto para correr o risco de sermos pegos.

— Eu gosto de você fazendo isso porque é você.

O som que sai de sua boca me diz que ele gosta dessa resposta. — Você é a única mulher com quem quero fazer isso. — Jacob olha em volta e sorri. — Somos um de apenas dois carros restantes. Venha aqui. — Ele me puxa para que eu me sente entre suas pernas. — Assista o filme. — Começo a me virar e então sinto sua boca no meu pescoço. Ele o beija, passando seus lábios para baixo, e então sua mão segura meu seio. — Me diga o que você vê.

Oh Deus. Eu não posso falar sobre isso. — O que?

— Me diga o que está acontecendo na tela.

Quem se importa? A única coisa que posso focar é no que Jacob está fazendo com meu corpo. Ele tem uma mão no meu peito, a outra subindo pela minha perna. Vou entrar em combustão se ele continuar assim.

— Eu... eu não... 

Ele para de se mover. — Você está tendo problemas para prestar atenção, linda?

— Sim! — Eu admito.

Sua risada baixa vibra contra minhas costas. — Você quer que eu pare?

Eu deveria dizer sim. Eu sou mãe, médica, mulher que está criando uma pré-adolescente que eu mataria se ela estivesse fazendo isso, mas aqui estou eu, no meio de um drive-in, transando com meu cara não comprometido que eu dormi outro dia. Se eu estivesse em terapia, preencheríamos uma sessão inteira sobre as questões aqui.

— Não. — Digo a ele.

Ele vira minha cabeça para poder me beijar, e a mão na minha perna começa a subir novamente. Nós nos beijamos, sem dar a mínima para o filme ou qualquer outra coisa. Beijar Jacob é diferente de tudo que eu já senti. Nós nos encaixamos perfeitamente.

Nós nos beijamos até que uma gota d'água espirra contra minha testa e eu me afasto, virando meus olhos para o céu.

Ele olha para cima também, perguntando: — Isso é chuva?

Como se o próprio Deus respondesse à pergunta, o céu se abre, e não é a chuva que nos atinge, é uma tempestade.

— Merda! — Jacob grita e agarra o cobertor que estava atrás, o jogando sobre mim.

Um conversível em um drive-in é muito legal, ao menos que você esteja preso em uma tempestade.

Ele pula para a frente enquanto a água enche o carro, encharcando tudo. Tento tirar a água dos assentos, sem sucesso. Não consigo acompanhar a chuva abundante. Ele tenta ligar o carro para levantar a capota, mas está lutando com as chaves.

— Existe outra maneira de aumentar a carga? — Eu pergunto.

Ele geme e, assim que liga o carro, bate um botão no painel. O topo começa a subir, mais devagar do que juro que desceu.

Ele balança a cabeça. — Vamos!

Eu começo a rir enquanto a chuva parece cair mais forte. Estou toda encharcada. Não há uma parte de mim que esteja seca. O cobertor não ajudou em nada e há água por todo o lado.

Finalmente, a tampa sobe e ele trava dos dois lados. Jacob se vira para mim, encharcado também, e então começa a rir.

Nós dois estamos histéricos enquanto olhamos ao redor do carro completamente encharcado e um para o outro.

— Você está bem? — Ele pergunta.

— É apenas chuva.

— Não era isso que eu tinha em mente para o nosso primeiro encontro. Sei que não saiu como planejado, mas talvez possamos tirar o melhor proveito. — sugere.

— Como?

Ele liga o rádio do carro e salta para fora, dando a volta ao meu lado para abrir a porta antes de me oferecer a mão.

— Dança comigo?

Eu olho para ele, me perguntando se ele perdeu a cabeça. — Está chovendo.

Ele sorri tão largo que me deixa sem fôlego. — Você tem medo de se molhar? Vamos, Brenna, toda mulher deveria dançar na chuva pelo menos uma vez na vida. 

Eu coloco minha mão na dele e saio na chuva. Ele me puxa contra o peito e enquanto há música tocando ao fundo e a chuva batendo em todas as superfícies, não ouço nada além do som de seu coração. No meio de uma tempestade louca, Jacob dança comigo e eu sinto a parede de tijolos que ergui começar a desmoronar.


CAPÍTULO VINTE E DOIS

Brenna

Esta semana foi um show de merda. Uma coisa após a outra deu errado. A garota que Ellie chamou minha atenção estava chorando. Ela disse que escreveu como ficção, e não era nada disso. Cada bandeira vermelha estava sendo lançada e a luz de perigo estava piscando. Havia algo muito treinado em suas respostas, como se fossem parte de uma rotina que havia sido gravada por ela.

Entregamos os relatórios, mas sem a cooperação dela, não sei se ela terá a ajuda de que precisa.

Então Cybil descobriu que Reggie estava sendo enviado em missão novamente.

Meu filho está me deixando totalmente louca porque ele está ensaiando suas falas o dia todo. Eu juro, quando a peça acabar, poderei ser sua substituta.

O pior, eu realmente não vi Jacob desde aquela noite mágica na chuva. Quase não conversamos durante os ensaios. Ele está tão ocupado tentando ensinar essas crianças e fazer da peça um sucesso, e tudo que eu faço é garantir que ninguém esteja postando coisas nas redes sociais. Temos um balde para telefone e o usamos. Jacob explicou às crianças que se isso vazasse e ele fosse descoberto, a peça não continuaria. Todos eles estão tão apaixonados e animados para trabalhar com ele, então concordaram em mantê-lo off-line. 

Bem, todos nós sabemos que acontecerá, mas espero que seja depois da peça, pelo menos. 

Meu telefone toca e eu sorrio ao ver seu nome.

Falando no diabo.

Jacob: É muito tarde para cancelar a peça?

Eu: Eu diria que sim.

Jacob: Essas crianças são malucas. Metade deles já desistiu porque perceberam que eu realmente não sou divertido.

Eu: Bem, você não deveria ser divertido. Você é o diretor.

Jacob: Eu te culpo por isso.

Eu: Eu? Você é aquele que se ofereceu!

Sua resposta vem imediatamente.

Jacob: Você é quem deu à luz a Sebastian.

Eu: Sim, e isso significa que você deveria dirigir uma peça do ensino fundamental/médio em uma pequena cidade?

Jacob: Significa que você me deve um jantar.

Isso não faz sentido, mas esse parece ser o grande problema de Jacob – comida.

Eu: Nenhuma de suas cunhadas vai te alimentar hoje?

Jacob: Não. Então, você é a próxima na lista.

Eu: Eu odiaria saber quem está depois de mim.

Jacob: Não vamos nunca precisar saber disso.

Mastigo minha unha do polegar, sem saber o que fazer. Eu poderia convidá-lo. O deixar ficar com Sebastian e se certificar de que ele coma. Não que seja meu problema, mas somos amigos. Amigos que por acaso dormiram um com o outro. Ainda assim, Jacob nunca fez nada que eu não queria.

E eu só estava chateada porque não o vi. Isso mataria três coelhos com uma cajadada só. Sebastian ficaria feliz. Eu seria feliz. E Jacob comeria alguma coisa. Ok, quatro, se eu quiser ser ambiciosa e pensar que talvez Jacob queira me ver também, mas não vou colocar isso oficialmente na lista. Então talvez possamos fazer um plano para este fim de semana, já que Sebastian está dormindo na casa de Austin e Melanie vai ficar na casa de uma amiga.

Ugh. Eu realmente preciso fazer terapia.

O melhor conselho que dou é confiar em si mesma. Eu sou uma mulher inteligente. Eu sei o que quero fazer – o que meu instinto está me dizendo para fazer, e isso é o que me deixa feliz.

Eu: Então venha e vamos garantir que não o veremos descer para o próximo nível.

Jacob: Estou indo.

Eu olho em volta, minha casa está se recompondo aos poucos, mas a bagunça está sempre crescendo. Eu chamo as crianças. Melanie e Sebastian estão no final da escada alguns segundos depois.

— Jacob está vindo para o jantar. Não como seu diretor, mas como nosso amigo. — Eu digo, cortando qualquer pergunta de Sebastian. — Precisamos limpar antes que ele chegue aqui em tipo, dez minutos, então, todo mundo precisa ajudar... vamos!

Nós três nos dispersamos, pegando qualquer coisa que esteja por perto e empurrando em lugares aos quais não pertence, mas não será visto. Isso é o que fazíamos antes que minha mãe viesse nos visitar antes de morrer. Ela gostava de passar lá em casa não porque ela morava a três horas de distância, mas passar lá em casa não era realmente passar lá em casa, mas isso era o que ela fazia. 

Crescendo, minha casa era um museu. Tudo tinha um lugar e esse lugar nunca era alterado. Nunca esqueci isso. Nossa casa estava sempre limpa, mas não imaculada. Vivíamos em nossas casas. A bagunça faz parte da vida porque a vida não foi feita para ser organizada.

Isso não quer dizer que eu queira que Jacob veja dessa forma por um longo período de tempo.

Ouve-se uma batida na porta e, como cães de campo ouvindo um som, nossas cabeças se levantam em uníssono.

— Merda. Ok, Mel, faça o que puder com a louça, e Seb, certifique-se de que o banheiro está limpo. Vou enrolar ele. 

Sebastian me dá uma saudação e Melanie corre para a cozinha para fazer sua parte. Eu aliso meu cabelo para trás assim que outra batida vem da porta.

Eu solto um suspiro de limpeza e abro a porta com um largo sorriso. — Ei.

— Ei. — Ele estende um punhado de flores silvestres. — Obrigado por ter pena de mim.

— Elas são lindas. Obrigada, e não há pena, estamos felizes em ter você. 

Ele se inclina. — O próximo nível era Magnolia.

Eu comecei a rir. — Bem, então, se eu sou apenas um acima de Magnolia, parece que você me deve muito mais do que flores.

— Diga o que você quer, e é seu.

— Vou pensar sobre isso e depois te falo.

Ele sorri. — Certo. E estou feliz em pagar no início da manhã. 

Eu coro e deixo esse comentário morrer.

Jacob entra na casa e, uma fração de segundo depois, Sebastian vira a esquina. — Jacob!

— Ei cara.

— Mamãe disse que você vai comer com a gente. Você vai adorar a lasanha dela. 

Graças ao Senhor, o único dia em que planejei um jantar foi esta noite. A noite de cinema foi ontem à noite, que é sempre pizza, e então tento compensar o fato de que não cozinho tanto quanto meus filhos merecem e faço uma grande refeição na noite seguinte.

Lasanha é a favorita nesta casa. Foi uma receita que meu vizinho italiano me deu, e é incrível.

— Mal posso esperar para experimentar. — Diz Jacob.

— Como você acha que foram os ensaios?

Eu levanto minha mão. — Não senhor. Você não está falando sobre a peça. Jacob não está aqui para isso, ele é nosso amigo, e vamos tratá-lo como tal. 

Sebastian solta um longo suspiro pelo nariz. — Você não disse que deveríamos perguntar aos nossos amigos sobre o dia deles?

— Boa tentativa, filho.

— Estou sendo atencioso. — Sebastian tenta novamente.

— Você está sendo um chato, e eu não gosto disso. A peça está fora da lista de tópicos aprovados. 

Jacob não precisa de mais pressão do que eu sei que ele sente atualmente.

— Tudo bem. — Sebastian resmunga. — Como foi seu dia além da peça?

Ele ri. — Foi bom. — Jacob cai em um sussurro baixo. — A peça foi incrível também, mas não conte para a sua mãe.

Eu reviro meus olhos. — Livra-me de todos os meninos da minha vida.

Sebastian e Jacob batem as mãos um do outro, e então Sebastian vai para seu quarto para terminar o jogo antes do jantar.

— Ele provavelmente está jogando com seus amigos da Califórnia. — eu explico.

— Ei, eu entendo. Por mais legal que eu seja, ainda sou velho. 

Eu ri. — Garanto que você superou todos nós.

Ele olha em volta e agarra meus quadris, me puxando para perto dele. Eu suspiro e então seus lábios estão nos meus. Não é um beijo longo, mas ainda faz meus dedos do pé se curvarem. — Senti sua falta.

Minhas mãos estão em seu peito e suspiro como aquelas garotas do cinema. — Eu vi você hoje.

— Mas eu não podia te beijar.

— Não, você não podia.

— E eu realmente queria.

Eu quero o tempo todo. — Estou feliz que você fez.

Ele se inclina novamente, me dando outro beijo que é menos frenético e um pouco mais doce. Eu juro que ele é capaz de me colocar de joelhos com muita facilidade. Meus filhos podem entrar a qualquer momento, mas tudo que me importa é a sensação dos lábios dele nos meus.

Há um barulho vindo da cozinha e Jacob me solta. Dou um passo para trás e tento fazer minha frequência cardíaca voltar ao normal.

Melanie sai, diz olá para Jacob e vai para o quarto dela.

Jacob anda ao redor, absorvendo tudo. — A casa está ótima, Brenna.

— Obrigada. Tentei manter a integridade, especialmente porque pertencia ao irmão de Devney. 

— Jasper era um bom homem. Foi uma pena que ele e Hazel morreram.

— Sim, e com Austin e Sebastian sendo amigos, eu só quero ter cuidado para não machucá-lo no processo.

— Tenho certeza de que todos eles apreciam isso. — diz Jacob enquanto continua a olhar ao redor.

— Você era amigo de Jasper?

— Na verdade não. Ele era mais velho do que eu, e eu não o conhecia muito mais do que ser o irmão mais velho de Devney. 

É uma loucura para mim quantos graus de separação nós realmente compartilhamos neste mundo. — Você conheceu Luke? — Eu pergunto, mas pensando do por que estou falando sobre isso com ele. — Só pergunto porque ele não falava muito sobre sua infância ou sobre Sugarloaf.

— Eu posso me identificar com isso. — Jacob admite. — Tento evitar pensar neste lugar e evitar voltar sempre que possível. Mas eu conhecia Luke de uma maneira casual. Não éramos amigos e eu não fazia parte nesse círculo – os caras do beisebol. Eu saía com meus irmãos e apenas isso. Eu não queria trazer pessoas para perto da minha casa. 

— Bem, espero que estar de volta desta vez seja melhor.

Jacob sorri, seus olhos brilhando com calor. — Oh, desta vez há algo nesta cidade que a torna infinitamente melhor.

— Mesmo?

Uma pequena covinha que só aparece quando ele faz um sorriso particular aparece. — Com toda certeza.

— E é algo ou alguém?

Ele fica na minha frente, tira o cabelo da minha testa. — É você, Brenna. Você faz estar de volta aqui melhor. 

Eu mordo meu lábio inferior enquanto o calor inunda minhas bochechas. — Você está tornando muito difícil se comportar.

Seus dedos agarram meu cabelo, deslizando suavemente pelas mechas. — Se você está me dizendo. 

Eu dou um passo para trás, sabendo que um de nós tem que fazer isso e eu sou a única com algo a perder se alguém entrar. Eu limpo minha garganta e então Jacob anda ao redor da sala novamente.

Ele para em frente ao pequeno memorial que minha sogra nos pediu para montar. Eu não queria. Na verdade, foi provavelmente a primeira briga que Sylvia e eu tivemos. No final, concordei em deixa-lo por um ano, depois disso, não teríamos um santuário para Luke na nossa sala de estar.

A bandeira dobrada de seu funeral está em uma caixa de madeira sobre a mesinha. Existem algumas fotos dele, de seus pais, e depois a foto que Jacob parece estar olhando. — Essa foi sua última volta para casa.

— Ele ia muito?

— Sim.

A foto é de nós quatro, e todos nós temos várias emoções em nossos rostos. Luke está sorrindo, segurando Melanie com força ao seu lado. Estou do outro lado dele, enquanto Sebastian está na nossa frente. Há uma sensação de alívio evidente em meu rosto, mas posso ver a tensão em meu sorriso. Sebastian está olhando para Luke como se ele não pudesse realmente acreditar que ele estava lá novamente. Melanie está com sua doce personalidade normal, apenas feliz por seu pai estar em casa. O que é mais impressionante é a maneira como Luke está me olhando. Eu sei que ele me amava – isso nunca foi uma questão – mas há uma mistura de admiração e muito amor em sua expressão enquanto ele olha para mim enquanto eu olho para a frente, incapaz de olhar para ele.

— Você não parece feliz. — Jacob comenta enquanto seu polegar roça minha bochecha.

Eu olho a moldura, lembrando daquele dia. — Foi a missão mais longa que já tivemos. Eu me lembro de me vestir para ir e não me importar com nada além de tudo estar acabado. 

— O que você quer dizer?

Eu odiei essa missão. Eu odiei tudo. — A volta para casa é sempre uma mistura de emoções. Há muita incerteza, frustração, alívio e ansiedade. 

— Achei que era sempre uma grande festa. Foi assim quando Connor voltou. 

Eu balanço minha cabeça e dou a ele um pequeno sorriso. — Para homens solteiros, são. Para os homens casados, tantas coisas mudam enquanto estão fora que é um ajuste para todos quando a alegria passa. Ele estava tão pronto para voltar para casa e ter tudo normal de novo, e eu simplesmente não conseguia reunir energia para ficar feliz com isso. Cada vez que Luke ia embora, todos nós tivemos que aprender a lidar com sua ausência. Nossas rotinas diárias foram prejudicadas e tivemos que encontrar uma maneira de superar isso. Nós resolvemos, colocamos nossa casa em funcionamento novamente, e então ele voltava, mais uma vez, jogando tudo fora. Essa missão deveria durar seis meses, mas ela foi interrompida duas vezes por causa de problemas com outros esquadrões, e acabou sendo dezoito meses. Enquanto as crianças estavam pulando em seus assentos para ver seu pai, eu estava com medo. 

Sua mão encontra a minha e nós entrelaçamos nossos dedos. Um gesto simples que oferece o suporte do qual preciso para superar isso. As emoções daquele dia foram aquelas que eu lutei para admitir para mim mesma. Com Jacob, não me sinto culpada. É como se eu soubesse que ele não vai me julgar e talvez até entenda.

— Porque você estava cansada.

Eu olho para cima, seus olhos verdes penetrantes com manchas amarelas olham para mim. — Sim.

— E você se sentiu culpada por isso?

— Mais do que você pode imaginar.

— Por que? — Ele empurra, e eu odeio que ele me conheça bem o suficiente para saber que estou me segurando.

— Porque eu não queria passar por isso novamente. Eu só queria que ele ficasse longe ou voltasse e nunca mais partisse. Eu estava tão sozinha e cansada de ficar sozinha, sabe? Eu queria meu marido. Meus filhos mereciam um pai que estava lá. E eu sabia que tudo isso era injusto com Luke. Era exatamente como eu me sentia e me odiava por isso. 

O olhar de Jacob não se move e aquela atração que está constantemente entre nós aumenta. — Qualquer homem entenderia como você se sentiu, Brenna. Ele teria visto os sacrifícios que você fez. Não consigo imaginar como foi, mas Connor falou sobre as dificuldades do casamento dos militares. Tenho certeza que, não importa o que você pense, se ele soubesse como você se sentia, ele teria entendido também. 

Eu luto contra a vontade de chorar. Ele não tem ideia do quanto eu precisava ouvir algo assim. Todos esses anos, eu o mantive isso para mim. Nunca disse a Luke como me sentia, e parecia uma traição. Lá estava ele, lutando por nossa família, lidando com seu próprio estresse, e eu estava sendo petulante.

Eu solto minha mão e dou um passo para trás. — Espero que sim, e também tenho certeza que houve uma ou duas vezes que ele sentiu o mesmo.

— Então por que você está segurando a culpa?

Lágrimas brotam dos meus olhos, borrando o rosto de Jacob. — Porque agora ele se foi e nunca mais vai voltar. Não haverá outra volta para casa nem para nós. 

— Não, e sinto muito que você esteja sozinha de novo.

Uma lágrima cai e eu a enxugo. — Estou sendo ridícula. Já faz quase um ano e tentei seguir em frente, mas é difícil. Brigamos um dia antes da morte. Acho que é isso que ainda pesa tanto para mim. 

É como se uma barragem tivesse sido aberta e a verdade do meu coração estivesse se derramando. Infelizmente, Jacob está no caminho de tudo isso.

— Sobre o que você brigou?

Outra lágrima cai. — Ele deveria cuidar das crianças no dia seguinte. Ele me prometeu que estaria em casa e o esclareceu isso com seu comando. Eu tinha um processo judicial por uma acusação de abuso infantil que eu precisava responder. Então, às nove, logo depois de colocarmos as crianças na cama, ele recebeu um telefonema que precisava voar. Faltava uma hora para ele e precisava estar no ar antes do meio-dia, o que significava que precisava trabalhar. 

Não me lembro das coisas que disse. Eu sei que estava com raiva e ele também. Sempre tentei entender por que sua carreira era mais importante do que a minha. Sempre foi assim e, na maioria das vezes, eu aceitei. Fiz os sacrifícios por ele porque era isso que a sociedade me dizia que eu deveria fazer. Havia uma parte de mim que estava ressentida porque não importava que eu trabalhasse tão duro para chegar onde estava. Eu era mãe e, independentemente da renda que ganhasse ou da importância do meu trabalho, sempre seria mãe e esposa que simplesmente trabalhavam.

Então, eu descarreguei.

— Escute, eu entendo culpa. Acredite em mim, eu praticamente me afoguei nisso ao longo dos anos, mas Ellie ajudou a nos mostrar que perdoar a nós mesmos é a melhor maneira de ajudar a superar isso. 

— Eu sempre me perguntei como ele pôde sair naquele dia e me dispensar com tanta facilidade. Foi como se nosso casamento mudasse no segundo em que a porta se fechou. 

Ele coloca o dedo sob meu queixo, levantando até que estejamos nos encarando. — Ele sabia como você se sentia. Acredite em mim, nenhum homem iria deixar você ir sem lutar. 

Minha respiração começa a aumentar e eu dou um passo para trás, precisando colocar alguma distância entre nós. Estou muito sensível, muito vulnerável, muito emocional e muito perdida no passado. Minha mente não está funcionando e preciso de algum espaço. — Eu tenho que verificar o jantar.

Jacob parece entender e concorda. Mas ele se inclina e me dá outro beijo suave. — Claro. Vou dar uma olhada em Sebastian. 

— Perfeito. Ele é a segunda porta à direita. 

Entro na cozinha e me encosto no balcão. Estou me apaixonando por ele e não tenho a menor chance de fazer parar.


CAPÍTULO VINTE E TRÊS

Brenna

— Você estava certo. — Jacob diz enquanto limpa a boca. — Essa lasanha é a melhor que já comi.

— Você não tem que mentir.

— Eu não estou! Estava ótimo.

Sebastian concorda. — Foi o seu melhor, mãe.

— Foi mesmo, mãe. — Acrescenta Melanie.

Eu sorrio para meus doces filhos. — Obrigada. Agora, vocês podem limpar, e eu irei lavar a louça em um momento. 

Melanie se levanta primeiro, pegando os pratos antes que Sebastian pegue o resto.

— Obrigado novamente por isso. — Jacob diz. — Eu juro que você subiu um degrau agora.

— Oh? Quem ultrapassei? 

— Sydney. Deus ama aquela mulher, mas ela cozinha como uma merda. 

Eu comecei a rir. — Tenho certeza que ela gostaria que você dissesse isso.

Ele levanta as mãos. — Ei, estou começando a me sentir mal por Declan.

Ele é uma bagunça. — Você diria isso na cara dela?

— Sem chance. — Jacob se inclina para trás no assento, braços esticados e um sorriso largo. Quando ele se senta ereto, ele suspira profundamente. — Eu invejo isso.

Eu olho em volta para ver o que ele está olhando. — A bagunça? 

— O fato de você se sentar com as crianças e jantar. Quando minha mãe estava viva, o jantar era sagrado. Nós quatro odiamos isso, é claro, mas olhando para trás... eu gostaria que tivéssemos mais deles. 

— Você era próximo da sua mãe?

Ele acena com a cabeça, parecendo estar à deriva em um tempo distante. — Eu provavelmente era o mais próximo dela. Connor diria que era Sean, mas mamãe e eu sempre nos entendemos. Eu poderia estar sentado do outro lado da sala, olhar e juro que ela poderia ler minha mente. — Ele olha de volta para mim. — O que nem sempre foi bom.

Nós dois rimos. — Mas ela era o elo... 

— Sim, e quando ela morreu, foi como se tudo se desfizesse. Meu pai, nossa família, a vida que tínhamos, mas meus irmãos e eu nos tornamos impenetráveis. 

Eu já vi isso acontecer antes. Os quatro tinham que ser o que sua mãe era de alguma forma. — Não estou nem um pouco feliz por vocês terem suportado tudo isso, mas é uma coisa boa que vocês tiveram um ao outro para resistir à tempestade.

Jacob tenta sorrir, mas eu sei que é falso. — Fizemos um ao outro muitas promessas, e uma era que nunca seríamos como nosso pai. Por oito anos, vivemos sem nunca nos permitir a oportunidade de quebrar esse voto. 

— O que você quer dizer?

— Depois do acidente, meus irmãos e eu prometemos nunca correr o risco de nos tornarmos ele. Sem filhos, sem casamento, controlar nossa raiva... tudo isso.

— Isso soa muito nobre.

Ele ri. — Foi estúpido. Também era muito solitário. 

— Bem, eu acabei de lhe dizer que casamento nem sempre significa não ser solitário.

— Verdade. Isso era apenas uma... punição.

Estou lutando contra a vontade de dizer a ele o que diria a um paciente. Jacob não precisa disso. Então, estendo a mão e pego sua mão. — Seus irmãos se casaram e estão tendo filhos agora.

— Eles estão.

— Mas você não vai?

Seus olhos encontram os meus e eu estremeço quando seu polegar esfrega o topo da minha mão. — Eu não posso. Eu quero. Eu faria pela garota certa, mas o que eu vi Hollywood fazer com os casais? Não posso fazer isso com ninguém. Não de bom grado. 

Eu sabia qual seria sua resposta, mas isso não a torna menos ponderada ou corajosa. Ele está disposto a deixar de lado seus próprios desejos e necessidades para proteger os outros, em vez de apenas pular e jogar outra pessoa para os lobos dos tabloides. É doce, gentil e eu odeio isso. Estar com Jacob fez todos os seus motivos parecerem uma merda completa para mim. Quem se preocupa com os tabloides? Quem se importa com o que Hollywood, a mídia ou o mundo pensam de nós? Eu não. Eu quero ele. Estou me apaixonando por ele, e isso significa aceitar essa vida – por ele. Vou aceitar tudo se isso significar que vou pegá-lo também.

Isso é apenas uma parte do nosso problema, porque Jacob não vai ficar. Eu não vou embora. Havia uma parte de mim que esperava pelo menos um talvez. Uma chance de que, se meu coração se enredasse, não acabasse em desgosto. Eu estava sendo uma mulher estúpida.

— Eu vejo.

Jacob se inclina para frente, estendendo a outra mão. Sem pausa, coloco a minha na dele. — Eu daria qualquer coisa para ter conhecido você antes.

— Você não tem que dizer isso.

— Eu sei que não. Estou dizendo isso porque gostaria que pudesse ser diferente. Eu gostaria de poder vir, jantar e assistir a um filme antes de passar um tempo com você depois que as crianças foram para a cama. Seria você se pudesse escolher alguém. 

Eu limpo minha garganta. — Você poderia escolher de forma diferente, Jacob. Você poderia tentar.

Ele balança a cabeça. — Para quê? Se eu tenho que ir.

— E eu tenho que ficar, então acho que ser honesto é a coisa certa.

Ele desvia o olhar. — Não acho que seja a coisa certa. É apenas a única opção. Estar lá fora, ver os casamentos fracassarem mais do que dar certo, vendo como os casais são separados pela mídia... como isso seria justo com você ou seus filhos? Como poderia viver sabendo que prejudiquei uma família? Eu não seria melhor do que ele. 

Ele está fazendo de tudo para não ser como o pai, o que significa manter o coração livre. A parte triste é que ele está falhando. Se ele estivesse realmente tentando fazer isso, ele não estaria aqui comigo esta noite ou dirigindo a peça de Sebastian. Os argumentos de Jacob são todos inválidos. Hollywood não está destruindo casamentos – são as pessoas neles. Eu quero dizer a ele todas as maneiras que poderia ser diferente para nós se ele quisesse, mas eu estaria lutando pelo quê? Jacob e eu fizemos um acordo. Sem promessas e sem perguntas.

Claro, ele torna difícil para mim dormir à noite. Sim, quando estou perto dele, quero correr para seus braços e absorver a força e o conforto que ele oferece. E quem se importa se, toda vez que o vejo, descubro ainda outra coisa sobre ele que o torna mais perfeito para mim? Não importa o quanto nós dois desejamos que as coisas sejam diferentes, elas são o que são.

Então, eu mantenho minha boca fechada.

Sebastian sai da cozinha, e Jacob e eu nos afastamos um do outro rapidamente. Ele olha com um sorriso malicioso. — Nós lavamos a louça para você.

Meus olhos se arregalam, e coloco um sorriso no rosto, esperando que ele não tenha visto nossas mãos dadas. — Você fez?

— Sim.

Quando Melanie se junta a nós, sua camisa está encharcada. — Eu lavei os pratos. Sebastian jogou água. 

— Bem, obrigada a vocês dois. O chão provavelmente precisava ser esfregado. 

— Você acha que poderia por favor pendurar meu novo espelho depois que Jacob se for? — Mel pergunta.

Ela está pedindo há uma semana, mas não tive um minuto para pensar. — Claro.

Sebastian, não querendo desperdiçar essa chance, salta na frente. — Oh! Podemos consertar a prateleira que papa pendurou? Os livros escorregaram. 

— Vou fazer o meu melhor.

Meu sogro começou a fazer coisas erradas na tentativa de nos fazer parar de pedir – pelo menos, essa é minha teoria.

— Eu posso ajudar. — Jacob oferece.

— O que?

— Posso pendurar um espelho e consertar a prateleira.

— Jacob, isso é fofo, mas-

Ele levanta a mão. — Minhas habilidades de faz-tudo são limitadas, mas posso fazer isso. Você preparou o jantar para mim, então considere isso um agradecimento. 

Parece que Melanie está prestes a gritar porque, apesar de todas as coisas que posso fazer, pendurar quadros não é uma. Eu tento, mas em algum momento, tudo o que eu coloco, sempre cai.

Ela salta. — Isso seria ótimo. Sério, tenho perguntado ao meu avô, ele tem pendurando tudo porque mamãe...

— Mamãe tem estado ocupada. — tento dar uma explicação.

Ele franze os lábios. — Estou sentindo uma história aqui.

— Sem história.

Mel ri. — Não, não é uma história, é apenas vidro quebrado.

— Melanie! — Eu assobio.

— Minha mãe é incrível consertando coisas, mas não as pendurando.

Eu gemo. — As crianças foram colocadas nesta terra para irritar os adultos.

— Papai costumava zombar dela porque às vezes, no meio da noite, algo simplesmente... caia. Sempre foi algo que ela pendurou. 

— E só por isso, agora vou pendurar o espelho.

Jacob ri. — Então, há algo em que você não é boa?

— Não sou muito boa em muitas coisas.

Ele se inclina para perto. — Felizmente, cozinhar não é uma dessas muitas coisas.

Eu reviro meus olhos. — Continue assim e Magnolia irá um degrau mais alto do que você na categoria de amizade.

— Você me feriu. — Suas mãos cobrem seu coração enquanto ele diz isso.

— E agora estou duvidando de suas habilidades de atuação.

Melanie agarra meu braço. — Mãe, por favor, deixe Jacob pendurar para mim. Eu prometo que não vou tirar sarro de suas roupas ou sua habilidade de pendurar novamente. 

Isso é uma mentira. Hoje mesmo ela fez um comentário sobre meus sapatos e perguntou se eu os tinha pego emprestado da minha sogra. Ela disse que eles eram desalinhados e que eu deveria tentar usar mais saltos porque eles faziam minhas pernas parecerem mais magras. Não percebi que minhas pernas pareciam gordas. Graças à minha filha, fiquei dez minutos em frente ao espelho, ficando na ponta dos pés.

— Se Jacob realmente quiser fazer isso.

Ele estufou o peito. — Claro, eu quero uma chance de mostrar minhas habilidades masculinas.

— Você está pendurando um espelho. — Eu digo inexpressiva.

— O que é algo que aparentemente você não pode fazer.

Mel ri. — Vamos, Jacob, vou mostrar onde estão as ferramentas que o vovô guarda aqui.

Os dois vão embora e eu vou para a cozinha para inspecionar o que meus filhos realmente fizeram com a louça. Como eu suspeitava, eles colocaram os quatro pratos e garfos na máquina de lavar louça. É isso aí.

Ainda há várias tigelas e utensílios de cozinha no balcão e no fogão, e há um pó de farinha por toda a cozinha. Eu amo fazer esse prato, mas odeio limpar depois.

Eu faço meu molho dois dias antes do que pretendo fazer a lasanha, e no dia anterior, eu faço meu próprio macarrão, que é um processo. Em seguida, a montagem acontece e é um caos na cozinha.

Enquanto estou andando, ouço meu telefone vibrar e vejo o rosto de Cybil na tela. Eu poderia ignorá-la, que é o que quero fazer, mas ela simplesmente ligará novamente. Se eu não atender, ela ligará para Melanie ou Sebastian. O fato de eu mandá-la para o correio de voz é o suficiente para fazê-la pensar que estou escondendo algo. Então, é hora de ser rápida.

— Ei, Cyb.

— Ei você. O que está rolando? — Ela puxa o cabelo loiro para o lado enquanto toma um gole de seu vinho.

— Nada. Estou me preparando para limpar o jantar. 

— Papai sempre disse que ter filhos significa menos bagunça para os adultos.

Normalmente, eu diria que, mais uma vez, isso não faz sentido porque ter filhos definitivamente não significa menos bagunça de qualquer tipo... nunca, mas vai iniciar algo muito mais longo do que eu gostaria.

— Eu só tenho alguns minutos, o que houve?

— Por que a pressa, docinho?

Porque eu tenho Jacob Arrowood em minha casa e não quero que você saiba.

— Eu tive um dia agitado amanhã. Quero passar um pouco de tempo com Sebastian e Melanie antes que eles partam no fim de semana. 

Seu sorriso é largo quando ela balança a cabeça. — As crianças irão embora no fim de semana? Espere. — Ela coloca o telefone para baixo. — Reggie! Você pode trazer o laptop aqui, por favor? — Uma pausa e ela bufa. — Eu não perguntei onde estava. Eu sei que está na cozinha. Estou pedindo que você traga para mim. — Ela olha de volta para a câmera. — Eu juro. Eu amo o homem mais do que qualquer mulher poderia amar, mas ele é enlouquecedor alguns dias. 

— E você é um passeio no parque.

Ela concorda. — Exatamente. Eu sou quase angelical. 

— Por mais que eu adore debater isso, tenho que ir.

— Brenna Allen, você não apressa minhas ligações. Temos muito o que conversar. Eu sei que você teve seu encontro na chuva, mas desde então, você o viu? Vocês... você sabe... fizeram de novo? 

— Cybil Daniels, eu te amo, mas estou desligando agora.

Seu queixo cai e ela me encara. — Você está de brincadeira?

— Nem um pouco. Vou limpar minha cozinha e depois ficar com meus filhos. — E orar para que ninguém conte a ela que um homem está aqui.

— Bem. Ligo para você amanhã, e podemos conversar...

A voz profunda de Jacob corta Cybil, e meu plano de escondê-lo aqui se foi. — Brenna? Encontrei sua furadeira, mas estão faltando algumas peças. 

Merda. Merda. Merda.

— Não há problema, vou desligar esta ligação e já estarei ai.

— Ótimo.

Eu sorrio para ele, esperando por Deus que ele não ouça o que está prestes a sair da boca de Cybil.

— Sua vadia mentirosa! Você não estava tentando limpar sua cozinha, você estava tentando esconder o fato de que Jacob está ai! — A voz dela está tão alta que não importaria se eu a deixasse no mudo, ele ainda sim a ouviria.

— Eu não estou mentindo. Sim, Jacob está aqui. Todos nós jantamos – como amigos. Ele está ajudando Melanie pendurando um espelho no quarto dela. 

— Tenho certeza que ele está ajudando muito mais do que isso no seu quarto.

Eu a silencio e caminho para o outro lado da cozinha. — Cybil, pare com isso. Aconteça o que acontecer, eu não vou conversar. 

Ela levanta uma sobrancelha fina. — Tudo bem, então me diga que você não sente nada além de desejo por ele.

Mais uma vez, odeio minha aversão a mentir. Vou na ponta dos pés até a porta e não vejo nenhuma sombra sob a fresta na parte inferior. — Eu não posso dizer isso.

Ela está me dando sua versão de um sussurro. — Eu sabia! Eu liguei, Reggie. 

Ele resmunga algo quando o laptop pula na cama. — Por favor, vou pagar para você voltar aqui e levá-la.

Eu sorrio. — Claro que não, ela é toda sua.

Cybil olha para nós dois. — Vou fingir que vocês dois estão brigando para me manter.

— Eu te amo, mas você precisa parar. O que quer que esteja acontecendo aqui, não é da sua conta. 

— Não, não é, mas você está começando a ter sentimentos por ele. Eu posso ver em seus olhos. Agora ele acabou de jantar e está pendurando espelhos? Você precisa ser honesta consigo mesma ou vai acabar se machucando. Você está se apaixonando por ele. 

Eu mordo minha unha e suspiro. — Talvez, mas homens como Jacob Arrowood não se apaixonam por garotas como eu.

E essa é a realidade que preciso lembrar.


CAPÍTULO VINTE E QUATRO

Jacob

— Qual é o seu problema? — Sydney pergunta enquanto se senta ao meu lado na mesa.

— Hã?

— Você não está sendo você mesmo essa noite. 

Eu empurro a comida no meu prato, pensando em Brenna. Depois do fim de semana em que seus filhos estiveram fora, mal encontramos tempo um para o outro. Duas noites atrás, nós nos encontramos perto do riacho novamente. Ela não tinha muito tempo, então ficamos sentados conversando, rindo e brincando.

A necessidade por ela é tanta que está doendo. Não é normal, e estou começando a surtar sobre como me sinto. 

Mas quando a acompanhei de volta, foi como se algo estivesse diferente. As desculpas de por que não podemos funcionar começaram a desaparecer. Eu vi uma chance que eu nunca pensei que teria, e isso me fodeu na cabeça.

Eu só tenho mais três meses aqui e não sei se posso esconder meu coração dela.

— Tenho muito em que pensar.

Ela se inclina para frente e cantarola. — Eu vejo. Então, você está pensando em uma ruiva com um sorriso assassino. 

— Às vezes me pergunto se não errei com o Declan, dizendo a ele para voltar com você.

Seu sorriso é diabólico. — Se ele está sofrendo, ele merece.

Não posso discutir com ela. — Está tudo bem, Syd. Tudo está bem. Estou apenas cansado, tentando fazer o certo com essas crianças, e tenho uma ligação com Noah esta noite. 

Sydney estende a mão, colocando a mão no meu braço. — Jacob, você sabe que eu não sou cega e que esta cidade tem a habilidade de guardar um segredo, assim como um pássaro mantém seus pés no chão. As pessoas estão falando sobre isso. Você voltou a três meses e passou a maior parte deles com Brenna. 

— Claro que eles são falando! Brenna e eu somos... 

— São o que?

— Nós somos amigos.

Ela balança a cabeça lentamente, me observando. — Eu te conheço minha vida inteira, Jacob.

— Estou ciente disso.

— Certo, mas eu conheço você. Talvez não do jeito que eu conheço Declan, mas eu acho que de todos os seus irmãos, eu era mais próxima de você. Sean sempre foi gentil. Declan era o protetor e Connor era o bebê. Mas você, você era um tipo diferente de protetor. Enquanto Declan estava tentando ser o responsável, você era o cão de guarda, garantindo que o rebanho estivesse seguro. Você levaria o golpe se isso significasse que eles não precisariam.

Eu me inclino para trás, não querendo uma viagem pela estrada da memória, mas também não sendo estúpido o suficiente para parar Sydney. Ela me assusta um pouco. — Aonde você quer chegar com isso?

— Ainda é quem você é no seu interior. Você está fazendo isso agora, mesmo sem saber. Você está mantendo todos seguros, mesmo que isso signifique que você se sinta infeliz. 

Eu olho para ela. — Syd, eu te amo, mas você está tão errada aqui.

— Eu estou? Acho que não. Você nunca teve um relacionamento sério, e não apenas por causa do acidente. E agora, você está mentindo sobre seus sentimentos e o que você mais deseja em sua vida para proteger Brenna e a si mesmo. 

— Eu não estou mentindo. Na verdade, estou sendo tão honesto que chega a ser ridículo. 

Nenhuma vez menti para Brenna. Eu disse a ela como gostaria de mentir para mim mesmo e acreditar que poderíamos ser mais. O jantar em sua casa mudou a dinâmica entre nós. Não estávamos falando sobre filmes e merdas idiotas. Ela se abriu de uma forma que foi muito mais do que eu esperava. Passamos de duas pessoas tendo sexo para algo mais. Quer quiséssemos que isso acontecesse ou não.

— Talvez você pense assim. Talvez você não ame Brenna de verdade. Talvez você queira. Eu vejo a maneira como você olha para ela quando acha que ninguém está olhando. Eu sei que vocês dois estão em um mundo de problemas porque tenho certeza que ela também ama você. 

Abro a boca para repreender sua declaração, mas ela levanta a mão.

— Não discuta comigo. Eu conheço mulheres e sei quando alguém está mentindo. Você sabe com tanta certeza como sabe que ela não é apenas essa conexão aleatória que você está tentando fingir ser. Não importa o que aconteça, eu me preocupo com você, Jacob. 

Dou a Syd aquele sorriso que funcionou para mim durante anos. — A única coisa com que se preocupar é quando você finalmente vai conseguir ganhar algum dinheiro com a parte da minha terra.

Ela suspira, olha para a porta da cozinha e se volta para mim. — Você ainda vai vender sua parte?

Oh, ela também não. — Por que não?

— Porque sua mãe não gostaria que você fizesse isso.

O golpe vem como um punho no estômago. Sydney nunca foi de se conter, mas isso foi golpe baixo, até mesmo para ela. Minha mãe é a única coisa que me impediria de vender, e acho que ela sabe disso.

— Minha mãe se foi, como você tão claramente apontou.

— Sim, ela foi. — Sua mão agarra meu pulso. — Ela se foi, mas a terra e a fazenda continuam vivas. Sei que todos vocês quatro pensam nela como a fazenda do seu pai, mas talvez seja aí que tudo deu errado. Essa era a fazenda da sua mãe. Seu coração e alma foram para este lugar. Ela criou seus quatro filhos maravilhosos aqui. Claro, seu pai manchou tanto quanto pôde, mas ela ainda está aqui, Jacob. Sabe, sempre achei sua mãe a mulher mais brilhante do mundo. Ela deu a você toda essa chave para vida. 

— Do que você está falando?

Sydney suspira. — A verdade sobre uma flecha. Claro, vocês todos reclamaram quando ela os forçou a dizer isso, mas olhe como suas palavras foram absolutamente incríveis. Vocês eram crianças quando ela viu seus defeitos e lhe deu todas as palavras e conselhos de que você precisava para sobreviver à vida. 

— Eu nem sei o que diabos o meu significa!

Ela se recosta na cadeira e dá uma pausa. — Remover metade da pena criará uma curva. A resposta está bem aí, Jacob. 

— As mulheres fazem essa merda mais complicada. Qual curva? Quais penas? Remover o quê? Era a maneira da minha mãe torturar seus filhos e depois fazer com que parecesse sábia. Você sabe que curva eu tive? Um gancho de direita ou um corte superior do homem com quem ela se casou. Ou talvez tenha sido quando ela morreu e nos deixou nas mãos de um homem que preferia que tivéssemos morrido em vez dela. 

— Eu não queria chatear você. — Os lábios de Sydney tremem e me sinto uma idiota.

— Não, por favor, não se desculpe. Sou eu quem precisa se desculpar com você. Eu estou apenas chateado, e você não merece que eu seja um idiota. Há muita coisa em minha mente e... Eu preciso dar uma volta. 

Seu sorriso é suave e compreensivo. — Achei que você gostaria disso.

Eu me inclino e beijo sua bochecha. — Sinto muito, Syd. Você sabe que te amo.

Ela se levanta e pisca. — Eu sei. Eu também te amo. Vá ver sua mãe. 

Na caminhada até o túmulo, penso no que Sydney disse. Minha mãe se sentiria assim? Ela iria querer que eu ficasse aqui ou ficasse com a terra, mesmo que eu nunca voltasse? Eu gostaria de pensar que o coração dela iria querer tudo o que me fazia feliz, mas o que diabos eu sei? Eu era criança quando a perdi. Passei mais tempo sem ela do que com.

Quando chego ao pequeno cercado que cerca sua lápide, vejo meu irmão se levantar.

— Ei, Jacob. — Sean diz enquanto caminha em minha direção.

— Eu não sabia que você estava aqui.

Ele olha de volta para as flores caídas no chão. — Eu venho de vez em quando. Normalmente, quando há algo em minha mente. 

— O que o trouxe hoje?

Sean me dá um tapinha no ombro com um sorriso. — Devney está grávida.

Meu humor azedo evapora e eu sorrio. — Mesmo? Isso é incrível. 

— Sim. É, mas estou com medo pra caralho. 

Eu rio e reviro meus olhos. — Você já é um ótimo pai para Austin. Além disso, se algum de nós deveria ter filhos, é você. 

— É diferente. Tipo, isso é metade de mim. 

— É assim que funciona. De quanto tempo ela está? 

— Ela estava grávida no casamento.

— Achei que ela estava brilhando. — Comento.

Sean suspira e olha para trás. — Não consigo deixar de me perguntar o que mamãe pensaria de tudo isso. Três de nós tendo filhos, se estabelecendo e morando na fazenda. 

— Você e Sydney conversaram antes disso?

— O que? — A confusão em seu rosto me permite saber que não.

— Nada. Esqueça o que eu disse. 

— Ok, eu geralmente faço isso de qualquer maneira.

Eu o empurro e ele ri. — Só estou dizendo que vim aqui para contar a ela, e então... eu não sei. Não posso deixar de pensar nela. 

— Eu sei o que você quer dizer. Syd disse algumas coisas sobre como mamãe gostaria que eu mantivesse minhas terras. 

Suas sobrancelhas levantam. — Sério. E? 

— E o que?

— Você está pensando em ficar com elas?

A questão é que, até ela dizer isso, eu não tinha intenção de ficar com elas. Não quero morar aqui, mas de repente, me vejo fazendo exatamente isso. Eu conheço atores que têm várias casas e vivem uma vida longe da agitação de Hollywood, mas não sei se ainda estou nesse nível ainda.

Ainda estou aprendendo e crescendo na minha carreira. Há mais papéis, diferentes papéis, que quero assumir. Se eu não puder ir às audições, não tenho certeza de como isso funcionaria.

Eu bufo e olho para o túmulo. — Não. Se eu precisar me sentir perto dela, posso vir visitar vocês, seus filhos da puta. 

Ele concorda. — Sim, mas não será seu. Você não quer um pedaço disso? Não é como se você precisasse do dinheiro da venda. 

Não é por isso que quero me livrar das terras. É porque não preciso de uma conexão com este lugar. Sugarloaf não tem futuro para mim. 

— Eu não preciso dessa dor de cabeça.

— Estou preparado para comprar sua parte, Jacob.

Imaginei que ia ser assim. Sean é o dono da casa, e a última parte do terreno faz sentido ele comprar. Connor pegou um grande pedaço na parte de trás que tem a casa da árvore que ele construiu, e Declan pegou o terreno que tem conexão com a terras de Sydney, o que o tornou enorme. Quando o amigo de Declan, Milo, estava aqui, ele fez algumas pesquisas e descobriu que minha parte seria benéfica, o que significa que eles podem construir sobre ela, tornando-a mais valiosa.

No entanto, não estou aceitando dinheiro dos meus irmãos. — Eu não quero isso.

— Você prefere vendê-las para alguém que construiria uma casa?

Eu balancei minha cabeça. — Não, eu prefiro dividir minha porção e presentear todos vocês. Você está certo, eu não preciso do dinheiro. 

— Me faça um favor, não diga isso a ninguém. Dê um tempo, veja como o resto de sua temporada de seis meses vai terminar. 

— Vai terminar comigo entrando em um avião. — digo a ele.

— Tudo bem, e se for esse o caso, então discutiremos sobre comprar ou dividir. Ou o que você quiser.

Eu solto um suspiro pesado. — Acho que é o mínimo que posso fazer por minhas sobrinhas e sobrinhos. Passei de nenhuma chance de ser um tio para ser tio de muitos. 

Sean ri. — Sim, eu não vi isso sendo nossas vidas.

— Talvez não, mas estou feliz por todos vocês, especialmente você. Você e Devney serão ótimos pais. 

— Você seria um ótimo pai também, Jacob.

Eu não quero pensar nisso. — Deixei isso para trás há muito tempo.

— Todos nós pensávamos assim. — Meu irmão sorri e balança a cabeça. — Obrigado. Vá falar com a mamãe. Vou contar a Connor e Declan antes do churrasco esta noite. 

Ele sai e eu me viro em direção ao túmulo. Eu me agacho e pressiono minha palma no topo da lápide. — Ei, mãe. — Cada vez que venho aqui e converso, me sinto ridículo no começo. Racionalmente, eu sei que ela não está aqui. Este lugar realmente não a prende, mas ver seu nome faz com que pareça que ela pode estar.

— Parece que você está tendo um dia agitado aqui com seus filhos necessitados. Eu gostaria de estar aqui para lhe dar boas notícias, mas nada como um bebê ou meu casamento. Em vez disso, não tenho certeza para o que realmente vim aqui. Talvez eu só precisasse conversar, sem ninguém me dando conselhos. 

Essa é provavelmente a verdadeira razão. — Eu conheci uma garota. Ela é tudo o que você deseja para mim, mãe. Além disso, ela tem dois filhos que também são ótimos. — Eu solto um suspiro pesado, ouvindo a mudança em minha voz quando penso em Brenna. — Meus sentimentos não importam porque não posso trazê-la para o meu mundo. Não posso dar a ela o tipo de vida de que ela precisa. Não há estabilidade, privacidade ou chance de felicidade de verdade como ela gostaria. Ela quer viver uma vida que alguém como Connor poderia dar a ela. Onde o homem que ela ama é confiável e está por perto. 

Brenna me dizendo que se sentia sozinha, embora fosse casada, era o prego no caixão. Quando estou gravando um filme, fico meses fora. Não há grandes pausas na programação dos filmes para os quais sou contratado.

— O fato é que, embora eu saiba de tudo isso, quero estar perto dela. — Admito. — Eu continuo dizendo a mim mesmo que tudo o que estou sentindo vai passar, mas então eu a vejo e quero beijá-la, puxá-la em meus braços e... — Eu olho de volta para o nome e lembro que minha mãe provavelmente não é a pessoa certa para confessar essa última parte. — Eu gosto dela. Eu gosto muito dela. Mãe, eu poderia amá-la, e isso não seria a maior piada do caralho? 

Tento imaginar o que minha mãe diria. Não tenho ideia se sua infinita sabedoria teria se estendido até a idade adulta. Talvez ela só tivesse as palavras certas para nós quando éramos crianças ou glorificássemos o modo como ela sempre sabia o que dizer. Não acho que a última parte seja verdade porque ela realmente sempre sabia. Se estivéssemos tristes, ela poderia nos fazer felizes. Se estivéssemos perdidos, ela era a bússola para nos mostrar para onde ir.

— Eu realmente poderia usar a sua ajuda porque tenho medo de estragar tudo, dizer a ela como me sinto e não ser capaz de consertar. Como faço para não me apaixonar por ela? Ou como faço para fingir que ainda não estou? 

Posso ser ator, mas não posso me enganar.


CAPÍTULO VINTE E CINCO

Brenna

As crianças estão passando a noite na casa de amigos e eu estou sentada na sala, bebendo uma taça de vinho e comendo batatinhas. Não é uma noite glamorosa, mas é exatamente o que eu preciso. Os últimos dias foram difíceis. Meus sentimentos por Jacob estão crescendo, e por mais que eu diga a mim mesma para parar, é impossível. 

Estou apaixonada por Jacob. Da cabeça a ponta dos pés, eu desejo-escrever-seu-nome-no-meu-diário-cem-vezes ou marcar-nossas-iniciais-em-uma-árvore, esse tipo de amor.

Então, eu tenho que começar a me preparar para um desgosto catastrófico. Menti para mim mesma quando disse que poderia fazer sexo com qualquer pessoa. Sou uma garota comprometida e, aparentemente, tenho um coração que não liga para o que eu digo.

Quando ele for embora, vou quebrar e vai ser uma merda, mas, como diz Cybil, vou sobreviver. Nesse intervalo, preciso me proteger o máximo que puder.

Então, embora o que eu queira fazer seja ligar para ele e dizer-lhe para deixar a porta aberta para mim, o que vou fazer é assistir a um programa de televisão horrível e não pensar em nada.

Só que, assim que minha bunda está bem confortável na cadeira, alguém bate na porta. Eu gemo enquanto me levanto, imaginando quem está perturbando minha noite de descanso, e vejo alguém que não estou nada infeliz por ter aqui.

— Jacob.

Tanto para esse plano.

— Sebastian me mandou uma mensagem. — ele diz com um sorriso.

— Oh?

— Ele disse que ele e Mel estavam na casa de amigos, então ele não poderia jogar videogame esta noite.

Eu me inclino contra a porta, sorrindo que meu filho deu a Jacob a ideia de vir. Também odeio estar sorrindo porque isso vai contra o plano que acabei de colocar em prática. — Então, você pensou, hmm, que seria o momento perfeito para seduzir a mãe dele?

Ele dá um passo à frente, me puxando para seus braços. — Ela pode ser seduzida?

Eu me sinto como Renee Zellweger em Jerry Maguire. Ele me pegou na batida na porta. Eu não tive chance. — Oh, tenho certeza que ela pode.

Ele se inclina, pressionando seus lábios nos meus. — Então é melhor eu começar a trabalhar.

Nós dois nos movemos ao mesmo tempo, e eu chuto a porta com o pé, não querendo me afastar dele. Ele tem gosto de pecado e prazer, tudo embrulhado em um pacote pequeno e elegante.

Quem precisa ficar longe quando tenho apenas mais alguns meses com Jacob?

Sua língua desliza contra a minha e eu gemo. Este homem faz alguma coisa comigo e não consigo explicar. É como se ele me alcançasse, pegasse as partes quebradas e as consertasse. Meu coração será dizimado quando ele deixar Sugarloaf, mas não quero parar com isso.

Suas mãos estão no meu cabelo, o puxando para fora do rabo de cavalo, antes de descerem pelas minhas costas, me segurando com mais força contra seu corpo.

— Jacob. — Eu digo suavemente.

— Cama ou sofá, linda?

— Ambos.

Ele ri baixinho e, em seguida, me levanta em seus braços, me levando para o sofá. Quando ele se senta, estou montada em seu colo, o beijando tão ferozmente quanto posso.

Eu movo meus lábios para sua garganta, e posso sentir sua ereção enquanto balanço para frente e para trás. — Deus, eu senti sua falta hoje.

— Sim?

Ele concorda. — Pensei em você o dia todo, desejando poder fazer algum tipo de ensaio em um sábado só para te ver.

Seria tão fácil ler em suas palavras, pensar que ele está dizendo isso porque seus sentimentos são mais profundos do que apenas sexo. De certa forma, acho que sim, mas Jacob deixou claro que somos apenas isso.

— Você está me vendo agora. — Minha voz está baixa e rouca.

Ele me empurra para que possa realmente dar uma boa olhada. — Não o suficiente de você. Eu quero ver você toda. Eu quero você nua. 

Eu puxo minha camisa sobre minha cabeça e vejo seus olhos brilharem com luxúria. — Você tem o corpo muito bonito, Brenna.

— Acho que você venceu nessa categoria.

— Nem mesmo perto. — Ele se aproxima, sua língua disparando e lambendo meu mamilo. — Você é linda. — Sua língua faz o mesmo movimento do outro lado. — Você me deixa duro pra caralho. — Para fazer seu ponto, ele move seus quadris para cima, me deixando senti-lo. — Eu juro... quando você apareceu ontem com aquela saia, tudo que eu conseguia pensar era como eu queria te colocar em um canto escuro e ver se você conseguia ficar quieta enquanto eu te fodia. 

A imagem das minhas mãos na parede do meu escritório ou em um armário em algum lugar, Jacob puxando minha saia para cima e batendo em mim enquanto eu mordia para não gritar faz com que o calor se acumule.

— Isso teria sido interessante.

Ele chupa meu mamilo em sua boca, movendo sua língua em um círculo. — Interessante? Acho que teria sido muito mais do que isso. 

Meus dedos se enredam em seu cabelo enquanto ele continua a lamber e chupar. Ele move seus quadris novamente, seu comprimento duro deslizando ao longo de onde eu o mais quero. Em seguida, sua mão está entre nós, empurrando o short de algodão fino para que seu dedo possa tocar meu clitóris.

Eu nunca fui assim. E não foi porque o sexo era ruim, mas eu nunca fui tão envolvida.

Eu quero ele. Eu preciso dele para aliviar a dor que está em meu peito.

Tudo é tão intenso, e sei que desta vez com ele será igual.

— Jacob... — Estou pedindo, implorando e talvez implorando por mais.

— O que, linda?

— Por favor, eu preciso... 

— Me diga.

Eu olho para ele, e seus olhos verdes estão cheios de tanto desejo que eu poderia me afogar neles. — Eu preciso de você dentro de mim.

Sua cabeça cai para trás e ele facilmente me levanta. — Desta vez, eu não vou negar. — Ele diz enquanto puxa as calças para baixo. — Já faz muito tempo, Brenna. Eu desejei muito por você. 

Eu me levanto e tiro a roupa, observando enquanto ele fica nu.

É como se nós dois estivéssemos falando a mesma língua. Já se passou uma semana desde que estivemos juntos assim. Sete dias de nada além de repetir as memórias, imaginando suas mãos na minha pele enquanto eu tomava banho. Sete manhãs de debate sobre ir para um passeio apenas para esbarrar com ele.

Meus sonhos foram preenchidos com fantasias de nós dois.

Vê-lo nos ensaios e ter que manter meu foco longe dele era uma tortura. Era como se, se eu me permitisse a olhar para ele, eu poderia fazer algo estúpido.

Quando estamos nus e ofegantes, algo muda nos limites da sala, e ele se move em minha direção ao mesmo tempo que eu vou até ele. Nós colidimos, e eu juro que há estrondos de trovão quando o fazemos.

Nossas bocas se fundem no beijo mais frenético e desesperado. Não consigo me aprofundar o suficiente, senti-lo forte o suficiente e quero tudo dele. Há emoção densa preenchendo cada canto desta sala de estar.

Estou nas minhas costas, Jacob se apoiou em mim. Dois segundos atrás, estávamos de pé e não tenho ideia de como acabamos no sofá enquanto estávamos nos beijando, mas o calor de seu corpo me queima em todos os lugares.

— Eu quero você. — Ele me diz. — Eu preciso de você e... porra... Eu apenas preciso de você, Brenna. O tempo todo, porra. 

Sinto o mesmo, mas não vou confessar. — Isso é loucura.

Ele beija meu pescoço, agarrando um punhado do meu cabelo e puxando para trás para expor mais da minha garganta. — Você faz isso comigo. Você e mais ninguém. 

Quero me deixar tropeçar e cair na ideia de que ele está falando sério, mas sei que ele se sente assim porque ambos estamos claramente desesperados pelo que compartilhamos novamente. Não são sentimentos – é luxúria.

Minhas pernas se abrem ainda mais, precisando dele dentro de mim. — Por favor, Jacob. Por favor.

Ele se move, avançando. Quando ele entra em mim, grito de prazer. Isso é tão bom. É como se todas as peças que estavam flutuando tivessem se acomodado e eu estivesse inteira novamente.

De todos os homens no mundo que me fizeram sentir assim, gostaria que não fosse ele. Não porque ele é o errado, mas porque ele é o certo. Em algumas semanas, Jacob me mostrou que estou pronta para seguir em frente. Pena que não pode ser com ele.


???


— Pedra, papel e tesoura para isso. — Jacob diz enquanto segura a última colher de sorvete de chocolate com menta.

— É o meu sorvete!

— É a minha colher.

Eu reviro meus olhos. — Eu possuo a colher.

— Sim, mas a posse não é nove décimos da lei ou alguma merda assim? — Ele rebate. — Estou claramente em sua posse agora.

Estamos sentados à mesa da cozinha, completamente nus, e ele está me dando sorvete. Nunca pensei que isso seria minha vida. Não apenas porque ele é Jacob, mas porque isso é divertido. Estou sorrindo, feliz, completamente saciada e confortável, o que é estranho porque estou nua na cozinha!

— Ok, tudo bem, mas isso é totalmente injusto.

— Não seria injusto se você ganhasse.

Eu sorrio. — Isso é verdade.

— Ok, bem, vamos resolver isso de forma justa. O vencedor leva tudo. 

Ambos esticamos os punhos. — Você vai perder, Arrowood.

— Não tenha tanta certeza, Allen.

Tento pensar sobre isso e ser estratégica. Jacob é um homem bastante sólido. Ele sabe o que quer e não se move. Quando penso no que ele escolheria, acho que é uma pedra. Eu totalmente vou vencer. Se eu pegar papel, vou cobrir a pedra e ganhar, vou pegar meu sorvete e então talvez Jacob possa ser a cereja do topo.

Eu dou a ele um sorriso atraente. — Pronto?

— Sempre.

Nós dois batemos em nossa mão. — Pedra, papel, tesoura. Vai.

Eu coloco o papel e então Jacob me choca com uma tesoura. Seu sorriso largo e o brilho em seus olhos são sua única reação à vitória. — Bem, parece que você foi derrotada. — Ele pega a colher, levando-a aos lábios.

— Espera!

— O que?

— Você não quer compartilhar? — Eu pergunto. — É meio que nosso.

— Sim, mas ganhei, e... Eu não sei... quero dizer, quanto isso vale para você? 

Eu me inclino para trás, dando a ele uma visão de meus seios enquanto brinco com meu cabelo. — Não tenho certeza.

Jacob sorri, seus olhos se movendo para cima e para baixo. — Que tal apenas uma lambida para começar? — Ele se aproxima, levantando a colher até que apenas roça meu lábio inferior. — Você pode fazer isso?

— Você está perguntando se eu consigo resistir?

— Você consegue?

— Depende do que me dizem que devo resistir.

— Há algo mais que você prefere? — Jacob pergunta, puxando a colher de volta.

— Eu me pergunto... — Eu chego um pouco mais perto, meus lábios se aproximando dos dele. — Se eu fosse provar um pouco do sorvete em outro lugar. — Os olhos de Jacob brilham, e minha boca está bem ali. Eu poderia beijá-lo tão facilmente.

— Onde?

Eu luto contra o sorriso quando ouço a dificuldade em sua voz.

E então eu fecho meus lábios em torno da colher e pego a coisa toda.

Jacob avança, me agarrando pela cintura. — Sua pequena espertinha!

Eu rio enquanto engulo o sorvete e caímos no chão frio. — Ei!

— Ei você! Você roubou meu sorvete. — Jacob deita em cima de mim enquanto faz cócegas na minha lateral.

— O que foi aquilo sobre posse?

— Ladrona de sorvete!

Eu rio e me contorço tanto com seu ataque quanto do azulejo frio abaixo de mim. — Jacob! Pare! Eu sinto muito!

Seus grandes braços me prendem e ele me empurra um pouco. — Você sente?

— Talvez.

Uma sobrancelha se levanta enquanto ele me encara. — Talvez?

— Bem, quero dizer, eu queria aquele sorvete.

— Você queria?

Eu aceno e pressiono minhas mãos em seu peito forte antes de movê-las até seus ombros. — Eu queria.

— E o que eu quero? Esse sorvete estava na minha colher. Você me deve algo por tirá-lo de mim. 

Suas palavras agitam o calor dentro do meu núcleo, e estou extremamente feliz que ainda estamos nus, porque tornará a segunda rodada desta noite muito mais fácil.

— Eu devo?

— Sim.

Eu sorrio, movendo meus dedos ao longo de sua mandíbula. — O que você quer?

Sua voz profunda é baixa e calorosa. — Ultimamente, há apenas uma coisa que eu quero.

— Sim?

Ele concorda. — Sim, eu quero você.


CAPÍTULO VINTE E SEIS

Jacob

Eu rolo, respirando aquele cheiro quente de maçã que é tudo em Brenna. Ela se mexe em seu sono, se aconchegando mais profundamente em meus braços, e eu acaricio seu cabelo.

Acordar assim é tudo que eu jurei que nunca iria querer. Eu era um mentiroso e um idiota. Não sei como vou desistir disso.

Ela se move um pouco mais, rolando um pouco para olhar para cima. — Ei.

— Oi.

Ela sorri suavemente. — Como você dormiu?

Foi uma das melhores noites que tive desde que voltei. Não havia vento, fazendo com que galhos batessem nas janelas ou um gerador parando porque ficou sem gás, me fazendo acordar suando.

— Bem. E você?

Ela estende a mão para trás e passa as unhas levemente pela minha nuca. — Eu dormi muito bem, mesmo com seu queixo me arranhando.

Eu me inclino, esfregando meu rosto em suas costas, e ela ri enquanto se afasta. — Curtiu isso?

— Sim, pare! — Ela dá um tapa no meu ombro de brincadeira.

— Sabe, esta é a primeira vez que vejo você acordar de manhã.

Ela esfrega o dedo no meu queixo. — Eu gosto disso.

— Eu também.

Há um calor em seus olhos que nunca quero esquecer. Quando ela olha para mim, é como se eu pudesse mover montanhas. E por ela, eu quero.

— A noite passada foi realmente ótima. — Murmura Brenna.

— Com que frequência você consegue fazer as crianças dormirem fora?

— Não com muita frequência.

Eu quero contar a ela sobre minhas revelações sobre nós e meus sentimentos. Acho que ela sente o mesmo, mas não tenho certeza. Seus profundos olhos azuis me observam, me avaliando, e me pergunto se ela consegue ler meus pensamentos. Depois de alguns segundos de silêncio e apenas olhando um para o outro, seu estômago ronca.

— Com fome?

Ela balança a cabeça, e a conexão que compartilhamos momentos atrás se desfaz. — Acordo cedo todas as manhãs com muita fome. Eu sinto muito.

Eu olho para o relógio. — É cedo?

— Bem, eu acho que para alguns é. Sete não é muito cedo, mas para o fim de semana é. 

Eu rio e pego meu telefone. — São dez e meia.

Brenna se senta rapidamente, puxando o lençol com ela. — O que? São dez e meia? — Ela quase grita. — Eu nunca durmo depois das sete! Levante-se!

— O que há de errado? — Eu pergunto quando ouço o pânico em sua voz.

— Você tem que ir!

— O que? Ir aonde?

Brenna está fora da cama, vestindo um robe e prendendo o cabelo em um rabo de cavalo. — As crianças estarão em casa a qualquer minuto! Você tem que se vestir! Rápido! 

Já que ela está claramente à beira de um colapso, não discuto. Eu olho em volta, pegando as roupas que jogamos no quarto enquanto eu a carreguei por cima do meu ombro na noite passada, batendo em sua bunda por pegar meu sorvete.

— Oh meu Deus. Não podemos deixar que eles nos encontrem assim. E então há meus sogros! Eu nunca vou superar isso. É o fim da minha existência tranquila. Vou ter que ouvir palestras sobre sexo solteiro novamente. Fizeram isso quando engravidei de Melanie. Oh Deus, oh Deus, oh Deus, eu não posso acreditar nisso! 

— Relaxe. — Eu digo a ela. — Já estou quase vestido e, na pior das hipóteses, vou me esconder no armário.

Ela balança as mãos para cima e para baixo como se estivesse fazendo uma flexão e solta algumas respirações. — Ok. Relaxar. Não estou fazendo nada de errado. Estou apenas fazendo sexo com um homem. Sou uma adulta e posso fazer isso. Certo?

— Eu gostaria de dizer sim, considerando que sou com quem você fez sexo. — Eu me aproximo e a puxo em meus braços.

— Não seja encantador. Esteja vestido e vá embora antes que eles apareçam. 

Sua conversa estimulante não a acalmou realmente. Eu rio uma vez, beijo o topo de sua cabeça e visto minha camisa. — Estou todo vestido agora. Talvez você deva fazer o mesmo. 

Brenna baixa os olhos. — Merda! Eu não estou vestida. O que eu estou pensando? Eu não estou pensando! Estou em uma espécie de névoa pós-incrível-noite-de-sexo. 

Ela é adorável pra caralho.

Depois de mais um segundo de respiração profunda, ela pega um vestido do armário e o veste. — Você está linda. — digo a ela.

— Eu pareço exausta e como se tivesse acabado de acordar nos braços do meu amante. Talvez eles saibam. Talvez eles possam sentir o sexo em mim. Estou com o cheiro? 

Eu me inclino e fungo. — Você cheira a maçãs. Eu morderia você. 

Brenna não parece tão divertida com minha piada quanto eu. — Jacob, o que estamos fazendo, é só para nós, e eu realmente não quero meus filhos ou qualquer outra pessoa tendo uma ideia errada sobre o que somos. Estamos apenas brincando e, enquanto estou gostando, meus filhos, bem, eles não vão entender. Sebastian te ama. Melanie acha você maravilhoso, e eles vão querer até mesmo a menor chance de que possamos ser algo mais que... — Ela aponta para a cama.

Eu aceno, tentando fingir que entendi e que não pensei em mais nada além de querer estar com ela. — Somos mais do que isso.

Instantaneamente, me arrependo de dizer isso, porque há um vislumbre de esperança em seus olhos. — O que somos então?

Se eu fosse qualquer outro homem, diria: Somos tudo o que quero e estou me apaixonando por você. Quero que você venha comigo porque não sei se poderei ir embora.

Mas eu não sou esse homem. Estou saindo em três meses e não farei nada para partir o coração dela. — Nós somos amigos.

Não sou um cara com quem Brenna deveria querer construir uma vida. Não sou nobre nem parecido com o homem com quem ela foi casada antes. Eu sou uma bagunça com questões de compromisso e um complexo de Peter Pan. Nenhuma mulher iria querer uma vida comigo.

Ela concorda. — Certo. Claro que somos. — Há uma picada em sua resposta. — Meu ponto é que eles não são estúpidos e nem qualquer outra pessoa nesta cidade. Quero continuar fazendo isso, mas não podemos ser imprudentes. 

É como se eu pudesse ouvir Catherine concordando com ela na minha cabeça. Quero proteger Brenna e seus filhos tanto quanto ela. Se alguém na imprensa souber disso, a vida agradável e tranquila de Brenna no campo terá acabado. Ela estará estrelando em todas as manchetes, e eu não poderei fazer nada a respeito.

Pego meus sapatos antes de caminhar e beijar sua testa. — Você está certa. Seremos mais cuidadosos. 

Quando ela olha para cima, seus olhos são suaves e ela está tão bonita. — Obrigada. Agora vá.

Eu rio e luto contra o desejo de colocá-la de volta na cama e realmente dar a ela algo para me agradecer. — Vejo você amanhã.

— Amanhã.

Então dou um passo para trás, sentindo sua perda em todos os lugares e desejando mais do que qualquer coisa poder ficar enquanto me afasto.


???


Sebastian puxa a corda, bobinando o mais rápido que pode. Esse garoto já pegou quatro peixes e eu não consegui nem uma mordida a isca. Estou começando a pensar que ele está me azarando.

— Devagar. — Encorajo enquanto ele luta com os peixes.

Ele relaxa, permitindo que o peixe pense que está livre, e então se levanta rapidamente, movendo as mãos rapidamente. A linha surge, mostrando um enorme peixe no final.

— Olha, Jacob!

Eu bato nas costas dele e ajudo a puxá-lo para a margem. — Este é um peixe lindo.

— Com certeza ele é. Mamãe vai chorar quando ver. 

— Chorar?

Ele sorri. — Ou vomitar.

Eu rio porque qualquer uma das duas tem a mesma probabilidade de acontecer. — Você está pronto para voltar?

Ele acena com a cabeça e nós arrumamos.

Enquanto caminhamos, ele parece muito em sua própria cabeça. — O ensaio de hoje foi uma merda. — Sebastian diz enquanto ajusta seu equipamento.

— Sim, foi.

Os ensaios foram brutais. As crianças estavam ficando presas na mesma música repetidamente, e acho que na décima sexta execução, estávamos todos prontos para gritar. Ninguém queria repassar outra vez, mas nós fizemos, e ainda não estava certo.

— Por que essa música é tão difícil?

Porque vocês todos são um bando de crianças com um babaca como diretor.

— É um número difícil com muitos personagens se movendo. Nós vamos conseguir. Vocês estão trabalhando duro. — E eles estão. Eles são péssimos, mas estão tentando.

— Sim, mas a peça é em três semanas.

Se esta peça e meu envolvimento vazarem, serei motivo de chacota. Há pouquíssimas chance de melhorarmos tanto essas crianças até a noite de estreia, mas mesmo que seja a pior peça do mundo, eu me diverti fazendo isso. Eu consigo ver Brenna quase diariamente. Foi muito divertido trabalhar com Sebastian, e é ótimo ver as pessoas tão animadas.

— Nós ficaremos bem.

— Eu certamente espero que sim.

Ele parece um velhinho. — Você sabe, mesmo as piores performances têm algo de bom vindo delas.

Sebastian me olha com um sorriso. — Acho que é o mesmo com as coisas ruins.

— Como o quê?

— Como meu pai morrendo.

Meu estômago embrulha e eu limpo minha garganta. — Que bem saiu disso?

Não consigo imaginar que qualquer um de nós pudesse ter encontrado algo positivo sobre a perda de nossa mãe. Estávamos presos a um pai abusivo e odiava que ninguém nos ajudasse.

Não que estivéssemos falando abertamente sobre o inferno em que vivemos. Declan e Sean sempre se certificaram de que conhecíamos as regras. Se falássemos, poderíamos nos separar, e essa era uma realidade que nenhum de nós jamais aceitaria.

— Eu te encontrei.

Eu paro de andar, me sentindo sem equilíbrio e sem saber o que dizer. — Estou feliz por ter conhecido você também.

— É a única coisa boa que veio de tudo. Mamãe diz que temos que encontrar o que é bom, e isso é tudo o que tenho. 

— Talvez, mas... 

Sebastian continua. — E então minha mãe não teria conhecido você, e ela não estaria sorrindo tanto.

Merda. Este não é realmente o terreno que eu queria estar. — Sebastian.

Seu sorriso é triste. — Eu gosto que ela esteja feliz de novo. Ela não chora mais no banheiro ou anda por aí como se não soubesse para onde ir. Eu acho que ela realmente gosta de você. 

— Eu realmente gosto dela.

— Então você deve convidá-la para sair novamente.

A simplicidade de sua causa e efeito faz meu peito doer, e não há como ele entender o por que não posso ficar e sempre fazer Brenna feliz. — Você sabe que tenho que sair de Sugarloaf em breve, certo?

— Eu sei. Vai ser uma merda e eu gostaria que você pudesse ficar. 

Eu afundo para ficarmos cara a cara. Dizer essa parte em voz alta pode ser o erro de uma vida, mas também é a maior verdade que jamais direi. — Se houvesse um motivo pelo qual eu desejasse ficar, seria por sua mãe, você e Melanie.

— Jacob?

— Sim?

— Então por que você não pode?

Eu suspiro. — Porque meu trabalho e minha vida estão na Califórnia. Eu estaria fora muito, e isso não seria justo com nenhum de vocês. 

— Entendi.

Fico feliz que ele entenda porque é um monte de besteira. — Eu gostaria que fosse diferente.

— Eu também. Você seria um ótimo padrasto. 

Minha garganta está apertada de emoção. — Vamos te levar para casa, cara.

Começamos a andar de novo e minha mente está girando em círculos. Quero dizer mais, repreender a mentira que contei e dizer a ele que é porque estou com muito medo de amar outra pessoa e ela me deixar porque verá que a vida que posso dar não é estável. Quero correr para a casa de Brenna, puxá-la em meus braços e dizer a ela os verdadeiros motivos e que eu lutarei contra eles se ela permitir.

Brenna lidou com um homem que se foi, e meu medo é que ela nunca mais faça isso. Ela já teve decepção o suficiente. Quantos aniversários Luke perdeu? Aniversários que não foram compartilhados? Quantas vezes ela teve que suportar uma noite em que ela queria que ele a abraçasse, mas a carreira dele estava em primeiro lugar?

A vida seria a mesma comigo.

Se eu precisar estar no set, sou contratualmente obrigado a fazer isso.

Mas então penso em Brenna. Imagino acordar ao lado dela, fazer refeições juntos, assistir filmes às quartas-feiras e ir à feira juntos. Posso ver encontrá-la para almoçar no restaurante uma vez por semana e fugir para o riacho, onde podemos fazer amor sob as estrelas.

E então, como se minha mãe ou Deus ou alguém em algum lugar estivesse ouvindo, eu sei qual é a curva que preciso fazer.


CAPÍTULO VINTE E SETE

Brenna

— E sobre o boato que circula pela cidade sobre você e Jacob? — Sylvia pergunta.

Já se passou uma semana desde a última vez que ela apareceu sem ligar antes, e pensei que talvez tivéssemos melhorado. Claramente, não foi esse o caso. Mesmo que as visitas estejam ficando menos frequentes, a intromissão não diminuiu.

— Não há nada nisso.

— Magnolia disse que vocês almoçaram juntos novamente.

— Sylvia, almoçamos juntos uma vez por semana para discutir sobre a peça. — Onde acabamos de mãos dadas debaixo da mesa ou ele está fazendo outras coisas – coisas perversas.

Ela volta a secar os pratos na prateleira. — Só estou dizendo que Luke ficaria muito desapontado se você encontrasse alguém como ele para substituí-lo.

A raiva ferve em meu sangue porque ela não tem o direito de ditar nada na minha vida, muito menos tentar me fazer sentir vergonha por quem eu escolho namorar no futuro.

Dois meses atrás, eu teria deixado passar, mas agora não. Não só porque ela não tem o direito, mas também porque, se há alguém que eu quero na minha vida, é Jacob. Não vou permitir que ela o menospreze.

— Em primeiro lugar, ninguém jamais substituirá Luke. Não é assim que funciona. Luke sempre será o pai de Melanie e Sebastian. Ele sempre será um homem que amei e com quem criei uma família. Qualquer homem que eu escolher amar daqui para frente não será um substituto para o marido que perdi. Em segundo lugar, Jacob é um bom homem. Ele tem sido maravilhoso com as crianças e comigo. Quantas estrelas de Hollywood se ofereceriam para dirigir uma peça para um bando de crianças? Nenhum, então não tenho certeza do que você acha que teria desapontado o Luke.

Sua mão voa para a garganta e ela bufa. — É muito cedo!

— Isso não é assunto seu.

— Faz apenas um ano, Brenna! Como você pode superar a perda dele? 

A mulher raivosa dentro de mim quer atacar tanto, cortá-la e dizer a ela que não é sua função me dizer como viver, mas essa não é quem eu sou. Ela está com raiva de mim porque ainda está com dor. Eu sei disso, e embora fosse fácil responder a ela, discutir e brigar, não seria certo. Ainda assim, se ela não estar pronta para deixá-lo ir, não é minha cruz para carregar.

Sento na cama e espero alguns segundos. Quando falo, é suave e compreensivo. — Eu nunca vou superar a perda de Luke.

Ela joga a camisa para baixo, a raiva ainda irradiando dela. — Ainda assim, você continua fazendo Deus sabe o que com aquele homem, na cidade de onde meu filho é.

— Você quer que eu fique sozinha para o resto da minha vida?

Essa pergunta parece chocá-la. — Claro que não! Mas por que tão cedo? 

— Não faria diferença se fosse daqui a seis meses. — Digo a ela. — Não importaria quando, quem ou em que cidade vivêssemos, seria assim.

— Eu não preciso de terapia.

Eu sorrio. — Talvez não, mas ainda estamos sofrendo, independentemente se estamos falando sobre isso. Estamos crescendo, curando e aprendendo a cada dia. A perda e a tristeza são terríveis, e os estágios são o que são, independentemente de você estar em terapia ou não. Eu amei Luke. Sempre amarei Luke. Ele era um marido e pai maravilhoso. Ele se foi, porém, e eu não. Eu quero amar de novo. Quero ter alguém com quem compartilhar minha vida. 

Ela pega minha mão na dela. — Eu não quero que você fique sozinha, Brenna. Eu estou apenas... 

— Você ainda não está pronta para me ver pronta.

O longo suspiro que ela solta soa um pouco como um balão esvaziando. Ela não está mais irritada ou cheia de raiva. Agora é a tristeza que fala. — Não, eu não estou.

— Jacob e eu não somos... bem, somos apenas amigos. 

— Você não tem que mentir para mim, querida. Eu vejo o que está acontecendo tão claramente quanto o resto da cidade vê. 

— Eu prometo que não há nada mais do que está aqui.

Sua mão macia e enrugada apalpa minha bochecha. — Isso pode ser o que vocês estão dizendo a si mesmos, mas, como você apontou, que homem dirige uma peça para crianças?

— Foi por Sebastian.

Sylvia revira os olhos com uma risada. — Você é uma tola, minha doce menina.

— Já fui chamada assim antes.

Ela se senta ao meu lado, a mão apoiada no meu braço. — Eu posso ser uma senhora idosa e você pode ser uma terapeuta chefe muito chique, mas me deixe lhe dar um pequeno conselho. Os homens não fazem tudo isso por uma criança. Claro, talvez no começo fosse isso, mas eu vejo a verdade. Ele te levou para o festival, aquele churrasco na casa deles, e então eu ouvi tudo sobre sua noite de cinema na chuva. Vocês podem ser amigos, mas seu coração quer mais. 

— Onde você ouviu tudo isso?

Sua mão acena enquanto ela ri. — Não foi dos meus netos, se é isso que você está se perguntando. Esses dois são calados e são os melhores guardiões de segredos que já conheci. 

Eu percebo que temos sido muito ruins em manter isso em segredo. Se Sylvia ouviu tudo isso de outra pessoa além das crianças, todo mundo deve saber.

E pelo que Sylvia está dizendo, ela vê a verdade dos meus sentimentos também.

— Ótimo. Então, todo mundo sabe que a psicóloga da cidade é uma idiota. 

— Por que você é uma idiota? — Eu olho para cima, sabendo que a verdade está escrita em meu rosto. — Ahh, entendi. Eu estava certa sobre o seu coração. 

— E eu estava certa sobre ser uma idiota.

— A maioria das mulheres é quando se trata de homens.

Essa é a maldita verdade. — Lamento que você tenha ouvido tudo isso de outras pessoas.

Ela bate na minha coxa e se levanta. — Eu sabia que um dia você encontraria outra pessoa, só esperava estar morta quando acontecesse.

— Sylvia! — Eu digo com uma risada.

— Estou brincando. Se Jacob é quem te faz feliz e ele é bom para meus netos, então não deixe os problemas de uma velhinha atrapalharem seu caminho. — Seus olhos vão para a foto de Luke que está na minha cômoda.

Só temos uma vida e sei mais do que ninguém como ela realmente é curta.


???


Jacob e Sebastian estão caminhando em direção a casa e eu paro, olhando para a visão deles. Sebastian parece tão feliz, e eu juro o que poderia ser minha vida passa diante de mim.

Seria tão fácil ter uma vida com Jacob. Amar, discutir, ser feliz e também lutar. Não seria um arco-íris o tempo todo, mas as provações e tribulações nos tornariam mais fortes. São os tempos difíceis que comprovam a força que temos de superar. Neste ponto, eu deveria ser Hércules.

O Senhor sabe que será um esforço hercúleo não perseguir esse homem.

Minha conversa com Sylvia ainda permanece em minha cabeça, e me pergunto se ele poderia se permitir construir uma vida comigo. Se ele pudesse ver o quão maravilhoso ele é ou quanto amor ele tem para dar, porque Jacob é um dos melhores homens que eu já conheci. Eu poderia contar a ele tudo isso, implorar para que ele ficasse e me amasse, para tentar nos dar uma chance, mas eu sei mais do que ninguém que o desejo de mudar tem que vir de dentro. Ele tem que querer que as coisas sejam diferentes. Contar a ele não vai fazer nada além de criar uma parede entre nós.

Prometi a ele que não exigiria mais. Eu tenho que manter minha palavra.

Os olhos de Jacob nunca deixam os meus enquanto eles fazem o seu caminho. Meu coração está disparado, e eu gostaria de poder andar até ele e beijá-lo sem sentido e negar a declaração que acabei de fazer.

— Ei mãe!

Eu quebro nosso olhar e sorrio para meu filho. — Ei cara.

— Eu tenho um peixe enorme.

Eu estremeço. — Ótimo.

— Vou limpar agora. — Ele se vira para Jacob. — Obrigado por ir pescar comigo novamente.

— A qualquer momento.

Ele o abraça e suspira. — Sentirei sua falta quando você for embora.

Jacob aperta seu ombro. — Vamos ser amigos por muito tempo, Sebastian.

Sebastian foge, me deixando sozinha com Jacob. Estávamos planejando fugir mais tarde esta noite, quando as crianças estivessem dormindo, mas agora não tenho certeza se isso é inteligente. Hoje foi um dia cheio de verdades para as quais não estava preparada. Minha sogra me dizendo que tenho sido muito estúpida foi muito, e começou a partir daí. Encontrei uma velha camisa de Luke, a vesti e me sentei na beira da cama, me perguntando o que estava fazendo.

Não apenas por que estava vestindo a camisa, mas por que estava fazendo todo o resto.

Então pensei em Jacob e no quanto me importo com ele. Tirei a camisa, olhei para ela e me perguntei se Luke aprovaria o que eu estava fazendo.

Quero pensar que sim, mas acredito nisso porque é nisso que quero acreditar ou porque é a verdade?

Tudo isso estava pesando muito, tornando difícil respirar, mas então eu vi Jacob, e tudo mudou.

Como se o mundo não parecesse tão pesado quando estou na frente dele.

— Oi. — Eu digo um pouco sem fôlego e inquieta porque não tenho certeza do que dizer.

Jacob olha para trás e, quando fala, o peso aumenta. — Eu não quero mais fazer isso.

Meus olhos se arregalam e sinto como se isso fosse o que vai me fazer cair. Vou ser esmagada em alguns minutos. — Fazer o que?

Ele suspira. — Isso. O que estamos fazendo um com o outro. Eu não posso mais fazer isso. 

Por um momento, estou atordoada. O que diabos aconteceu? Quando conversamos esta manhã, ele estava me agarrando e me puxando para fora da vista para que ele pudesse me beijar enquanto Sebastian pegava seu equipamento. Ele estava animado com a nossa fuga, e agora de repente ele não pode mais fazer isso?

— Eu não entendo.

Ele esfrega o rosto e começa a andar. — Estamos ambos mentindo um para o outro, Brenna.

— Eu nunca menti para você.

Os olhos verdes de Jacob são uma imensidade de emoções que estão se movendo tão rápido que não consigo determinar nenhuma delas. — Não?

— Não.

— Me diga que você não se sente mais do que casual sobre o que quer que esteja que estamos fazendo. Me diga que seus sentimentos por mim são nada mais do que apenas amizade. 

Dou um passo para trás e meu estômago embrulha. Isso seria mentira. Eu sinto muito mais. Me sinto viva e feliz, e o desejo tanto que as lágrimas ameaçam se formar. Mas não é só querer. É mais do que isso. É uma necessidade profunda.

Minha respiração sai em rajadas curtas. — Eu não posso fazer isso.

— Nem eu posso. — Jacob avança sobre mim e coloca suas mãos em meus quadris.

Se eu pensei que estava atordoada antes, isso dissolver em comparação com o que sinto agora. — O que você está dizendo?

— Estou dizendo que não posso mais fazer isso, essa coisa casual em que finjo que não estou me apaixonando completamente por você.

Eu fecho meus olhos, tentando manter minha respiração normal. Aqui estou eu, treinada e certificada para ajudar as pessoas a superar as situações, e estou perdida. Tudo o que dissemos desde o início e tudo que venho tentando negar está bem na minha cara.

— Por quê? Você vai embora. 

Seu dedo desliza para baixo, traçando meu queixo. — Me peça para ficar por você.

Eu balancei minha cabeça. — Eu não vou fazer isso.

— Por que não?

— Porque uma coisa é saber que alguém está indo embora e aceitar a realidade da situação. Outra é pensar que ele vai ficar e logo depois vê-lo indo embora. É por isso que sobrevivi ao perder Luke. — O silêncio de Jacob me diz que ele não entende o que estou dizendo. — Como esposa de um militar, você tem esse entendimento com Deus e seu cônjuge de que, um dia, eles talvez não voltem mais por aquela porta. Inferno, você gasta meses durante o planejamento de uma missão se preparando para essa perda. E em alguma parte do meu coração, sempre acreditei que meu tempo com Luke era limitado. O que ganhei foi um presente porque, a qualquer momento, ele poderia partir. 

— Eu sou um ator, não um piloto.

—Eu sei disso. Meu ponto é que tínhamos um tempo definido, Jacob. Tínhamos meses para ser o que queríamos ser. Eu fiz o meu melhor para aceitar isso. Tenho tentado me preparar mentalmente para sua partida. Estou me apaixonando por você – não, eu já estou apaixonada por você, mas estava tudo bem para mim porque você estava indo embora. 

Ele solta um suspiro. — Então, você não quer me pedir para ficar?

— Não, não quero, porque se você sair, o que acontecerá?

Também não sou estúpida o suficiente para fazer uma pergunta para a qual não quero uma resposta.

— A resposta pode surpreender você.

Ou não.

Minhas mãos repousam em seus ombros e me movo para segurar seu rosto. — Então me surpreenda em alguns meses. Não me faça perguntar. Se seus sentimentos por mim são fortes o suficiente, então... então fique por mim. 

Ele me dá um beijo, é suave e doce e cheio de uma sensação de novos começos. — Vou ser muito ruim nisso. — ele me avisa.

— O que?

— Tentando ser mais. Nunca tive um relacionamento que não fosse baseado no fato de que nunca seria outra coisa. 

Por mais que odeie admitir isso, me lembro de Sebastian falando sobre uma atriz que Jacob namorou no início de sua carreira. — E aquela atriz?

— Eu tinha vinte anos. Isso não era um relacionamento. Também não era real. Eu não sei como ser mais, Brenna, mas eu realmente quero que você me mostre.


CAPÍTULO VINTE E OITO

Brenna

Ok. Estou bem. Isso não é grande coisa. Jacob tem jantado em casa e esteve com as crianças várias vezes. Eu não estou pirando.

Estou totalmente pirando.

Jacob está vindo para o jantar esta noite, e estamos planejando dizer às crianças que estamos oficialmente namorando. Sim, estou uma bagunça.

Estou na cozinha, mexendo o molho e tentando repassar os possíveis cenários. Este é o conselho que eu daria, então vou segui-lo eu mesma.

Eles podem surtar como Sylvia, mas não acho que seja o resultado provável. Acho que eles ficarão felizes e animados, o que, se esse relacionamento desmoronar, também seria uma perda para meus filhos.

E esse é o ponto crucial do meu medo.

— Mamãe! — Melanie grita, me fazendo soltar a colher de pau na panela.

— Merda.

Ela ri. — Eu chamei você umas cinco vezes.

— Desculpe, minha mente está em outro lugar. — Pego a ponta da colher e jogo na pia. Quando me viro para ela, ela está me encarando. — O que? Eu tenho algo no meu rosto? 

Melanie mastiga o lábio inferior. — Você está nervosa. — Eu não respondo. — A única vez que te vi assim foi quando você teve que nos contar sobre o papai.

— Não é nada disso, Mel.

— Eu não pensei que fosse. Tenho certeza de que você planeja nos contar sobre você e Jacob, como se já não soubéssemos.

— Como você poderia saber algo que não aconteceu? — Eu me oponho.

— Por favor, mãe. A mãe de Jennifer disse a ela como ela viu vocês se beijando no festival. Então seu batom sumiu depois que você foi ao celeiro algumas semanas atrás. 

Minhas bochechas queimam e eu me afasto. — Isso é suficiente. 

Sua voz fica um pouco mais alta e ela cutuca meu lado. — Você está namorando Jacob e tem medo de nos dizer.

Solto um suspiro profundo e, em seguida, a encaro. — Sim. Estou namorando Jacob. Oficialmente agora. E, claro, eu estava nervosa em contar a vocês. 

Mel sorri. — Nós gostamos dele e meio que percebemos que isso ia acontecer.

— E é isso que me deixa nervosa, querida. Ele é, tipo, uma grande estrela e um homem superfamoso. Se nos separarmos, quem você acha que esta cidade e as pessoas que moram nela irão ficar em cima? 

Minha filha, que é sábia demais para sua idade, apenas dá de ombros. — Então eles não são as pessoas que queremos em nossas vidas.

— Como você se tornou tão inteligente?

— Papai.

Eu começo a rir e a puxo para um abraço. — Eu te amo, Mel.

— Eu também te amo, mãe.

Alguém bate na porta e nos separamos, ambas sorrindo. — Vamos, me deixe apresentá-la ao meu... namorado.

Caminhamos de mãos dadas até a porta onde Jacob está com um buquê de flores na frente dele.

— Essas são para você. — Meu coração bate forte ao tentar pega-las, mas ele as afasta de mim. — Você não. — Ele então os estende a Melanie. — Você.

Melanie pega as flores, seu sorriso largo enquanto ela ri. — Obrigada, Jacob. Elas são lindas. 

Ele pisca para mim e depois se concentra em Melanie. — O prazer é meu.

Melanie se inclina e beija sua bochecha. — Estou feliz que você esteja namorando minha mãe.

Os olhos de Jacob se arregalam e seu olhar se volta para mim. — Você contou para ela?

— Ela adivinhou.

— A cidade inteira sabe. — Mel diz exasperada.

— Aparentemente, todos sabiam antes de nós.

Jacob balança a cabeça com uma risada. — E esta é a razão quatrocentos e trinta e três pela qual eu odeio cidades pequenas.

— Qual é o número quatrocentos e trinta e dois? — Eu pergunto confusa.

— Vacas.

Melanie bufa e eu rolo meus olhos. — Entre, seu homem ridículo. Ainda temos mais um filho com quem conversar. 


???


Sebastian reagiu exatamente como eu esperava. Ele ficou muito feliz. Jacob ganhou o coração do meu filho no dia em que ele apareceu na porta, então a simples ideia de fazer parte de sua vida está além dos sonhos mais loucos de Sebastian.

A parte paranoica e superanalítica de mim está gritando para prosseguir com cautela. Não será apenas um coração partido nesta casa se as coisas não derem certo. A outra parte de mim está dizendo para parar de presumir que terminará em fracasso e apenas aproveitar a jornada.

Não tenho certeza qual lado vai ganhar. 

No entanto, as crianças estão em seus quartos, já que têm que acordar cedo para a escola, e Jacob e eu estamos no sofá com um filme que nenhum de nós está realmente assistindo. Em vez disso, estou apenas gostando disso. A pequena bolha normal que temos, onde posso descansar nos braços do homem por quem estou me apaixonando.

— Então, como você acha que nos saímos? — Ele pergunta.

— Eu acho que foi bem.

— Eu também. Será mais fácil para mim estar aqui com mais frequência, agora que eles sabem. 

Eu sorrio com esse sentimento. — Eu vou gostar muito de ter você por perto.

Ele beija o topo da minha cabeça. — Se lembre de que você disse isso depois que descobrir que comi todo o seu sorvete.

Acho que vou dizer isso sempre, sorvete ou não. Aqui, são apenas Brenna e Jacob. Não há medo de que as pessoas descubram sobre nós ou se perguntem se o que estamos fazendo é certo ou errado. Nós somos nós. Estamos contentes. Tivemos uma boa refeição, risos e estamos relaxando juntos.

— Você está escondendo alguma falha que me tornará imune ao seu charme?

— Você gostaria de saber?

— Você vai responder à pergunta?

Jacob ri. — Estamos brincando de quem responde à pergunta com outra pergunta de novo?

Eu inclino minha cabeça para que eu possa olhar para ele. — Eu não sei, nós estamos?

Nós dois rimos baixinho, e ele nos ajusta, então agora estou deitada em sua perna. — Acontece que passamos de um relacionamento casual, sem expectativas, para um namoro em um mundo onde existem câmeras e pessoas intrusivas. O fato de eu não ter uma namorada há mais de dez anos vai ser um grande problema. Acrescente que você é uma mãe solteira em uma cidade pequena, e isso será uma história ainda maior. 

— Você falou com a sua publicitária?

Jacob acena com a cabeça e escova meu cabelo para trás. — Eu fiz. Catherine vai preparar um comunicado à imprensa para que possamos controlar a narrativa. Ela quer divulgar um comunicado e fotos nossas juntos na cidade depois da peça. 

— Que fotos?

Ele limpa a garganta. — Eu provavelmente deveria ter mencionado isso primeiro. Ela quer que um fotógrafo em quem ela confia venha e faça uma sessão muito informal. 

Não tenho certeza de como me sinto sobre alguém fazendo uma sessão de fotos porque estamos namorando.

— Eu sei que é desconfortável. — Ele diz rapidamente. — Eu odeio que seja assim para mim, mas se pudermos tornar a história menos como se estivéssemos escondendo, deve ser melhor, e talvez eles me deem algum espaço. Catherine sabe como me sinto sobre isso. Ela conhece a maior parte da sua história e concorda que as crianças devem ser protegidas tanto quanto possível. Ela também é mãe e entende que as crianças vêm em primeiro lugar. 

Estou tocada por ele se sentir assim. Além disso, não sei nada sobre este mundo. Se eu quero uma vida ou mesmo uma chance com Jacob, então eu tenho que estar disposta a aceitar o mal junto com o bem. — Ok, vamos fazer o que ela acha ser o melhor.

Catherine conhece o mundo dos paparazzi, jornalistas e mídia. Eu não. Eu consigo passar por outras situações, mas estou perdida aqui, então vou deixar para a profissional.

— Eu tenho que te avisar, — a voz de Jacob é baixa — ainda vai ser ruim, Brenna. A imprensa vai querer encontrar uma história, verdadeira ou não, não importa para eles, e eu não poderei protegê-la. Eu gostaria de poder, e o fato de que estará fora do meu controle vai me matar.

Me sento, cruzando as pernas e de frente para ele. — Parte do negócio quando decidimos seguir em frente era que haveria desafios.

— Sim, mas isso não é apenas um desafio, é quase como uma nova vida. As coisas que gostamos aqui não são assim lá. — Ele passa a mão pelo cabelo.

— Eu não sou ingênua, Jacob. Sei que não vai ser fácil, mas você vale a pena. 

A maneira como seus olhos piscam me faz pensar se é a primeira vez que ele ouve algo assim. Ele parece um pouco assustado e mais do que um pouco atordoado.

— Você diz isso agora.

— Você tem medo de que eu pense diferente mais tarde?

Jacob desvia o olhar e quando ele se vira, aquele sorriso torto está lá, mascarando tudo o que ele está realmente sentindo. — Talvez. Você muda de ideia com frequência? 

Quero repreende-lo, e dizer que não sou cega e lembrá-lo de que ele está namorando uma psiquiatra que conhece todos os truques e sinais de desvio. Na parte de trás da minha cabeça, ouço Luke, e me lembro o quanto ele odiava.

Muitas vezes, estaríamos brigando e eu transformaria em uma terapia. Ele gritava mais alto, ficava com mais raiva do que antes e me dizia como era cansativo ser casado com alguém que não podia deixá-lo resolver por si mesmo. Eu sempre tive que consertar as coisas – consertá-lo – e ele odiava.

Eu não quero fazer isso com Jacob. Ele não é meu paciente. Ele é meu namorado. Um que eu gostaria muito de continuar vendo. Portanto, é do meu interesse apenas ser honesta.

— Não, eu não mudo de ideia. Isso é o que estou dizendo a você. Estou aqui. Estou nisso com você e estou pronta para quaisquer obstáculos que tenhamos que enfrentar. Enquanto você estiver nisso comigo, estou aqui. 

As palavras fazem o que eu esperava que fizessem, e o sorriso brincalhão que estava ali se transformou em uma expressão de seriedade. As linhas apertadas ao redor de seus olhos ficam mais nítidas. — E se for demais?

Eu me inclino, meus dedos traçando essas linhas até que elas amolecerem. — Então conversamos e resolvemos. Não estou disposta a desistir disso. Você não é alguém de quem eu estou disposta a desistir. 

— Por quê?

Porque eu estou apaixonado por você.

— Porque você me faz feliz.

Seus olhos se fecham e ele agarra minha mão, a levando ao rosto. — Eu vou ser um monte de problemas.

— Nunca tive dúvidas de que você seria.

— Minha carreira é exigente. Eu lutei contra nós por causa disso. Você lidou com muita coisa porque Luke estava fora o tempo todo para trabalhar, e agora você está voltando ao mesmo cenário de novo. 

— É diferente desta vez. Luke nunca teve escolha. Você pode recusar papéis, não é? 

Ele concorda. — Contanto que eu não esteja sob contrato. Como eu disse, não quero colocá-la no inferno que você suportou antes. Você veio aqui buscando o simples, e estou longe disso. Não quero decepcionar você ou as crianças, Brenna. Quero ser o herói da sua história. 

— Só você dizer isso já o torna um. — Uma parte de mim sabia que sua carreira seria difícil de controlar. Quando saí da Califórnia, queria encontrar um cara de uma cidade pequena que não fugisse o tempo todo. Eu pensei que, se eu achasse o normal, poderia finalmente me acalmar e ser feliz. — Sabe, Cybil me perguntou se eu realmente ficaria feliz com alguém simples. A questão é que acho que não. Eu ficaria entediada, e você, Jacob Arrowood, não é chato. Você é um bom homem com um grande coração e me faz feliz. Já lidei com separações antes e encontraremos uma maneira de superá-las quando chegar a hora. Na verdade, acho que isso mostra o quão bons podemos ser. 

— Você acha? — ele pergunta duvidosamente.

— Claro. Gosto de ter um pouco de espaço aqui e ali. 

Ele chega perto e me dá um beijo. — Você é realmente perfeita, sabe?

— Agora você está delirando.

— Pode ser, mas estou muito feliz nessa fantasia – com você.

Eu sorrio e me movo. — Eu também.

— Bom.

— Agora, vamos namorar no sofá antes que eu tenha que te tirar daqui.


CAPÍTULO VINTE E NOVE

Jacob

— Ei, Declan, o que o traz aqui? — Eu pergunto enquanto saio da pequena casa que ainda cheira a maçãs dos produtos para o cabelo de Brenna.

Hoje à noite, temos um grande encontro. Eu fiz tudo ao meu alcance. Eu quero que ela se sinta especial, e é preciso muita engenhosidade para inventar algo quando eu realmente não posso ir a lugar nenhum. Esses planos exigem que eu coloque minha bunda na estrada.

— Eu só queria falar com você.

— Sobre? — Eu pergunto enquanto caminho em direção ao carro.

— Onde você vai?

— Para a lua. Agora, sério, o que foi? 

Declan esfrega a nuca. — Só vim para ver a casinha. Meu contrato de locação para esse bad boy acaba alguns dias depois de seu tempo acabar, e eu tenho que enviar fotos ao proprietário para que ele possa ver quais consertos vai precisar. 

Meu peito aperta e eu fico olhando para ele, sem dizer nada. A ideia de sair daqui em alguns meses de repente me dá náuseas. Não quero ir embora e não espero morar com Brenna. Preciso de um lugar, então devo ficar com essa maldita coisa.

— Eu vou comprá-lo.

Sua cabeça é jogada para trás. — E fazer o quê com isso?

— Possui-lo.

— Sim, eu entendo isso. — Declan diz com um bufo. — Estou perguntando por que diabos você quer isso? Você vai embora logo e odeia isso. 

— Eu gosto agora. 

Isso é um pouco de exagero, mas tem vantagens muito pequenas. Como se uma ruiva muito sexy entrar e sair sem ser detectada fosse muito mais fácil do que entrar sorrateiramente em sua janela. E o fato de que quando ela está deitada em meus braços e olhamos pelas janelas do chão ao teto na lateral, isso me lembra do nosso encontro no cinema – antes da chuva.

Declan coça a nuca. — Está bem então. Não vou perguntar porque tenho certeza que tem a ver com Brenna. 

— Por que você diz isso?

— Porque você tem aquele sorriso bobo no rosto.

— Que sorriso bobo?

Ele aponta. — Esse. Você é todo sorrisos e fica com aquela cara de idiota, como se tivesse sido atingido pela flecha de Cupido ou talvez outra flecha que atirou nela com outra coisa. 

Eu reviro meus olhos. — Cuidado, Dec.

— Você está falando sério sobre ela, não é?

Irmãos mais velhos não são bons em muitas coisas, além de te irritar pra caralho. Meu irmão é excepcional nisso. — O que você acha? Acabei de me oferecer para comprar este barraco sobre rodas. 

Claro, estou falando sério. Inferno, acho que estou apaixonado por ela, pelo amor de Deus.

Ele sorri. — Estou feliz por você. Eu sei que as garotas estão muito animadas com isso. Elas amam Brenna e irão recebê-la na família. 

As visões de nós morando em sua casa e sendo domésticos me enchem e depois evaporam como a névoa. Eu não posso me permitir ir tão longe. Ainda temos muita merda para lidar. Nossa sessão de fotos está chegando e precisamos nos preparar para que nosso pequeno mundo feliz se torne o caos. Eu tenho que me controlar ou nós dois acabaremos esmagados.

— Bem, por mais feliz que eu esteja que as três estão a bordo, não estamos levando as coisas tão rapidamente.

— Compreendo. Você está assustado.

Soltei um longo suspiro. — Eu não estou com medo, Declan. Estou sendo inteligente. Não vou me precipitar em algo que tem o potencial de machucar ela e as crianças. Assim que essa história vazar na próxima semana, não poderemos mais viver na bolha que é o Sugarloaf. Haverá imprensa, fotos, histórias que não são verdadeiras sobre mim e só Deus sabe com quem mais estou filmando. Há mais em que pensar do que na minha própria merda. 

Declan ri, mas é mais um som apreensivo. — Eu não invejo você, irmão. Eu só quero que você também seja honesto sobre isso. Eu sei o que você está sentindo. Eu literalmente estive na mesma situação. Todos os três de nós. Crescemos e passamos a maior parte de nossa vida adulta acreditando que éramos indignos e indignos de ser amados. Ainda é difícil para mim alguns dias. Espero Syd acordar e pensar, nah, ele não vale a pena. 

Meu irmão sempre tentou ser uma figura semelhante a uma estátua em minha vida. Eu sabia que ele não era assim. Eu o vi chorar quando ele pensou que ninguém estava olhando. Eu também sei o quanto perder Sydney o quebrou profundamente. Mesmo durante toda aquela dor, ele nunca expressou isso. Falar não era seu forte. Ele gostava de fingir que ser forte significava que ele era forte. Foi sua maneira de aceitar sua realidade.

Ouvi-lo admitir qualquer coisa ao contrário é um pouco perturbador.

— E você acha que ela vai?

— Não, mas às vezes é fácil se perguntar. Por anos, nos disseram que merda éramos. Como não fizemos nada certo. Éramos literalmente um saco de pancadas, tanto física quanto emocionalmente. A única razão pela qual sobrevivemos foi porque tínhamos um ao outro e as meninas. 

Devney e Sydney salvaram nós quatro mais do que elas jamais saberiam, porque, não importa o que acontecesse, elas nos proporcionaram um pouco de alegria. Ir ao lago de Sydney, nadar ou cavalgar e cuidar dos animais perdidos na fazenda de Devney nos deu um alívio da dor.

— Não sei, Dec, não sei mesmo porque, por um lado, tenho quase certeza de que já estou fodido. Ela é tudo que eu quero. Ela é perfeita para mim em todos os sentidos. A outra mão me diz que não sou bom o suficiente para ela. Vou contaminá-la e quebrá-la. 

A mão do meu irmão agarra meu ombro. — Essa não é sua mão falando, Jacob. Isso é ele, e você não pode ouvir. Você não vai quebrá-la. Você não vai contaminá-la. Ela escolheu você, mas você tem que escolher a ela e a você mesmo. 

Eu já a escolhi. Eu a escolho em todos os sentidos, mas parece muito simples, e isso me assusta. Amá-la não deveria ser tão fácil. Deveria ser uma luta, e não é. É... sem esforço. É como respirar sem ter que dizer a si mesmo para fazer isso. Simplesmente acontece.

— Como você conseguiu se sentir assim por Sydney e não enlouquecer?

Ele ri. — O que te faz pensar que eu não enlouqueci? Eu amo aquela garota além da razão e de todas as porções de sanidade. Eu faria qualquer coisa, desistiria de tudo e lutaria até meu último suspiro por ela. Só levei muito tempo para entender que significava lutar por ela, não contra. 

— Você é um homem de sorte.

Ele olha para trás em direção a sua propriedade e suspira. — Eu sou. E se você se permitir, verá que você também é. Agora, vou preparar os papéis para que você seja o feliz dono desta casinha. Gostaria de saber em que terreno você o colocará. 

— Por mais que eu adorasse chutar o seu traseiro, Dec, eu tenho um encontro quente esta noite e não quero bagunçar minha roupa.

Ele revira os olhos e ri. — Você poderia tentar, Hollywood, mas falharia.

— Sim, sim, veremos sobre isso.

Declan ri. — Sim, quando você não estiver tentando conquistar sua garota.

Eu olho para o meu relógio, me perguntando se eu posso acertar um chute rápido na sua bunda, mas penso melhor. Meu encontro essa noite é muito mais importante.


CAPÍTULO TRINTA

Jacob

— Onde estamos indo? — Brenna pergunta pela quinta vez quando entramos na clareira na floresta.

Tudo está arranjado e estou nervoso que ela perceba. Espero ter acertado, mas esta é a primeira vez para mim. Nunca fui um cara romântico, esse sempre foi o Sean. Sempre fui mais direto e meio que determinado quando sabia o que queria.

— Apenas continue andando.

Ela me disse o quanto odeia surpresas, mas estou gostando disso. Brenna está sempre no controle e eu quero que ela saiba que ela não precisa estar o tempo todo. Ela pode deixar ir e deixar outra pessoa ajudá-la.

— Eu gostaria de ver você com os olhos vendados e assim sua mente iria vagar e se preocupar que você esteja indo para a floresta para a sua própria morte.

— Você assiste a muitos programas policiais. Se eu quisesse matar você, não deixaria ninguém saber que íamos ter um encontro. 

Ela vira a cabeça. — Talvez isso seja parte do seu plano.

— Sim, meu grande plano maligno para fazer você feliz é trazê-la para a floresta para matá-la depois de deixar todos saberem que você estaria aqui comigo.

— Poderia acontecer.

Eu rio de seu ridículo. — Acho que sim. — Damos mais alguns passos antes de eu impedi-la. — Pronta?

— Sim! Como sempre estou.

— Eu realmente espero que você goste deste lugar, porque eu posso te matar.

Brenna se inclina para trás em meu peito e suspira. — Vamos ver isso.

Eu desamarro a venda e, em seguida, envolvo meus braços em volta de sua cintura, descansando meu queixo em seu ombro.

Sua respiração engata e eu tento ver o espaço através de seus olhos. Existem milhares de velas acesas por toda parte. Dezenas de potes Mason11 iluminados estão pendurados nos galhos, fazendo com que pareça agradável e iluminado. Há cobertores por todo o chão e no centro está uma mesa com flores e mais velas.

— Jacob, isso é... isso é... 

— Um bom lugar para eu matar você?

Ela ri e se vira em meus braços para olhar para mim. — Isso é incrível e lindo, então se você quiser me matar aqui, estou bem com isso.

— É você quem está me matando, Brenna. Cada vez que estou perto de você, sinto uma parte do meu antigo eu morrer para abrir espaço para algo novo. 

Seus dedos sobem para minha bochecha e ela sorri. — Das cinzas sempre vem a vida. Você e eu estamos queimando o passado para que possamos começar algo novo e bonito. 

— Quando vim para cá, jurei que iria embora sem hesitar. — Confesso.

— E eu jurei que nunca arriscaria meu coração ser quebrado.

Eu movo seu cabelo para trás de seu rosto, precisando tocá-la e ter certeza de que ela é real. — Que par nós somos.

— Acho que somos ótimos.

— Você também achou que eu estava trazendo você aqui para te matar. — Eu provoco.

Brenna fica na ponta dos pés e me beija. — Seria uma ótima maneira de morrer.

— Que tal não morrermos e apenas jantarmos?

— Parece bom.

Eu a levo até a mesa onde há dois pratos cobertos. Eu me arrisquei muito aqui porque, de acordo com Sebastian, sua comida favorita são Twizzlers. Embora isso teria sido ótimo se tivéssemos onze anos, não funcionou muito bem para o que eu queria. Tentei fazer com que Ellie descobrisse um pouco mais, mas ela não teve muita sorte.

Me lembrei de como ela mencionou uma comida algumas vezes e, como somos um pouco próximos de Nova York, pedi alguns favores.

Assim que ela se senta, faço um show dramático removendo a cúpula para revelar uma versão muito chique de queijo grelhado.

— Oh! Isso é do Murray? 

Eu concordo. — Com certeza é.

— Jacob! Você me trouxe um sanduíche do Murray! Este é apenas o melhor queijo grelhado que já comi na minha vida. E foi uma vez. E eu... você lembrou?

Graças a Deus presto atenção. — Você disse que era o melhor, então mandei trazer alguns.

— Você mandou entregar minha comida favorita em um jantar na floresta. Eu não sei o que dizer.

— Que tal comermos antes que esteja totalmente arruinado.

De vez em quando, é bom ser eu, e esse foi um desses momentos. Liguei para o proprietário que mandou seu chef aqui para fazer o queijo grelhado, então estava fresco. Ela nunca vai saber o quanto acabei de pagar por um sanduíche, mas não importa, Brenna está feliz.

Ela balança a cabeça e se levanta, vindo até mim. — Eu não me importo com o sanduíche agora. Eu preciso beijar você. — Eu a puxo para o meu colo e seus dedos estão contra a minha nuca. — Esta é a coisa mais doce e atenciosa que alguém já fez por mim. Eu amei sua surpresa. Eu amo... — Ela para, me deixando imaginar como essa declaração iria terminar. Se terminar do jeito que espero, o que direi? Devo dizer a ela que estou me apaixonando por ela e isso me assusta pra caralho? Em vez de dizer isso, ela sorri. — Eu amo tudo sobre isso, e você está tornando muito difícil não sentir mais por você.

— E se eu não quiser que você sinta menos?

Os olhos azuis de Brenna estão procurando os meus. — O que você quer que eu sinta?

— Especial. Querida. Desejada. Eu quero fazer você sorrir e dar-lhe o mundo. Este é nosso último fim de semana antes de contarmos a todos e eu quero que você saiba o que isso significa. 

Eu deveria contar a ela, mas não quero assustá-la. Puta que pariu, namorar não é divertido.

— Significa tudo para mim, e toda vez que estou com você, me sinto assim. Obrigada.

— Você nunca precisa me agradecer por querer mostrar como me sinto.

Um segundo depois, seus lábios tocam os meus, e eu nunca quero que esse beijo termine.


???


— Acho que eles precisam estar um pouco mais próximos nas fotos. — Instrui Catherine enquanto olha para a parte de trás da câmera.

Eu gemo. — Cat, sério. Já estamos nisso há uma hora. 

Ela me encara e então dá a Brenna um sorriso suave. — Sinto muito, mas precisamos que a imagem diga mais do que a história dirá.

Nem preciso dizer que fiquei surpreso ao acordar com uma morena baixinha com um saco de bagels batendo na porta. Catherine tinha voado para ter certeza de que eu não estragaria tudo com o fotógrafo. Ela quer que as fotos tenham um toque muito específico. Depois de muita discussão, decidimos qual revista divulgará a história. Ela queria mais de um jornal, mas depois que conversamos, ambos concordamos em uma revista de celebridades que se concentrasse na história e não tornasse as coisas sensacionalistas.

E aqui estamos nós, no campo com as montanhas atrás de nós e o menor sinal de sol no horizonte.

A mão de Brenna repousa no meu peito. — Está bem. Ela é minuciosa, se não outra coisa. Além disso, está lindo aqui fora, e estou conseguindo beijar e tocar muito em você. 

Eu beijo o lado de sua cabeça e suspiro. — Eu acho que esse é o forro de prata aqui. Mas temos ensaio em quinze minutos e a noite de estreia é em dois dias. Sem a ditadora aqui, as fotos teriam sido rápidas. 

Ela se inclina para trás e olha para mim. — Vai ficar tudo bem. Não importa o que aconteça com a peça, você estará lá e é tudo o que importa. Além disso, isso me lembra de nosso encontro à noite no fim de semana passado. Uma pena que você não planejou levar uma cama. 

Às vezes ela diz exatamente a coisa perfeita para me fazer sorrir e relaxar. Tenho estado muito preocupado com a peça durante a semana passada. As crianças estão melhorando, mas estou com medo de que pareça uma piada. Nós esgotamos todos os três shows em menos de vinte minutos.

Isso permite que você saiba para que diabos eles estão realmente vindo.

— E se eu tivesse?

— Teríamos a usado, é claro.

— Acho que fomos muito criativos com a parada na minha casa.

Brenna fica profundamente vermelha e depois enterra a cabeça no meu peito.

Eu amo o quão aberta ela é. Cada reação é pura. Nunca preciso me preocupar com o que ela sente porque está claro como o dia em seu rosto. É revigorante e espero que nunca nos cansemos disso.

Depois de mais um minuto, ela olhou para mim. — Por que você está tão nervoso, Jacob? Você está fazendo coisas maravilhosas com as crianças. Você está colocando muito esforço nisso, e está indo muito bem. 

Eu solto um suspiro profundo. Tudo isso é verdade, mas há um mundo que Brenna não vê, e não é gentil. — Só estou preocupado que a imprensa fique sabendo da peça e as pessoas vejam que sou motivo de chacota.

— É um musical infantil. Mantenha a perspectiva, querido. Isso nunca lhe valeria uma indicação ao Oscar. Além disso, você não acha que a imprensa ficará mais animada para falar sobre o quão altruísta você é? Você é um super-herói que está cumprindo seu papel. Tenho certeza de que Catherine e sua equipe estão preparadas para qualquer tipo de pressão que a peça receber. 

Ela está certa, mas não me importo com isso agora. A única perspectiva que estou vendo agora é como me sinto por ela. A felicidade dela é o que importa.

— Você está linda. — Eu digo enquanto coloco o cabelo atrás de sua orelha, não me importando mais com a peça. — Você sempre está, e eu não digo o suficiente.

— Você é muito charmoso.

— Apenas para você.

Ela sorri. — Quatro meses atrás, se alguém tivesse me dito que eu estaria na floresta com você porque íamos anunciar nosso relacionamento, eu teria rido.

— E se alguém me dissesse que eu teria um relacionamento com alguém em Sugarloaf, eu os internaria.

— E, ainda assim, aqui estamos.

Eu olho dentro daqueles olhos azuis e me perco. — Aqui estamos.

Ela pressiona os dedos dos pés para roçar os lábios nos meus. Quando ela volta para o chão, seguro seu rosto e digo palavras que nunca pensei que diria. — Eu te amo, Brenna.

— Jacob... 

— Eu sei que é cedo. Sei que não estamos juntos há muito tempo, mas eu te amo e não queria esperar mais para dizer isso. Eu queria dizer isso em nosso encontro, mas não tinha certeza se você estava pronta para ouvir.

Lágrimas brotam de seus olhos e ela enfia a cabeça no meu peito. Depois de alguns segundos, ela olhou para cima. — Eu também te amo. Não estou dizendo isso apenas porque você disse. Não posso explicar, mas-

Eu interrompo o que ela ia dizer a beijando. Estamos aqui, indiferentes a ninguém ou a qualquer coisa ao nosso redor. Eu a amo e não sei como diabos vamos fazer isso funcionar, mas não há outra opção a não ser fazer tudo o que puder para descobrir. Mesmo que isso signifique ficar em Sugarloaf.


CAPÍTULO TRINTA E UM

Brenna

— Você vai descobrir o sexo? — Eu pergunto a Devney.

As crianças Arrowood estão todas assistindo a um filme dentro de casa e os bebês estão dormindo enquanto os adultos relaxam ao lado de fora em volta de uma fogueira. 

Meus dois filhos passam a noite com os avós, já que não passaram muito tempo com eles nas últimas semanas. Os ensaios com a peça, a escola e os amigos os têm mantido ocupados causando um certo recuo, do qual não estou reclamando.

Ela olha para Sean e sorri. Ele revira os olhos e responde: — Não quero saber. 

Declan revira os olhos. — Você? Sr. Impaciente. Você não quer saber? 

Sean balança a cabeça. — Não. Eu não quero. 

— Eu gostaria que fosse uma surpresa também. — Acrescenta Jacob.

— Mesmo? — Eu pergunto, minha voz ficando um pouco mais alta.

Ele concorda. — Não há muitas coisas na vida que nos surpreendem, acho que parte da diversão é o médico segurando o bebê e dizendo a você.

Nunca o imaginei como o tipo de cara que gostaria de ser surpreendido. — Interessante.

— Bem, eu mal podia esperar para descobrir. — diz Syd. — Claro, meu ultrassom para descobrir o gênero foi muito mais dramático do que qualquer um de nós gostaria.

Todos riem, exceto Declan, cujos olhos parecem assombrados enquanto observa sua esposa. — Foi um inferno, Bean. Um inferno absoluto. 

Ela passa os dedos ao longo de sua bochecha e sorri. — Eu sei, mas nos trouxe para o céu.

Jacob se inclina. — Sydney quase morreu. Eles encontraram alguns problemas, e foi... bem, foi a coisa mais assustadora que já vi meu irmão passar. 

É claro que Declan ainda luta com isso. — Estou feliz que vocês estão todos aqui e seguros agora.

— Eu também. — Sydney diz. — No entanto, Jacob, você é estúpido, e até que você realmente tenha um bebê a caminho, você não pode saber o que faria.

— Ellie, você descobriu? — Eu pergunto.

— Não. Connor e eu queríamos ser surpreendidos. 

— Eles também são estúpidos, mas eu os amo. — Observa Syd. — Eu precisava planejar. Eu tinha roupas para comprar e não aguentava não saber. 

Eu ri. — Eu fui do mesmo jeito. Assim que eu pude descobrir, eu sabia que precisava saber. Não me dou bem com surpresas. 

Sydney me dá uma saudação de garrafa de cerveja e depois se recosta na cadeira.

Todos nós rimos e Devney limpa a garganta. — Sean pode não querer saber, mas pretendo descobrir o sexo do bebê.

— Espere, você vai descobrir? — Jacob pergunta em descrença.

— Sim, Sean não precisa saber, mas não há a menor chance de eu não saber.

Sydney concorda. — Está certa.

— Fique fora disso, Bean. — Declan avisa e então se vira para seu irmão. — Dou três dias depois que Devney descobrir, antes de você implorar para ela lhe contar.

Sean mostra o dedo do meio para ele. — Quer apostar?

Connor ri. — Eu aposto vinte em que Sean vai implorar também. Ele não vai durar. 

— Pare com isso. — Syd repreende. — Eu tenho fé em Sean. Devney vai esconder todas as coisas do bebê que ela comprar em nossa casa e eu vou garantir que Sean não tenha acesso. 

— Como se você pudesse me impedir de ver? —Declan desafia.

— Quer apostar, docinho?

Ele geme e sua cabeça cai para trás. — Por que eu tento?

— Eu não tenho certeza.

Ellie agarra a mão de Sydney. — Isso vai ser ótimo, todos nós saberemos e poderemos comprar coisas, mas Sean não.

Esta família fica muito feliz em brigar uns com os outros, e isso é muito divertido de assistir.

— Eu amo nossas noites na fogueira. — Sydney afunda na cadeira, dando um longo gole em sua cerveja antes de inclinar o pescoço em direção às chamas.

— Por que? — Connor pergunta.

Syd olha em volta com um sorriso. — Porque eu nunca pensei que essa seria a nossa vida. Eu esperava, é claro, que talvez todos nós fôssemos felizes, mas não pensei que ficaríamos juntos assim. Todos os quatro irmãos Arrowood aqui e apaixonados pelas melhores mulheres do mundo. Eu sinto que a Mama Arrowood ficaria muito feliz. 

A mão de Jacob envolve a minha. — Ela ficaria feliz com quem escolhemos.

Eu enredo meus dedos nos dele. — Estou feliz que ela ficaria.

Ele leva nossas mãos aos lábios e beija meus dedos.

— Deus, quem é patético agora? — Sean pergunta com uma risada.

— Foda-se.

— Cara, você estava no meu casamento há menos de cinco meses, falando sobre o quão estúpido eu era e como você nunca seria como nós. Agora olhe para você – chicoteado. 

Jacob encolhe os ombros como se não pudesse se importar menos. — Eu não sou chicoteado, irmão. Acabei de encontrar o que todos vocês têm e estou feliz. 

— Awww — todas as garotas dizem ao mesmo tempo.

— Isso é tão fofo. — Ellie acrescenta.

Devney dá um tapa no peito de Sean. — Você não deveria falar.

— Eu nunca disse que não fui açoitado. Estou muito feliz por estar em suas garras, querida. Não há outra mulher viva com quem eu preferisse estar. 

Isso parece acalmá-la. — Acho bom.

— Mas estou dizendo que Jacob estava falando sobre interná-lo se ele fosse como nós, e veja... bastou Brenna aparecer com uma caçarola e ele se foi.

Novamente, Jacob não parece perturbado. — Eu não vou negar. — Ele se vira para mim. — Quando te vi, tudo mudou. Tentei negar, mas coisas que eu achava que faziam sentido antes, não faziam mais. Os sonhos que eu pensei que estavam mortos voltaram. 

Eu passo meu polegar ao longo de seus lábios. — Você vai me fazer amá-lo ainda mais.

— Meu objetivo é fazer você me amar tanto que você não consiga imaginar um mundo sem mim. 

Mal sabe ele que já estou lá. Eu acordo pensando nele. Adormeço desejando que seus braços estivessem em volta de mim. Durante o dia, me pergunto onde ele está e se ele está pensando em mim como eu penso nele.

Não consigo me lembrar da última conversa que tive que não incluiu o nome dele. E então houve mais cedo hoje.

Quando estávamos na floresta, olhando um para o outro e confessando como nos sentíamos. Foi o momento mais lindo que compartilhei com um homem.

Sim, meu casamento foi incrível, mas foram duas crianças que não tinham certeza se o que estavam fazendo era certo. Luke me pediu em casamento na minha garagem três dias depois que descobrimos que estava grávida. Não havia nenhum plano bonito ou elaborado.

Não consigo me lembrar da primeira vez em que dissemos que nos amávamos ou se falamos sério.

Mas não tenho nenhuma dúvida de que nunca esquecerei de hoje.

Eu o amo e ele me ama.

— Fomos tão nojentos assim? — Connor pergunta, quebrando o momento.

Ellie suspira. — Nós com certeza fomos.

— Vocês ainda são! — Declan fala. — Quando o resto de nós estávamos ridiculamente apaixonados, não andamos por aí incapaz de manter nossas mãos para nós mesmos.

Sean ri. — Diz o homem que criou a chama.

— O quê? — Declan pergunta.

— A chama. Você fica todo taciturno e olha para Syd como se ela fosse madeira e você estivesse prestes a colocá-la em chamas. 

Declan se vira para ela. — Eu faço isso?

— Quero dizer, você definitivamente acha que eu sou gostosa. Mas... eu não sei, olha para mim agora como se você quisesse que eu queimasse. — Ela brinca.

Ele olha para ela, e ela desvia o olhar. — Não funcionou.

Jacob se levanta. — Eu gostaria de dizer que nos divertimos, mas isso seria exagero ao tempo que sou forçado a estar perto de vocês. Brenna, que tal partirmos? — Ele estende sua mão para a minha.

— Todos nós sabemos para onde você está indo. — Connor diz com uma risadinha.

Eu sinto o calor inundar minhas bochechas ao me levantar, permitindo que Jacob me envolva. — Fique com inveja.

Incapaz de olhar para eles, eu levanto minha mão como um adeus e permito que Jacob me escolte para longe.

Assim que saímos de vista, ele começa a rir, e eu olho para ele como se ele fosse louco. — O que?

— Só que estou feliz ‘pra’ caralho, Brenna. Estou verdadeiramente e sinceramente feliz. É... engraçado porque nunca esperei ser feliz novamente. 

Eu entendo exatamente o que ele quer dizer. Eu tinha tanta certeza de que amar alguém e ser feliz era um sonho. Algo que era possível, mas, em última análise, inalcançável. Jacob me deu a esperança de que eu pudesse ser feliz novamente. Quando perdi Luke, pensei que talvez gostasse de um homem um dia, talvez o amasse de alguma forma, mas nunca assim.

Nunca pensei que iria conhecer alguém e amar com todo o meu mundo.

Jacob me deu mais nos poucos meses que estivemos juntos do que eu tive em todos esses anos.

Eu fico na ponta dos pés, querendo beijá-lo tanto que não consigo me conter. Suas mãos se movem para o meu cabelo, apertando as mechas enquanto o beijo fica mais profundo e urgente.

Começamos a nos mover, Jacob andando para trás, nos guiando para a pequena casa em que ele está hospedado. Tornou-se onde nos encontramos, fazemos amor e nos separamos antes do sol nascer.

Esta noite, não pretendo partir. Quero rolar em seus braços fortes e me sentir segura em seus braços.

Ele sorri contra meus lábios quando não consegue abrir a porta, e quando o faz, ele me pega, minhas pernas se envolvem em torno dele enquanto nós dois rimos suavemente.

— Muito impaciente? — Eu pergunto.

— Para você? Sempre.

Ele se move pelo o espaço muito pequeno, me deixando cair na cama antes de se afastar e deixar seus olhos vagarem sobre mim.

— O que?

— Fico esperando que me digam que isso não é real.

Eu me levanto nos cotovelos. — Por que você pensa isso?

— Porque quando eu olho para você, vejo luz e beleza.

— E você vai me arrastar para a escuridão? — Eu digo com um sorriso.

— É isso que você quer?

Eu me contorço sob seu olhar. — Eu quero você na luz ou no escuro. Gosto de você ao amanhecer e ao anoitecer. Não importa quando ou onde, desde que você esteja comigo. 

Suas mãos descem pelo meu pescoço, puxando as alças do meu vestido enquanto ele alcança meus ombros. Os lábios de Jacob tocam a pele sensível logo abaixo da minha orelha. — Você poderia fazer um homem prometer qualquer coisa a você.

Meus olhos se fecharam enquanto sua voz profunda vibra através de mim. — Diz o homem com quem toda mulher sonha.

— E com o que você sonha, linda?

— Você. — Eu digo sem hesitação. — Eu sonho com seus olhos me observando. Seus lábios me tocando. Suas mãos na minha pele e como eu não consigo... — Seu dedo se move para o meu seio, fazendo um círculo lento ao redor do meu mamilo.

— Você não consegue o quê?

— Não consigo pensar.

E eu não posso. Meu cérebro é uma bagunça total cada vez que ele me toca. Jacob continua o movimento antes de ir para o outro seio. — Quer saber o que eu penso, Brenna? — Ele pergunta enquanto sua cabeça desce para onde está sua mão. — Eu penso sobre sua pele em meus lábios. Eu sonho em como você me olha como se eu fosse digno de você. Penso em como quero acordar ao seu lado e sentir seu calor e poder ver seu sorriso todos os dias. 

Sou uma poça de mingau. — Jacob. — Eu suspiro seu nome.

Ele se inclina enquanto desliza o vestido para baixo, me expondo ao seu olhar. — Vou fazer amor com você, Brenna. Vou mostrar como me sinto e, mesmo assim, não sei se você vai sentir o quanto me importo com você. 

Eu sei disso. Em cada osso do meu corpo sinto isso. Não há nada que ele precise fazer para me mostrar porque está em suas ações cotidianas. Como ele aparece, me faz rir, me mostra o quanto ele se importa. Jacob é forte e protetor. A cada dia encontro algo sobre ele que o torna mais querido para mim. Eu quero uma vida com ele. Eu quero tudo. 

Eu corro minha mão por seu cabelo castanho espesso, amando como os fios deslizam pelos meus dedos e seus olhos fecham ao meu toque. — Me mostre.

Suas mãos se engancham sob minhas coxas e ele me puxa rapidamente, me fazendo deitar na cama com um movimento rápido.

Há uma expressão de satisfação presunçosa em seu rosto. — Seu desejo é uma ordem.

Sua camisa sai voando para o chão e depois seu short. Deus, ele é glorioso nu. Seu corpo é magro e tonificado em todos os lugares certos. Minha boca enche de água enquanto eu viajo por seu corpo para onde sua ereção se projeta. Não consigo resistir à vontade de tocá-lo, então não o faço. Eu envolvo minha mão em torno de seu pau e me movo para cima e para baixo.

— Foda-se, Brenna. — Adoro que ele diga meu nome como se fosse um soluço. Depois de mais alguns segundos, ele geme e empurra minha mão. — Ainda não, querida. Eu preciso de você mais. 

Ele termina de tirar meu vestido e o joga no monte roupas no chão. Eu gemo quando seus dedos deslizam contra minha abertura. Ele me provoca, brincando com meu clitóris, não exatamente pressionando, mas exercendo pressão suficiente para que eu sinta.

— Por favor. — Eu imploro.

— Por favor, o que?

Minha respiração começa a ficar mais frenética conforme ele aumenta a fricção. A pressão dentro de mim está crescendo, e seus lábios nos meus estão me consumindo. Os golpes profundos de sua língua combinam com o que suas mãos estão fazendo. Ele insere um dedo profundamente enquanto seu polegar circunda meu clitóris.

Estou balançando contra sua mão, desesperada pela beira do penhasco. Minhas unhas cavam em suas costas, e isso o estimula a ir mais fundo, mais forte, me fodendo com os dedos enquanto me beija, então eu não posso fazer nenhum barulho.

Tento virar minha cabeça, precisando gritar quando o prazer começa a se tornar muito forte, mas ele se move comigo. Eu não consigo parar. É tarde demais. Eu grito em sua boca enquanto ele puxa cada grama do meu orgasmo que pode.

Então ele está empurrando para dentro de mim, e o que antes eu pensava ser prazer não é nada em comparação a isso. 

Jacob avança, seus olhos encontrando os meus. — Eu te amo.

Meus dedos roçam a barba por fazer em seu rosto. — Eu te amo.

Não há necessidade de palavras, pois nossos corpos dizem todo o resto.


CAPÍTULO TRINTA E DOIS

Jacob

A peça é amanhã, e eu estou enlouquecendo. Essas crianças trabalharam tanto, e não tenho certeza se todos nós não ficaremos completamente envergonhados, mas não me importo muito esta noite. Depois de vê-los mais cedo, ficou claro que nada disso importava. Para eles, é realmente o amor de atuar, e eu só posso esperar ter esse nível de alegria na próxima vez que entrar em um set.

Pego meu telefone quando ele vibra com uma mensagem.

Catherine: Ei, eu queria te mostrar a foto que vamos usar. É realmente incrível.

Então a imagem aparece da tela, e não consigo impedir o sorriso de se formar. Eu não tinha ideia de que eles estavam tirando fotos quando Brenna e eu não estávamos prestando atenção, mas lá está. Foi o momento logo depois que eu disse a ela que a amava. Seus olhos estão no meu rosto, suas mãos estão apoiadas no meu peito e ela está olhando para mim como se eu tivesse dado a ela o presente mais incrível. Seu cabelo tem reflexos laranja do sol e ela está radiante. Claro, não é nada como a aparência dela na noite passada. Isso estava além da capacidade de captura de qualquer câmera. 

Eu: Uau.

Catherine: Sim! Estou tão feliz que o fotógrafo e eu estávamos prestando atenção quando vocês dois não estavam. Esta foto vai falar muito sobre a profundidade de seus sentimentos um pelo outro. Acho que isso vai ser bom, Jacob.

Eu: Eu realmente espero que sim. Eu não a quero em nenhum show de merda na mídia.

Catherine: Toda a mídia é um show de merda, eu só preciso controlar a merda que jogamos sobre eles. Você pode atender uma chamada? Tenho algo que precisamos discutir e Noah também quer uma teleconferência.

Em vez de responder, apenas ligo para ela.

— Bem, isso foi eficiente.

Eu ri. — Achei que era mais fácil.

— Isto é. Ouça, eu só quero dizer isso... já trabalhei com muitos atores, e eles entrando em um novo relacionamento não é algo que eu não tenha feito. Noah e Kristin se conheceram há alguns anos, quando ele estava no meio de um grande escândalo. Houve muito drama e nós lidamos com isso. Ninguém incomodou Kristin. Nos certificamos de que ela estava protegida. Embora eu não faça disso uma política, sempre farei o meu melhor para proteger as pessoas que você ama, Jacob. Parte do meu trabalho como sua publicitária é manter sua vida fora dos tabloides, mas a outra parte é ter certeza de que você está feliz porque, se você está feliz, você trabalha melhor. Brenna te faz feliz, pude ver isso claro como o dia quando te vi com ela. 

Eu aprecio ela dizer isso. — Ela e as crianças são minha prioridade. Eu posso lidar com a mídia, mas ela não escolheu isso. 

Catherine fica em silêncio por um minuto. — Talvez não, mas ela escolheu você.

— Ela fez, mas ainda farei tudo que puder para manter sua vida normal. Da mesma maneira que Noah foi capaz de fazer isso por Kristin. 

— Compreendo. Falando em Noah, ele enviou um e-mail pedindo uma ligação de emergência em cerca de cinco minutos. Você pode lidar com isso? 

— Eu tenho escolha?

— Na verdade, não. — Diz Catherine.

Eu acho que não. Conversamos um pouco mais sobre a sessão de fotos e a matéria. Catherine decidiu que era melhor não dar uma entrevista e apenas ter ela e sua equipe divulgando um comunicado. Costumo dizer coisas estúpidas quando estou em público. Para os primeiros passos, vamos evitar qualquer chance disso. 

— Ele está chamando agora, vou conectar — explica Catherine. 

Depois de alguns segundos, os dois estão na chamada. — Jacob, que bom que você conseguiu. Desculpe pelo curto prazo. Recebi um telefonema há pouco tempo e parece que temos um problema. 

Há um tom quase pesaroso em sua voz. — O que há de errado?

— Tivemos um problema com um de nossos servidores que continha uma cena de que precisamos para a terceira versão do trailer do Flight Plan.

— Que tipo de problema? — Eu pergunto.

— Um que exige que você esteja em um avião esta noite para refazer uma cena importante.

Meu estômago embrulha. — Esta noite?

— Sinto muito, mas sim, esta noite. Eu preciso de você no estúdio amanhã. 

Não, não posso. Não posso ir para a Califórnia esta noite. Eu tenho a peça amanhã. — Noah, eu gostaria de poder, mas tenho um compromisso amanhã que não posso perder.

— Eu juro, não estou tentando ser um idiota, mas realmente não há uma escolha aqui. Temos que refazer amanhã o dia todo. Acredite em mim, eu também não quero estar aqui. Aubrey tem sua festa de aniversário neste fim de semana, Kristin está com o prazo limite e eu tive que pegar um avião no minuto em que descobri. Você é contratualmente obrigado a estar disponível para refilmagens. 

Soltei um longo suspiro cheio de decepção. — É a noite de estreia da peça da escola.

— Aquela que você está dirigindo? — Noah pergunta.

— Sim.

Noah fica quieto e eu mal posso ouvir o som de papéis se mexendo ao fundo. — Escute, não posso fazer nenhuma promessa, mas faremos tudo o que for possível para terminar antes do almoço e colocá-lo em um avião para que você volte a tempo. Cortaria bem perto, mas talvez você não precise perder. Vou mover as refilmagens para a primeira hora da manhã para que talvez nenhum de nós tenha nossas bolas cortadas por isso. 

Eu fecho meus olhos, já sabendo que isso vai dar errado. Vou desapontá-los e... Brenna. 

Catherine interrompe. — Eu vou ter certeza de ter o avião particular de Jackson a espera. Vamos mover céus e terra para levar você para casa, Jacob. 

Este é um daqueles momentos em que não importa o que eu faça, estou ferrado. Se eu disser não e me recusar a ir, perderei meu contrato e provavelmente serei processado. Eu poderia ser colocado na lista negra de todos os produtores e diretores de Hollywood. Se eu for, há uma chance de não conseguir voltar a tempo para a peça e decepcionar as pessoas de quem realmente gosto.

Se não fosse esse filme. Este diretor. Este papel... Eu diria foda-se, mas não posso. Noah, Catherine e eu sabemos disso. Eu respondo da única maneira que posso. — Estarei em um avião em algumas horas. Preciso que você se certifique de que voltarei a tempo. 


???


Há uma pedra gigante no meu estômago, ela se move e gira, me deixando enjoado. Estou parado na porta de Brenna, sabendo que tenho que dizer a eles e descobrir uma maneira de fazê-los entender.

O que, aos onze anos, eu com certeza não faria.

O tempo está se esgotando, então reúno toda a coragem que tenho e bato.

Alguns segundos se passam e eu cerro e abro meu punho algumas vezes, respirando fundo. Conforme o tempo passa, o nervosismo aumenta.

Sebastian atende a porta. — Jacob!

— Ei, Sebastian.

— Entre — diz ele antes de se virar e gritar: — Jacob está aqui!

Não tenho certeza de qual é o protocolo para quebrar o coração de uma criança. Conto primeiro à mãe dele ou falamos de homem para homem?

Antes que eu tenha que fazer essa escolha, Brenna está lá, seu sorriso largo enquanto ela caminha até mim. Eu a beijo brevemente e ela dá um passo para trás. — Eu não sabia que você estava vindo.

— Não fazia parte do plano. Nada disso fazia, mas eu tenho que falar com você e não tenho muito tempo. 

— Ok. — ela diz, me estudando. — O que há de errado?

Não há uma maneira gentil de dizer isso, e decido falar primeiro com Sebastian. Não suporto vê-lo chateado, foi para ele que prometi fazer isso. Ele é a quem devo uma explicação.

Eu me agacho e faço o meu melhor para olhá-lo nos olhos. — Eu tenho que te dizer uma coisa, e eu quero que você saiba antes de tudo, que eu sinto muito. A última coisa que queria no mundo era isso, e prometo que farei tudo que puder para consertar, ok? 

Sebastian olha para Brenna antes de voltar seu olhar para mim. As mãos dela repousam em seus ombros. — Ok.

Aqui vai. — Recebi um telefonema do meu chefe cerca de trinta minutos atrás. Houve um grande problema com o filme Flight Plan. 

— Ah não. Você vai ficar bem? O filme ainda está acontecendo? Você ainda será o Navigator? 

Mesmo quando estou prestes a desapontá-lo, ele está preocupado comigo. — Vou ficar bem, mas Noah está forçando o elenco a voltar para refazer uma cena.

Ele encolhe os ombros. — Isso não é tão ruim.

Eu balancei minha cabeça. — Eu tenho que ir esta noite. Temos que filmar a cena amanhã. 

E então ele percebe, e eu quero quebrar alguma coisa quando vejo a tristeza em seus olhos. — Amanhã?

— Eles estão nos obrigando a ir, mas eu contei a eles sobre a peça, e disse a eles que tenho que voltar em um determinado horário, aconteça o que acontecer. Posso perder um pouco no começo, mas juro que farei tudo o que puder para voltar a tempo. 

A cabeça de Sebastian cai e eu o ouço fungar. — Não se preocupe com isso, Jacob. O trabalho sempre vem em primeiro lugar. 

Não sei se já me senti tão mal. — Esse não é o meu caso. Me preocupo com essa peça e estou muito orgulhoso de você. Eu estarei naquele avião o mais cedo possível para que eu esteja aqui. 

Brenna limpa a garganta e Sebastian olha para ela. — Por que você não vai para o seu quarto e deixa eu e Jacob conversarmos. — Brenna sugere.

Meu coração está partido e eu me odeio por magoá-lo. O garoto já passou por muita coisa e agora estou o decepcionando.

Eu me levanto, passando minha mão pelo rosto e andando. — Brenna-

Ela balança a cabeça, a mão subindo para me silenciar. — Aqui não. — Então ela se vira e sai. Eu faço a única coisa que posso, que é segui-la.

Bem, isso vai ser ainda pior. A raiva em seus olhos é clara e a tensão em seu corpo é palpável.

Assim que pisamos na varanda, ela fecha a porta e solta um suspiro pelo nariz. — Não posso acreditar que você não falou comigo antes de contar a ele.

— Eu devia a ele uma explicação.

Ela balança a cabeça. — Ele tem onze anos, Jacob. Ele não fica sabendo antes de mim. Eu sou a mãe dele. Eu deveria pelo menos estar ciente para que ele não visse minha própria decepção. Eu fiquei lá, cambaleando com a notícia da mesma maneira que ele. Como você achou que estava tudo bem com isso? 

— Eu disse que sou novo nisso.

O rosto de Brenna se contorce um pouco e ela passa os dedos pelos cabelos. — Eu entendo, mas você tem sobrinhas e sobrinhos. Você teria entrado e contado tudo a eles? Você pensou em como Sebastian ficaria magoado? Como eu me sentiria sabendo isso? 

A raiva me enche – não em relação a ela, mas em relação a mim mesmo. Eu me sinto estúpido. Eu fiz o que achei certo. Claramente, não foi, mas estou tentando ser justo. — Estou com tempo limitado antes do meu voo. Eu queria tratar Sebastian como um homem. 

Ela zomba. — Ele não é um homem. Ele é um menino. Uma criança que pensa que você anda sobre a água e você me pegou de surpresa. 

— Então, quanto disso é sobre Sebastian e quanto é sobre você?

A respiração de Brenna falha quando ela me encara com os lábios entreabertos. — Como é?

— Você me ouviu. Você não está chateada com Sebastian sabendo antes de você. Você está chateada por eu estar indo embora. 

— Claro, estou chateada que você está indo embora! É a noite antes da peça. Você... você prometeu a eles! 

— Eu não quero ir. Não é como se eu tivesse escolhido. 

— Então não vá.

— Eu não tenho escolha, Brenna. Estou sob contrato. Se eu não entrar naquele avião, devo muito dinheiro e meu nome será destruído nesta indústria. Vou fazer o que puder para voltar, como eu disse. 

— E se você não voltar?

Então terei que viver com a maldita culpa. — Então você terá que dirigir a peça.

Ela desvia o olhar e vejo a decepção. — Eu pensei... eu sabia... 

— Sabia o quê?

Quando seu olhar encontra o meu de novo, eu afundo ainda mais na porra da minha auto-aversão. — Que isso seria o que aconteceria novamente. Você me disse, mas por algum motivo estúpido, me obriguei a pensar que isso seria diferente. 

Não há raiva em sua voz, apenas mágoa. — O que seria diferente?

— Que talvez desta vez eu não tivesse me apaixonado por alguém cujo o trabalho é mais importante do que as pessoas em sua vida. Aqui estou eu de novo, certo? Você tem que sair e eu tenho que aceitar isso. Aquele garotinho, todas as crianças daquela peça, eles amam você. Eles precisam de você, e você vai mostrar a eles que eles não significam nada para você em comparação com sua carreira. 

O golpe vem, tirando o fôlego de mim, mas quando tomo outra respiração, a raiva enche meu peito. — Eu não sou Luke. Não estou escolhendo isso e estou fazendo tudo para ter certeza de que estou de volta no tempo. Você acha que eu quero isso? Eu pensei em me afastar do contrato de um filme de treze títulos que vale milhões apenas para fazer você e Sebastian felizes. Sabendo que seria o meu fim, mas assumi um compromisso quando assinei aquele contrato. Eu fiz o melhor que pude. Estou tentando, porra. 

Brenna não levanta a voz, nem reage. Ela está estranhamente calma. — Está tudo bem, Jacob. Eu entendo sua posição, vou juntar as peças e o show vai continuar. Vou cuidar disso porque esse é o meu papel nesta vida. 

Eu me movo em direção a ela, tentando manter minha voz baixa. — Eu nunca deveria estar dirigindo uma peça.

— Bem, agora você não precisa se preocupar com isso, não é?

A maneira como ela está agindo, as reações robóticas e distantes, me deixam nervoso. — Eu estava fazendo isso por você. Por Sebastian. — Ela dá um passo para trás, um fogo parecendo acender dentro dela. Vejo a raiva agora e a provoco. — Você está agindo como se não importasse, mas eu sei que importa. Fique com raiva e nós encontraremos um jeito. 

Ela ri enquanto balança a cabeça. — Você quer que eu fique com raiva, por quê? Então, posso dizer que isso está me machucando? Que você está me decepcionando quando prometeu estar aqui? Você me quer com raiva, Jacob? Bem. Estou com chateada. Estou chateada porque, mais uma vez, serei eu quem terá que se sacrificar. Mais uma vez, meus desejos não importam, mas esse é o meu destino na vida. A história se repetindo indefinidamente. Tenho permissão para me sentir assim, mesmo sabendo que isso era possível. 

— É realmente isso que você pensa? Que eu sou ele? Eu sou igual ao Luke, Brenna? Você está agindo como se fosse minha escolha. Você está agindo como se não soubesse exatamente no que estava se inscrevendo quando concordou em ficar comigo. Que nunca lhe expliquei que, quando estou sob contrato, o que estou e tenho feito muito antes de te conhecer, não tenho escolha a não ser ir quando eles precisarem de mim! 

— Eu preciso de você. — Brenna desvia o olhar, em silêncio.

— Olha, — eu digo, tentando moderar a raiva fervendo dentro de mim. — Vou fazer o que puder para estar aqui. Não estou de boa vontade escolhendo meu trabalho em vez de você. 

Estou lutando porque entendo até certo ponto. Ela pediu a ele para estar lá para ela e ele não estava. Mas eu ser chamado para uma emergência não é o normal. Estou apenas preso agora.

— É do jeito que é.

Eu me movo em direção a ela, querendo acalmá-la antes de sair. — Eu disse que isso era possível.

Ela se vira, enxugando o rosto. — Isso você fez, e eu acho que essa é a pior parte. Eu aceitei isso de bom grado – ou, pelo menos, pensei que sim. Achei que ficaria bem com tudo, e agora que estou enfrentando isso, apenas dói. 

Quando minha mão toca suas costas, ela se encolhe. — Brenna, por favor, não.

— Não o quê?

— Não me puna pelos crimes de Luke.

As lágrimas caem por seu rosto. — Eu não estou. Você tem que sair e eu tenho que descobrir como dirigir uma peça. 

Dou um passo para trás, odiando que seja aqui que estamos. — Então, não importa nada que eu realmente não tenha escolha ou que vou fazer tudo o que puder, puxar todos os cordões e pedir todos os favores, para voltar aqui a tempo? Isso não conta para nada? 

De novo com o silêncio.

— É isso então?

— É a realidade, certo? É assim que é. Vou seguir em frente como sempre fiz. 

Eu aceno lentamente, a língua na parte de trás dos meus dentes, completamente chocada com o quão fácil isso foi para ela. Estou aqui, agonizando por ter que fazer isso, e ela só... fez.

— Eu vejo. Você está seguindo em frente.... certo.

Lágrimas caem pelo seu rosto. — Você deveria ser diferente. Devíamos ser diferentes.

Eu rio uma vez. — Você está me punindo por causa dele. Você está agindo como se fosse isso que eu sempre vou fazer e vai jogar fora o que temos por causa disso. 

— Eu não estou jogando nada fora, Jacob. Eu não vou embora. Estou lidando com a situação e, enquanto você for trabalhar, como precisa ir, eu estarei impedindo meus filhos e eu mesma de sentir uma decepção. 

— Eu estava arrasado com a ideia de vir aqui e dizer a você que isso poderia acontecer. Não porque pensei que você me compararia a Luke, mas porque a mera ideia de decepcionar você e Sebastian era demais. Mas eu vejo agora, Brenna. Não importa o que eu diga ou o quanto eu tente, sempre viverei em sua sombra. 

Ela não me ama. Se ela fizesse, talvez ela visse que estou fazendo o melhor que posso. Que fiz todos os esforços para fazer o que é certo por ela.

Brenna solta um longo suspiro e uma nova onda de lágrimas cai. — Isso não é justo. Você aparece aqui, joga isso em mim, e quer que eu seja toda, ‘claro querido, vá trabalhar, eu cuido de tudo.’ Sabendo tudo que você sabe sobre meu passado, sobre o dia em que Luke morreu, e você achou que isso não doeria?

— Acredite em mim, eu sabia que isso iria machucar você e estava em agonia com isso. O que eu não esperava é isso. Você para me comparar a ele. Eu disse que essa era a minha realidade, e você disse que resolveríamos isso, que, enquanto conversássemos, poderíamos superar qualquer coisa. E aqui estamos nós, meu primeiro passo em falso e você me excluiu. Isso é o que dói. 

Espero que ela me diga que podemos superar isso. Que ela me ama. Que encontraremos um jeito quando eu voltar, mas em vez disso, seu lábio inferior treme e ela endireita as costas. — Você deve ir, você tem um voo para pegar.

Ela vira as costas e caminha até a porta. Eu me odeio por estar aqui. De todas as coisas que acabaram de acontecer, é disso que sei que mais me arrependerei, vê-la se afastar.

Quando ela chega à porta, ela faz uma pausa. — Eu nunca vou me arrepender de te amar.

Essa única declaração me irrita mais do que qualquer outra palavra que dissemos um ao outro nos últimos cinco minutos. Eu faço meu caminho até onde ela está, mágoa e frustração passando por mim. — Você vai se arrepender de tudo isso quando eu voltar amanhã e você perceber que poderia ter sido compreensiva em vez de nos destruir.

Então eu saio porque não há mais razão para ficar.


CAPÍTULO TRINTA E TRÊS

Brenna

Eu me inclino contra a porta, lutando contra a vontade de correr de volta lá fora e dizer a ele que fui estúpida. Fiz exatamente o que ele disse, estou usando meus problemas anteriores com Luke contra ele, e isso não é justo.

Mas suas luzes traseiras se foram há muito e há algo dentro de mim que me diz para não ignorar o que estou sentindo.

Melanie entra na sala. — Você está chorando? Está tudo bem?

Eu balanço minha cabeça e tento sorrir. — Está bem. Jacob tem que partir para a Califórnia, e pronto... me pegou de surpresa. 

— Ele vai perder a peça amanhã? 

Eu encolho os ombros. — Ele vai tentar voltar.

Ela se aproxima e me dá um grande abraço. — Oh mãe. Eu sinto muito.

— Eu errei, Mel. Eu o fiz se sentir pior porque eu... eu simplesmente não conseguia parar de pensar no passado. 

Sua mão esfrega para cima e para baixo nas minhas costas. — Você estava chateada. Vá conversar com ele. 

Eu a solto, inalando profundamente e tentando conter as lágrimas. — Acho que nós dois precisamos de um pouco de tempo para nos acalmar.

— É isso que você diria a um de seus pacientes?

— Não.

— Então por que você está fazendo isso?

Porque é muito mais fácil dar conselhos do que aceitá-los. Porque estou com medo do que acontecerá. Ele estava tão magoado, e eu fiz isso com ele. Eu magoei o homem que é totalmente altruísta, que dedicou seu próprio tempo para fazer os outros felizes e que me ensinou a amar novamente. Eu o empurrei longe porque estava com medo. 

Porque estou com medo.

— Às vezes, mesmo quando sabemos o que devemos fazer, escolhemos errado por causa do medo. No meu coração, eu sei que deixá-lo ir assim é a coisa errada, mas estou com medo. Se nos aprofundarmos muito e ele escolher algo ou alguém em vez de mim, será muito difícil. 

Melanie encolhe os ombros e posso ver que ela está infeliz. — Acho que fazer a coisa certa, mesmo quando é assustador, é sempre a melhor escolha.

Me sinto um fracasso como mãe e como profissional. Se eu fosse meu paciente, teria dito o mesmo. Eu teria dito a mim mesma que estava deixando o medo controlar minha vida e que é injusto usar meus problemas contra o homem que amo.

E ainda assim eu fiz.

Eu estava de volta no tempo ouvindo Luke dizer que tinha que trabalhar em vez de ouvir Jacob me dizer que estava tentando.

— Você está certa. Eu preciso consertar isso. 

Melanie acena com a cabeça vigorosamente. Seu telefone toca e ela sorri. — Vou falar com Jennifer enquanto você conserta as coisas.

Pego meu telefone e ligo para ele, mas vai direto para o correio de voz. — Jacob, sou eu, por favor, me ligue. Nós precisamos conversar.

Agora só tenho que torcer para que ele me perdoe.


???


— Ele vai ligar, Brenna. — Cybil diz enquanto joga um pouco de pipoca na boca.

— Já se passaram quase quinze horas.

— Não que você esteja contando ou algo assim.

Eu estreito meus olhos. — Mesmo? Você não está ajudando. 

— Olha, sinto muito que você e seu namorado incrivelmente gostoso brigaram e vocês decidiram agir irracionalmente, pela primeira vez na vida. Honestamente, o que diabos você estava pensando? 

Eu suspiro. — Eu não estava.

— Claramente. Isso era tão diferente de você. Mesmo quando Luke aborreceu você, você não agiu dessa maneira. Você foi muito compreensiva. 

— E é provavelmente por isso que eu não poderia fazer isso com Jacob.

— Ou você se sente confortável com ele de uma maneira que nunca esteve com Luke.

Eu penso sobre isso e o que isso significa. — Não vou ficar confortável se ele não me ligar.

— Talvez ele precise de tempo para descobrir como lidar com sua bunda louca. Papai sempre disse... 

— Hoje não, Cyb. Por favor. Eu não posso lidar com qualquer momento de sabedoria do seu pai. 

Ela cai para trás e balança a cabeça. — Você, minha amiga, poderia usar toda a sabedoria do mundo agora. Por ser uma especialista em como as pessoas funcionam, você com certeza estragou tudo. 

E eu pensei em ligar para ela porque precisava de apoio.

A noite toda, esperei por uma ligação ou mensagem de Jacob. Lutei para ligar de novo, mas não queria parecer tão desesperada, o que estava e ainda estou. Eu estava errada e fui estúpida, e espero que ele me dê a chance de me desculpar.

— Estou ciente disso.

Cybil se senta novamente, seu rosto fica sério. — Eu sei que você está sofrendo, mas ele disse que estava filmando o dia todo, talvez ele desligou o telefone e não o ligou para que pudesse se concentrar. Não tenho certeza se os atores não têm rituais estranhos, talvez ele tenha. 

— Ou talvez ele tenha ouvido, mas decidiu que eu era uma idiota e precisava sentar no meu próprio ódio por mim mesma.

— Docinho, você não sabe nada sobre o que ele está pensando. Nenhum de nós sabemos. 

Eu suspiro. — Como eu baguncei tanto isso?

— Porque Luke, com todas as suas grandes qualidades, não colocava você e as crianças acima de seu trabalho. Mesmo quando ele teve escolha, e você pediu a ele para sair da Marinha, ele não o fez. Você pediu a ele para não se voluntariar para outra missão, e ele o fez. Você implorou a ele para tirar licença quando você estava doente e ele não o fez. Sim, todas aquelas vezes havia algo imperativo em sua carreira, mas é só isso. Ser piloto era tudo o que ele queria e ele realmente não se importava com o que teria que abrir mão para mantê-lo. Reggie e eu conversaríamos muito sobre isso porque nunca fez sentido – e eu ameacei deixar sua bunda se ele tentasse fazer a mesma merda. Mas você reclamava o tempo todo e não era o suficiente para ele mudar. 

Ela sempre soube como eu me sentia em relação à carreira dele. Nada era mais importante do que voar. Não importava que ele se casasse comigo, na verdade, ele estava comprometido com seu trabalho.

Sempre senti isso.

Sempre houve essa parte de mim que se perguntou o que teria acontecido se Melanie nunca tivesse nos surpreendido.

— Então, você acha que era isso que eu estava fazendo com Jacob?

Cybil sorri suavemente. — Eu acho que você fez o que qualquer mulher irracional e emocional faria. Na verdade, estou meio orgulhosa de você de várias maneiras. 

— Que diabos isso significa?

— Isso significa que você não é perfeita, Bren. Você não foi fundo em sua cabeça e explicou por que seus sentimentos estavam certos ou errados antes de reagir. Jacob fez você se perder. Ele fez você esquecer que as pessoas nem sempre respondem da maneira certa e são os erros que nos ensinam as lições. 

— Outra dica do papai? — Eu pergunto com sarcasmo simulado.

— Esse veio de você.

— De mim?

Ela ri. — Sim, sua idiota. Você disse uma vez e pegou. Costumo gostar de frases como essa. 

— Cyb. — Eu digo, me sentindo triste novamente. — Eu o amo.

— Eu sei, docinho. Ele também te ama. Ele vai te desculpar. Você vai ver.

Espero que sim, porque não quero experimentar perdê-lo.


CAPÍTULO TRINTA E QUATRO

Jacob

Eu estou fodendo com tudo isso. Refizemos essa cena quatro vezes e ainda não está certa. Estou cansado, com raiva e não consigo parar de pensar em Brenna e em como deixamos as coisas.

A mensagem dela se repete na minha cabeça, mas ainda não estou pronto para falar com ela. Pelo que sei, ela me ligou para me dizer que realmente se sente da forma que disse e que terminamos. Eu precisava da minha cabeça no jogo para passar o dia, o que claramente não estou.

— Corta! — Noah grita e depois caminha em minha direção. — Jacob, eu sei que você tem outro lugar que você prefere estar, mas eu preciso que você se concentre para que possamos passar por esta cena. Você pode me dar uma cena boa e completa? Temos o suficiente para emendar algumas, mas gostaria que a sequência parecesse que a superamos uma vez. 

— Sim. Claro. Só preciso de dois minutos. 

Noah acena com a cabeça e acena com o dedo no ar duas vezes. — Vamos começar de cima. Tenho um bom pressentimento, pessoal, vamos todos estar em nosso melhor jogo, então terminamos antes das nove. 

Abro meu telefone, pairando sobre o número de Brenna, e decido não fazer isso. Se eu conseguir passar por essa cena mais uma vez, vou ligar.

— Você está bem? — Eli Walsh pergunta enquanto me dá um tapinha nas costas.

— Estou bem.

Eli é meu inimigo nesta cena. Ele estará em apenas um filme porque, inevitavelmente, vou matá-lo no final. — Você parece fora de si.

Eu encolho os ombros. — Tenho muito em que pensar. — Isso não parece dar a ele a pista de que não quero falar sobre isso, porque ele simplesmente fica olhando para mim. — Há uma peça da escola que eu estava dirigindo. Foi muito importante porque o pai da criança morreu. 

Ele concorda. — Entendo, e você teve que deixá-lo para estar aqui.

— Sim.

— Então pare de brincar e filme a cena. Use sua raiva e frustração e canalize-as da maneira certa. Muitas vezes eu não estou no espaço certo para filmar, mas no final, é nosso trabalho fingir. Você sabe de tudo isso. 

Sim, mas ouvir isso dele parece ser o que eu precisava. — Acho que esqueci.

Ele ri. — Estar fora de Hollywood por um tempo fará isso. É por isso que eu realmente nunca quis fazer filmes, mas Noah e eu somos muito antigos, então... aqui estou.

Não percebi que Noah o conhecia fora desse filme. — Como assim?

Eli olha para ele. — Somos casados com melhores amigas e ambos estrelamos A Thin Blue Line.

Jesus. Eu me esqueci totalmente disso. — Ele escolheu a dedo todo o elenco?

— Basicamente. Ele queria trabalhar com atores de qualidade — diz ele, levantando uma sobrancelha.

E eu definitivamente não estou vivendo de acordo com isso.

A voz de Noah soa no megafone. — Pronto?

— Quanto mais cedo conseguirmos isso, mais cedo estaremos todos voltando para casa. Lembre-se disso. — Eli se afasta e eu envio uma mensagem rápida para Brenna.

Eu: Estou filmando. Conversaremos quando eu voltar.

Desligo o telefone e vou trabalhar para voltar a Sugarloaf antes da peça.


???


Minhas pernas estão saltando enquanto uma energia ansiosa passa por mim. Voltar para a Pensilvânia antes que o show termine – tão insanamente perto que posso estar apenas tentando o destino. Filmamos a cena em uma tomada fluida. Noah repassou, mas eu já estava pegando minha merda para ir embora. Eu soube no segundo que ele gritou corta que estava perfeito. Cada um de nós estava certo.

Ele me deu um aceno de cabeça sólido e eu estava correndo para o carro que estava esperando. Não contei a ninguém que estava a caminho porque o trânsito em Los Angeles é sempre um problema e, com minha sorte, não chegaria ao aeroporto a tempo de pegar meu voo de volta para a Costa Leste. Graças ao planejamento de Catherine, o avião estava pronto para partir no segundo em que embarquei. Em poucos minutos, estávamos no ar.

— O piloto está indo muito bem, os ventos estão do nosso lado, Sr. Arrowood, — diz a comissária de bordo enquanto me entrega uma bebida.

Estou sentado no sofá em frente à cadeira do capitão no pequeno avião particular e não consigo nem me divertir. — Ótimo. Obrigado. — Aceito o copo e coloco-o na mesa ao meu lado. Não ligo muito para comer ou beber, só quero chegar lá.

Ela sorri. — Você precisa de mais alguma coisa?

— Não, apenas... olhando o relógio. 

— Eu entendo, ele está fazendo o seu melhor. Estarei de volta em alguns minutos, apenas me chame se precisar de alguma coisa antes disso. — Ela segue para a frente do avião na pequena área onde estão os suprimentos.

A única coisa que preciso é que este avião vá mais rápido, mas isso não é realmente possível. Se passaram menos de quarenta minutos, mas parecem quarenta anos. Eu deveria ter enviado pelo menos uma mensagem de texto para Brenna, mas eu estava focado em voar.

Eu puxo meu telefone do bolso, olhando para a última mensagem.

Brenna: Eu esperava que você ligasse. Eu só quero conversar.

Eu também, mas a conversa que ela e eu precisamos ter é melhor se feita pessoalmente. Nós brigamos e dissemos merdas que provavelmente não deveríamos, mas isso me fez perceber que não há mais ninguém com quem eu queira brigar. Eu a amo, e se isso significa que devemos lutar até consertar, então é assim que tem que ser.

Eu: E faremos quando estivermos no mesmo estado.

Alguns minutos se passam, os pontinhos aparecem no texto, avisando que ela está digitando. Eles começam, param e começam de novo.

Brenna: Tudo bem.

Foi muito tempo para uma palavra, mas imagino que tenha sido difícil para ela. Eu mando uma mensagem para Sebastian.

Eu: Boa sorte, Kenickie. Se eu não voltar, saiba que estou orgulhoso de você.

Sebastian: Você acha que vai conseguir?

Não quero dar falsas esperanças a ele.

Eu: Estou fazendo o meu melhor.

Sebastian: Ok. Estamos indo para a escola para verificar a equipe de palco. Mamãe está tentando se lembrar de todas as coisas que você pediu que fizessem.

Eu: Tenho certeza que ela vai lembrar de tudo.

Sebastian: Espero que você e minha mãe consigam consertar as coisas. Ela está chorando muito.

Meu coração se parte. Eu odeio que ela esteja chorando. Eu nunca soube que a dor no coração não vinha da minha própria dor, mas de ver a mulher que amo sofrer. Essa é a pior coisa de tudo.

Eu: Não se preocupe com essas coisas. Apenas se concentre em sua função e em suas falas.

Sebastian: Obrigado, Jacob.

Eu: Falaremos em breve.

Esperançosamente nos veremos mais cedo.

Jogo meu telefone na mesinha lateral, precisando parar de olhar para o relógio e me perguntando se a equipe do palco moveu a luz ou se Danny raspou a cabeça em protesto por sua mãe o obrigar a comer espinafre como ele ameaçou fazer.

O piloto toca o telefone ao lado do meu assento. — Olá?

— Olá, Sr. Arrowood, aqui é o capitão Elliot Lucas, esperamos um pouco de turbulência em alguns minutos. Por favor, aperte o cinto de segurança e fique sentado. 

Capitão Lucas. Como Luke. Meu estômago dá uma cambalhota estranha e não posso dizer se é uma coisa boa que ele esteja voando ou um presságio. — Ok. Obrigado.

— Não tem problema, devemos passar por isso muito rapidamente. Apenas fique sentado. 

Eu mudo do sofá para a cadeira do capitão do outro lado da pequena passarela e aperto meu cinto de segurança.

O avião balança uma vez e eu agarro o assento. Nunca tive medo de voar, mas também não sou fã de turbulência.

Subimos de volta e parece que estamos passando por uma estrada esburacada. Eu fecho meus olhos, imaginando que é exatamente o que estamos fazendo. Eu seguro, tentando sorrir enquanto passamos por outro buraco grande.

Só que parece um buraco de pia. Nós mergulhamos antes de endireitar novamente.

O avião sobe e desce. Há uma forte explosão que vem de fora e, de repente, tudo muda.

As luzes se apagam e o avião não está mais balançando... está apenas caindo.

Há um barulho de ping e a aeromoça está tropeçando em meu caminho.

— O que diabos está acontecendo? — Eu grito.

— Há uma falha de motor. Vamos fazer um pouso de emergência. Preciso que você fique em uma posição de apoio e tente ficar calmo. 

— Onde você vai? — Eu pergunto.

— Eu vou estar no meu assento de salto bem na sua frente. Preciso que você saiba como sair do avião se algo acontecer comigo. Essa é a porta. Você precisa puxar a alavanca para cima e então empurrar. Se eu estiver incapacitada, preciso que você me desabotoe e me tire desta aeronave com você, se puder. 

— Nós vamos bater?

— Vamos fazer um pouso de emergência.

Existe alguma diferença?

Jesus. Vou morrer.

Penso em meus irmãos e em como não falei com eles antes de partir. Não abracei Hadley, BethAnne, Austin ou Deacon. Não consegui ensiná-los todas as coisas para deixar seus pais loucos. Nunca vou conhecer o bebê de Sean e Devney.

Desgosto assume como uma linda mulher com cabelos ruivos e olhos azuis preenchendo meus pensamentos.

Brenna.

Vou morrer sem Brenna saber que ainda a amo. Ela não vai me ouvir dizer que eu a perdoo. Não vou poder contar a ela sobre a vida que quero com ela e as crianças. Não acertei as coisas com ela, e agora ela vai ter que passar por isso de novo.

— Jacob? — A comissária chama. — Você se lembra do que eu disse sobre a porta?

Eu aceno porque, se eu abrir minha boca, posso vomitar. Estamos caindo rápido. Posso ouvir os pilotos indo e voltando.

— Fique calmo e apenas siga minhas instruções. — Ela instrui.

Meu coração está batendo forte e estou tentando me concentrar, mas não consigo respirar. — Qual o seu nome?

— Jessica.

— Ok, Jessica, é ótimo conhecê-la, e estamos prestes a cair em um acidente de avião juntos, o que significa que seremos amigos para o resto da vida se sobrevivermos.

Ela tenta sorrir, mas parece mutilado. — Fique em sua posição, Jacob.

Eu concordo. — Se eu não conseguir, preciso que você diga a Brenna que a amo e que estava pensando nela.

— Não pense assim.

— Minha família. Preciso que todos saibam que os amo. 

— Foco, Jacob. Lembre-se de que descer da aeronave é fundamental. 

— Você vai contar a eles?

Jessica não diz nada e então eu vejo copas de árvores. É isso. Este é o fim. Vou morrer neste avião e nunca mais ver as pessoas que amo novamente. Eles nunca saberão o quanto me importo com eles e os arrependimentos que tenho.

Eu fecho meus olhos, trazendo a mulher que amo para o primeiro plano.

Amo você, Brenna.

— Jacob. — A voz de Jessica é forte e contundente.

— Estou pronto.

Estamos ambos curvados para a frente, os braços cruzados sobre o peito, mas seus olhos arregalados estão em mim o tempo todo. — Apoio! Apoio! Apoio!

E o mundo fica preto.


CAPÍTULO TRINTA E CINCO 

Brenna

As crianças estão sendo realmente ótimas, considerando que o diretor não está aqui. Temos cerca de uma hora antes que as cortinas se abram – ou será que vamos abrir as cortinas? Eu não sei nem dou a mínima neste momento. Dormi como uma merda noite passada, bem, isso é mentira. Para dormir como uma merda, eu teria que dormir de verdade, o que não aconteceu.

Durante todo o dia, fiquei esperando e esperando e esperando que ele ligasse, mas só recebi uma mensagem, e ainda não tenho certeza do que significa. Os textos subsequentes também não ajudaram. Não tive notícias dele desde então, e não tenho ideia se ele está em um avião ou não.

— Tudo bem, pessoal, estou improvisando aqui, mas acho que devemos ter a primeira configuração.

O diretor de palco, um calouro do ensino médio, sorri e acena. — Nós cuidamos disso, Sra. A!

— Que bom que alguém sabe. — Eu digo de volta.

As crianças estão todas circulando, ensaiando falas e fazendo a maquiagem e o cabelo. O salão de beleza local ofereceu seus serviços depois que Jacob pediu que retribuíssem às crianças.

Eu juro que ele poderia vender uma neve de pinguim.

Me sento no assento e olho para o palco, me sentindo orgulhosa de mim mesma por ser capaz de substituir Jacob e triste por ele não estar aqui comigo.

Uma mão toca meu ombro e eu olho para cima, esperando que seja Jacob, apenas para ver que é uma das mães. — Você está bem?

Eles realmente ouviram sobre a briga que já tivemos? — Eu estou.

— Eu só imaginei que você estaria um caco agora.

— Eu estou... bem. Estou apenas me concentrando em garantir que a peça corra bem. 

Ela acena com a cabeça rapidamente. — Certo. É bom manter o foco. Tenho certeza de que vai ficar tudo bem. 

Pisco algumas vezes, me perguntando por que ela está me oferecendo esse conselho quando nunca nos falamos antes. — Obrigada. — Eu fico de pé e começo a me mover quando Melanie vem correndo pelo corredor.

— Mamãe! Mamãe!

— O que há de errado?

Suas mãos estão tremendo e há lágrimas em seus olhos. — Olhe!

Ela enfia o telefone em minhas mãos e vejo a manchete: — Notícias de última hora: Acidente de avião com Jacob Arrowood, sobreviventes desconhecidos. 

Tudo dentro de mim se revolta. Minha visão afunda até que até a tela fica borrada, minha garganta fica seca e meu corpo inteiro começa a tremer.

Não não não. Isso tem que ser mentira. A imprensa está errada. Jacob não pode estar em um acidente de avião.

— Mamãe? — A voz de Melanie se quebra enquanto as lágrimas correm por seu rosto. — Há mais pessoas dizendo que eles não conseguem encontrar o avião.

Pego meu telefone e ligo para o número dele.

Toca.

E toca.

Cada vez que ouço aquele barulho tenho vontade de gritar: responda!

Mas ele não atende.

Seu correio de voz atende. — Jacob. Jacob sou eu. Por favor... eu preciso saber que você está bem. Por favor.

— Mamãe.

Eu olho para ela, as lágrimas enchendo seus olhos enquanto as sinto escorrendo pelo meu rosto. — Não é verdade. Tenho certeza... tem que haver... temos que ficar calmos porque ele está bem. 

Ela concorda. — Tenho certeza. — Ela olha para o telefone novamente e funga. — Eles estão dizendo que onde o avião caiu é improvável que haja sobreviventes.

Saio correndo da sala enquanto meu estômago embrulha. Eu não consigo parar de me dobrar sobre a lata de lixo enquanto a mal-estar toma conta de mim.

Isso não pode estar acontecendo.

Não posso perder alguém que amo assim. Não depois de todas as coisas que eu disse. Não ele, e não agora. Não tívemos tempo. Devíamos ter tempo.

Melanie está lá, com a mão nas minhas costas, a voz trêmula enquanto diz: — Por favor. Diga algo.

Eu começo a chorar, lágrimas que caem silenciosamente porque estou muito quebrada para dizer o medo que está me sufocando em voz alta. Ele não deveria me deixar.

Eu a afasto, me sentindo tonta. — Eu não posso-

— Eu sei.

Eu afundo no chão, mal registrando os ladrilhos frios batendo em minhas pernas. — Isso não pode ser. Por favor, me diga que não é real e que estou sonhando. 

Melanie segura minha mão na dela. — Eles não sabem. Não significa que ele se foi, certo? Eles pensam, mas não podem saber. 

Ela precisa que eu diga isso a ela, mas eu não posso. Já estive nessa estrada, barganhando com Deus e com todos os outros antes, e não deu certo. Menti para mim mesma e para todos ao meu redor, e isso me quebrou.

Meu lábio treme e o dela também, e então vejo Devney e Sean correndo em nossa direção. — Brenna!

Lágrimas estão caindo por seu rosto quando ela me alcança. — Deus, você ouviu. — Eu aceno, meu corpo começa a tremer mais forte enquanto o medo toma conta de mim. Devney afunda ao meu lado, sua mão pega a minha e ela agarra a de Melanie com a outra mão. — Tenha fé. Temos que ter fé. 

Eu engulo meu terror e tento me concentrar nas pessoas ao meu redor. — Você sabe algo? — Eu pergunto.

Ela balança a cabeça enquanto um soluço escapa de seus lábios. — Sean recebeu um telefonema de Catherine. Tudo o que sabemos é o que eles estão comunicando. Os pilotos informaram sua localização quando o avião estava caindo e estão procurando agora. 

Um som sai da minha boca que é meio choro, meio grito. Seus braços me envolvem e eu a deixo me segurar. Se eles não o encontrarem vivo, nunca estarei completa novamente.

— Não outro acidente de avião. — Eu choramingo. — De novo não. Por favor, de novo não. 

Sean me puxa do abraço de Devney e me abraça em seu peito, esfregando minhas costas. — Jacob é teimoso demais para morrer. Temos que ser fortes até sabermos de algo. 

Já sei como essa história termina. Estou revivendo, apenas com um personagem principal diferente. Eu deveria ter visto tudo antes de ele ir embora. A briga, a fuga, a queda. Em vez disso, não disse o que queria. Eu deveria ter exigido que falássemos antes de ele deixar a Califórnia. Agora, eu nunca vou dizer a ele o quanto estou arrependida. O quanto eu o amo, e como isso não acabou.

Tantas coisas não ditas entre nós.

— Eu preciso ir. — Eu me afasto e fico de pé. — Eu preciso levar as crianças para casa e – Sebastian.

— Mamãe?

A expressão de medo em seus olhos é o suficiente para me deixar sóbria. Não desmoronei assim quando Luke morreu, e não posso fazer isso agora. Meus filhos precisam de mim para ser sua força porque, embora só conheçam Jacob há pouco tempo, eles o amam e se preocupam com ele também.

Ele estava lá por Sebastian, preenchendo um buraco que seu pai deixou para trás.

Minha cabeça levanta enquanto tento conter as lágrimas e respiro fundo algumas vezes. Quando estou um pouco mais sob controle, seguro o rosto de Melanie na palma da mão e dou um sorriso triste. — Até sabermos mais, temos que ser fortes.

Ela concorda. — Sebastian... 

Meu telefone toca e é Cybil. Eu não posso falar com ela. Se o fizer, nunca serei forte para Sebastian porque estarei muito ocupada quebrando.

Agora, ele está alheio. Não minto para meus filhos, mas, ao mesmo tempo, não posso deixá-lo descobrir como acabei de descobrir. — O que eu faço? — Eu pergunto a Devney.

Ela estende a mão, segurando a minha outra. — A notícia vai ser ainda mais ampla. Não há como protegê-lo disso. Austin, Hadley e os bebês estão todos na casa de Connor. Pode ser o melhor lugar para ir. Deixe-o estar com pessoas que entendem o que ele está sentindo. 

— Eu não sou da família.

Sean fala primeiro. — Você é nossa família, Brenna. Você ama Jacob, e ele está mais apaixonado por você do que você imagina. Você deveria estar perto de nós, vamos todos nos apoiar uns nos outros até ouvirmos algo. 

Devney aperta minha mão. — Viemos aqui porque você foi nossa primeira preocupação. Viemos buscá-la para que você não estivesse sozinha. 

As lágrimas que lutei para conter se soltaram. — Eu não posso perdê-lo.

— Nem nós podemos, então vamos todos ser fortes juntos — Sean sugere.

Eles estão certos. Não posso estar aqui e não posso arriscar que Sebastian saiba por outra pessoa. Eu tenho que ser a única a dizer a ele, e eu tenho que esperar que, com todos ao nosso redor, possamos suportar quaisquer notícias que vierem.


CAPÍTULO TRINTA E SEIS

Brenna

Tique, tique, tique.

O relógio se move. Uma mão segue a outra em um ritmo constante.

Tique, tique, tique.

Eu sento, apenas observando. É constante, claro, mesmo quando nada na minha vida parece assim.

Contar a Sebastian foi impossível. Eu não consegui me controlar e continuei chorando enquanto tentava dizer as palavras. Não sabemos nada. Já se passaram trinta minutos desde que Catherine ligou para nos dizer que o avião não estava na área de busca imediata que eles pensavam que estava.

E então há as notícias.

Deus, as notícias. Imagens ininterruptas de seu rosto piscam na tela.

— Jacob Arrowood, estrela da série de filmes Navigator ainda está desaparecido. Acredita-se que seu avião tenha sofrido um problema no motor que obrigou a tripulação a fazer um pouso de emergência no Colorado. No momento, não temos confirmação de que o avião foi encontrado ou se há sobreviventes. Fique com o News Channel Nine para mais atualizações. 

Mudo o canal. Seus olhos verdes me encaram enquanto outro canal cobre a história.

— Estamos acompanhando a história sobre o avião desaparecido de Jacob Arrowood. On Your Side Five está trazendo cobertura ao vivo enquanto a busca continua. — Corta para um repórter. — Estamos aqui enquanto mais equipes de busca são adicionadas à equipe que está vasculhando a área em busca dos destroços da aeronave particular de propriedade das Forças de Segurança Cole. No momento, a empresa não está disponível para comentar, mas entendemos que Jacob Arrowood é amigo do proprietário, Jackson Cole. 

Volta para o estúdio. — Os oficiais estão preocupados com a ocorrência de qualquer tipo de atentado?

O rosto do repórter retorna e ela balança a cabeça. — Não, Katie, no momento eles não estão dizendo nada além de que a busca é sua principal preocupação. Se você olhar para trás, verá que outro helicóptero está se preparando. Fomos informados de que, neste momento, não havia nenhum sinal da aeronave ou da tripulação do voo desaparecida. 

Katie pisca algumas vezes, mantendo o rosto passivo. — Melissa, houve alguma indicação de que a equipe de busca acredita que a tripulação e Jacob Arrowood estão vivos neste momento?

Melissa balança a cabeça. — Eles não estão dizendo neste momento. Conseguimos falar com o comandante da equipe de busca e eles não estão dispostos a especular no momento. No entanto, os ventos fortes esta noite não tornam as coisas mais fáceis e também não são reconfortantes. 

Você sabe o que mais não é reconfortante, Melissa, repórteres que nada sabem, mas especulam.

— Brenna? — Ellie diz enquanto se senta ao meu lado e me oferece uma caneca. — Eu fiz um chá para você.

Eu chorei tanto que meus olhos precisam se esforçar para vê-la. — Obrigada, — eu resmungo.

Ela dá um tapinha na minha perna e desliga a televisão. — Saberemos antes deles. Não há razão para se obrigar a assistir à cobertura. 

— Os aviões não desaparecem simplesmente. — eu digo sem pensar. Essa é a única coisa que fica girando em círculos. Os aviões têm dispositivos de rastreamento. Não é para ser assim que acontece. — Quando o avião de Luke caiu, eles tinham as coordenadas imediatamente.

E então o pensamento se forma, e eu me arrependo: porque o avião estava inteiro. Se o avião de Jacob não estivesse, o sistema GPS poderia estar em uma área e não teríamos ideia de onde ele caiu.

— Não consigo imaginar como isso é difícil para você.

— Não sei se estou processando como isso é difícil. 

Ellie enfia as pernas embaixo dela. — Meus pais morreram quando eu era jovem. Eu lutei muito para reconciliar por que Deus poderia tirar de mim as únicas pessoas que eu amava. Eles vieram me visitar na faculdade e foi a última vez que os vi. Foi como se eu deixasse de me sentir segura e como se as coisas fossem ficar bem para ficar completamente sozinha. Eu estava com tanto medo de que fosse esse o caso que me casei com Kevin sem realmente conhecê-lo muito bem. É uma loucura como nos convencemos de que coisas como essa são, de alguma forma, nossa culpa. 

Eu olho para onde seus dedos estão mexendo na bainha de sua camisa. — Como o acidente foi sua culpa?

— Se eu não precisasse deles, eles nunca estariam na estrada. Então, quando Kevin começou a ser abusivo, bem, pensei que essa fosse minha penitência. Uma parte de mim achava que eu merecia. Não apenas porque ele me disse que sim ou porque eu tinha certeza de que estava grávida de outro homem, mas porque me convenci de que de alguma forma foi por causa do acidente. 

Eu estendo a mão, descansando minha mão na dela. — Não foi sua culpa. Esse acidente não foi culpa sua, e você definitivamente não merecia ser abusada. 

Ela sorri suavemente. — Eu sei disso agora. Connor me amando me mostrou isso. Meu ponto é, não importa as mentiras que você vai contar a si mesma sobre isso, são apenas mentiras. Amá-lo não fez seu avião afundar mais do que fez o de Luke. Sua briga com Jacob não significa que ele não sabia que você o ama ou que você quis dizer qualquer uma das coisas que disse com raiva. 

Eu enxugo uma lágrima. — Quando você se tornou minha psiquiatra?

— Quando você parecia que precisava de uma. Como eu me saí? 

O olhar em seu rosto me faz rir, o que eu não pensei que pudesse fazer. — Você foi ótima.

— É difícil amar alguém e tê-lo tirado de você. 

Eu concordo. — É ainda mais difícil quando você tem coisas não ditas.

Ellie suspira profundamente. — Eu escrevi todas as coisas que queria dizer para minha mãe uma vez. Era quase como um registro de marcadores que a deixavam saber como as coisas estavam ruins. Se ela estivesse viva, eu nunca teria sido capaz de dizer a ela nada disso. Acho que isso é parte do problema. Todos nós lutamos com nossas emoções, especialmente com as pessoas que mais amamos. 

— E eu não sei disso.

Eu disse coisas a Jacob que não quis dizer. Eu não consertei, e sempre vou me arrepender. Fiz uma promessa a mim mesma, depois que Luke morreu, que faria o meu melhor para nunca deixar as coisas sem dizer. Aqui estou eu, fodendo tudo.

— Posso te perguntar uma coisa?

Eu olho para ela. — Claro.

— Você acha que Luke ou Jacob, se... bem, você acha que eles pensaram que você não os amava? 

A pergunta me atordoa. — Eu não sei.

— Veja, a coisa é, eu sei que ele sabe que você o ama. Eu não acho que Jacob questionaria seus sentimentos, mas ele questionaria sua culpa por partir. Você sabe, no fundo, que ele te ama. Mesmo se você o perder, você não precisa se preocupar com isso. 

Ela está certa. Eu sei disso Eu sei que Luke me amava, independentemente das decisões que ele fez. Ele tentou, eu sei que tentou, mas sempre parecia que não conseguíamos. Com Jacob, não é assim. Tivemos tão pouco tempo, mas foi mais intenso e sincero do que posso explicar. Eu sei que ele me ama – realmente me ama. Por isso, quando ele disse que estava saindo para o trabalho, eu fui tão irracional.

Eu precisava que tudo isso fosse real.

Eu não aguentava outro amor indiferente que ficou para trás em um trabalho que não era o que ele estava fazendo, mas não conseguia parar os sentimentos de medo.

Nem uma vez no tempo que Jacob e eu passamos juntos ele me fez sentir como se eu fosse a segunda escolha.

— Aquele ditado sobre amar e perder é uma merda total, você sabe disso, certo?

Ellie bebe seu chá. — Sim, besteira completa.


???


Declan e Connor saem para a varanda onde as mulheres se reuniram. Nenhum de nós está dizendo nada, mas silenciosamente concordamos em não deixar ninguém sozinho. As horas se passaram e ainda nada.

A informação está sendo mantida, pois a mídia é implacável. A mídia social é uma merda com relatos de testemunhas oculares que são falsas e, após o segundo cenário de falsa esperança, os irmãos Arrowood a fecharam.

Sem televisão.

Sem mídia social.

Sem telefones, a menos que seja uma chamada das autoridades.

Meu toque toca novamente, e é Cybil pela segunda vez. Eu não posso responder, não importa o quanto eu queira. Eu só... não posso.

Dizer as frases que Jacob está desaparecido, acidente de avião e nenhuma palavra de ninguém ainda seria muito exaustivo.

A porta da varanda se abre e Sebastian sai. — Mamãe?

— Sim, bebê?

— Eles já encontraram Jacob?

Eu balancei minha cabeça. — Ainda não.

— Eu disse a Hadley que ele vai ficar bem. Ele é o Navigator e é forte. Vcê vai ver.

Eu gostaria de ter sua fé, mas a cada minuto que passa é outra gota de esperança que se esvai.

— Ele é forte. — Diz Connor.

— Sim, ele é. — eu concordo.

Ele também está desaparecido há cinco horas... em algum lugar do Colorado. Ele pode se machucar. Ele pode estar deitado lá, morrendo e sofrendo, e nós simplesmente não sabemos.

— Por que não pegamos alguns cookies para você? — Ellie sugere.

— Agora? — Os olhos de Sebastian se arregalam.

Ellie se inclina. — Eu acho que cookies são necessários esta noite, o que você acha?

Ele assente, e eles entram na casa, deixando Declan, Connor, Sydney e eu do lado de fora. É sombrio, triste e parece que este grupo está afundando na realidade de que podemos tê-lo perdido.

Connor limpa a garganta. — Essa espera... está me matando. Eu não consigo lidar com isso. 

Declan acena com a cabeça. — As equipes de resgate ainda estão fora, mesmo com os ventos, e Catherine tem seu marido e sua equipe também trabalhando nas coisas. Só temos que permanecer otimistas. 

— Você já se perdeu na floresta? — Connor pergunta enquanto se levanta, mãos agarrando seu cabelo. — Eu sim. Uma coisa é quando você sabe que as pessoas têm ideia de onde você está, mas quando você está lá fora sem suprimentos... Jacob não foi treinado para lidar com isso. 

— Você não pode começar essa merda, Connor. — Declan avisa.

— Uma porra, que eu não posso! Você não pode me dizer que não sou o único pensando nisso. Ele está lá agora, e eu estou... 

— Você não pode salvá-lo. — Sydney diz enquanto uma lágrima cai pelo seu rosto.

Ele se inclina contra a parede, a cabeça caindo para trás. — Eu não posso salvá-lo, porra.

Meu coração se parte quando ouço a dor atada em suas palavras. Estamos tentando, Deus sabe que estamos, mas está afetando todos nós.

Ellie retorna e caminha até ele, puxando Connor para um abraço. Ele envolve seus braços em volta dela, agarrando suas costas enquanto enterra o rosto na curva de seu pescoço. — Não era para ser nenhum de nós.

Sua esposa o acalma, suas mãos deslizando por seu cabelo enquanto ela sussurra. — Ele tem algo pelo que lutar, Connor. Não vá por esse caminho, não até que saibamos. 

Todos os olhos se voltam para mim. Declan se levanta, se aproxima, beija Syd na bochecha e, em seguida, balança a cabeça para mim. — Dê um passeio comigo? Acho que nós dois precisamos de uma pausa. 

Estou exausta, mas não posso simplesmente continuar sentada aqui. E não consigo pensar que sou a única razão pela qual ele quer viver, e não consigo ver sua família desmoronar. Então, eu fico de pé e aceno. — Certo.

Declan e eu não passamos muito tempo conversando. Nos churrascos, é sempre um pouco reservado e mais vigilante. Ele se junta às brincadeiras e é sempre legal, mas não é como Jacob ou Connor, que são falantes. Sean é doce, mas costuma parecer um pouco tímido. O fato de Declan estar me pedindo para andar com ele definitivamente me deixa confusa.

A luz de sua lanterna e a lua enchem o ar ao nosso redor enquanto nos afastamos da casa, nenhum de nós falamos nada, mas não sei o que diria. Minhas palavras parecem que foram arrancadas da minha garganta e espalhadas pelo mundo, apenas pedaços e nada inteiro.

Quando passamos mais alguns minutos, Declan finalmente fala. — Por mais que eu odiei essa fazenda, sempre amei. Eu me tornei alguém aqui, assim como meus irmãos. Nem tudo foi bom, mas nós quatro sempre nos tornamos melhores. 

Eu imagino os quatro, sujeira por toda parte enquanto perseguiam animais, todos sorrindo com olhos verdes brilhantes e uma amizade que ninguém poderia quebrar. — Acho que vocês ainda são assim.

— Nós somos. Mesmo quando não estávamos próximos, não havia dúvidas em minha mente de que, se precisássemos um do outro, estaríamos lá. 

Uma lágrima cai. — Eu gostaria... eu gostaria que pudéssemos estar lá agora, para ele. Ele precisa de ajuda, e nenhum de nós pode fazer nada além de sentar aqui e esperar. 

— E isso está me matando. — Declan confessa.

Aproximamo-nos de uma área que tem uma bela cerca de madeira e grandes árvores que sopram com o vento. Há uma estranha sensação de calma que se apodera de mim. Uma que não posso explicar.

— Onde estamos? — Eu pergunto.

— É aqui que minha mãe está enterrada. Nós quatro viemos muito aqui, é por isso que há uma tonelada de flores. 

— Jacob me contou muito sobre ela.

Declan pega outra lanterna que está ao lado do banco e a acende antes de se sentar. Eu me movo para o lado dele, me sentindo vazia e com frio.

— Jacob sempre foi o mais duro de nós. — Ele começa. — Eu me lembro quando ele tinha, talvez, seis anos e caiu do cavalo. Minha mãe estava fora de si, preocupada que ele quebrasse alguma coisa, mas ele pulou com um sorriso e pediu para ir novamente. Ela nem mesmo cogitou a ideia. 

Eu rio uma vez, o que soa mais como uma respiração. — Você está tentando dizer que acha que ele vai ficar bem?

Declan balança a cabeça. — Eu gostaria de acreditar, mas também estou apavorado.

— Eu também.

— Jacob alguma vez te contou sobre as verdades de uma flecha?

— Ele não fez isso. — Pelo menos, não que eu me lembre.

Ele ri. — Quando éramos jovens, nossa mãe pensava que seria um tipo especial de tortura fazer com que todos nós tivéssemos esse ditado sobre uma flecha. Se você puder imaginar quatro garotos que não têm interesse em repetir essa frase idiota toda vez que entramos na garagem, eu juro, era horrível. Nós reclamávamos e gemíamos, mas mamãe não aceitava. Ela se sentava no final da garagem, nos repreendia e ainda conseguia nos fazer repetir. 

— Qual é sua?

— Um segundo tiro verdadeiro dividirá a primeira flecha e criará um caminho sólido.

Eu penso sobre isso por um minuto enquanto considero o que ela pode ter dito a ele.

Declan inclina a cabeça em minha direção. — Eu acho que ela sabia que eu estragaria tudo muito bem e precisava tentar novamente.

— Acho que é a maioria dos homens.

Ele encolhe os ombros. — O de Connor é: você não pode dar um tiro até quebrar seu arco. Porque, quando criança, Connor agonizava por causa de qualquer coisa. Então, ele precisava dar um tiro, o que significava que ele realmente tinha que tentar. O de Sean se encaixa nele também, porque ele é um perfeccionista. Mas Jacob sempre foi um mistério para mim – isto é, até você aparecer. 

— Eu? — Eu questiono.

— O de Jacob é: remover metade da pena criará a curva. — Meu peito fica pesado enquanto ouço ele continuar. — Por muito tempo, pensamos que era porque ele seguia um caminho. Ele pensou que mapear sua vida lhe daria todas as respostas. Mal sabia ele que, aos sete anos, não sabia nada sobre a vida e como funcionam os planos. Honestamente, minha mãe foi brilhante porque ela nunca explicou isso a nenhum de nós. Ela meio que disse isso e nos deu algumas merdas sobre como isso se aplicava a qualquer situação, mas foi só nos últimos dois anos que percebi que cada uma era sobre nossas falhas fatais. 

Eu olho para a lápide da mulher que conhecia seus filhos tão bem que ela transmitiu sabedoria que os levaria em suas vidas adultas. Que pessoa especial ela deve ter sido.

— Se o dele não é o que vocês pensaram que era, então o que é?

Declan suspira. — Ele duvida que seja digno de amor, o que não lhe permite arriscar no amor. Ao remover essa dúvida de que ele poderia ter a vida que queria, mesmo que não pudesse proteger todos ao seu redor, ele foi capaz de se dar uma chance com você. 

Oh, Jacob. Lágrimas caem de novo e eu olho para longe, sabendo que vou quebrar se tentar falar. Ele é tão digno de amor. Ele é digno de tudo de bom neste mundo, e se ele voltar para mim, eu provarei isso.

Vou dar tudo a ele e consertar essa bagunça que fiz. Essas últimas horas me lembraram de como é realmente perder alguém. A dor que não vai embora. O medo de um amanhã em um mundo desprovido daquela pessoa que o torna completo.

Depois de alguns momentos, Declan fala novamente. — Ele vai voltar, Brenna.

— Você não sabe disso.

— Eu tenho que acreditar. Jacob é um lutador, e ele lutará para voltar para você. Você é o caminho. Sydney está certa, você é a mulher que meu irmão viverá para ver novamente. 

Eu balancei minha cabeça. — Nós brigamos antes de ele partir.

Sua mão repousa no meu ombro. — Eu sei o que é pensar que você vai perder alguém que você ama. Eu tinha decepcionado Sydney antes de quase perdê-la e estava fora de mim, mas as pessoas me garantiram que ela sabia como eu me sentia. E eu a amava mais do que tudo. 

— Como você teria sobrevivido a perdê-la se ela morresse?

Os olhos de Declan se voltam e ele desvia o olhar. — Eu não sei, mas eu realmente acredito que Jacob ficará bem. Temos um vínculo, nós quatro, e saberíamos. Tenho que acreditar que um de nós teria certeza de que ele estaria morto, e nenhum de nós está. Ele está vivo.

Quero acreditar que isso é verdade, mas sei melhor do que ninguém que a esperança só pode levá-lo até aqui. Eu começo a chorar mais forte, oprimida pela dor de não tê-lo aqui quando preciso dele. Declan me puxa para ele, e eu molho sua camisa.

Não tenho certeza de quanto tempo mais vou conseguir continuar assim. Eu estou caindo aos pedaços.

Eu começo a orar.

Por favor, não o leve. Por favor, não deixe este cemitério conter outro Arrowood que ainda deveria estar nesta terra. Estou implorando, Deus, Luke, Sra. Arrowood, por favor, deixe Jacob voltar para nós. Eu o amo. Eu preciso dele. Eu não posso sobreviver se perde-lo.

Declan esfrega minhas costas e então fica tenso.

— Oi?

Me sento, vendo uma lanterna na escuridão se movendo em nossa direção. — Declan! Brenna! — Sean grita. — Eles encontraram o avião!


CAPÍTULO TRINTA E SETE

Jacob

— Só mais um pouco, Jessica. A ajuda está chegando. — Eu a levanto em meus braços um pouco mais alto. Estamos caminhando há horas e acabamos de ver dois helicópteros sobrevoando nossas cabeças. Então, agora estamos caminhando mais rápido para tentar encontrá-los. O piloto pensa que eles estão circulando ali porque é um espaço claro o suficiente para pousar.

Sua cabeça rola para o lado e ela está mais pálida do que antes.

— Como ela está? — Elliot pergunta. Ele a carregou na última hora, e o co-piloto, Jose, está ferido demais para fazê-lo. Nós dois trocamos, tentando dar um ao outro algum tempo para recuperar todas as forças que pudermos.

— Ela está bem, certo, Jessica? — Eu pergunto.

Seus olhos se abrem e ela assente. — Eu vou ficar bem.

Quando suas pálpebras fecham, Elliot começa a falar. — Jess, precisamos que você continue falando, ok?

Seus ferimentos não são muito graves, mas ela sofreu um ferimento na cabeça que preocupa a todos. No começo, ela estava andando bem, mas isso foi piorando rapidamente. Temos feito tudo o que podemos para mantê-la consciente.

— Falar de quê? Você sabe que eu sinto falta de Grayson? Eu amava Grayson, mas eu fui estúpida. 

— Por que você foi estúpida?

Ela suspira. — Porque eu queria ver o mundo e desisti dele. Como fazem as garotas estúpidas de cidades pequenas. Ah, e agora estou com o cara mais gostoso do mundo e ele cheira a carvalho e uísque. 

Eu ri. — É isso.

— Me conte sobre Brenna. — ela diz enquanto move a cabeça para descansar no meu peito. — Ela não é estúpida. Ela provavelmente te ama e ficaria. 

— Ela é linda. — Eu digo com um som inquieto. — Ela tem esses dois filhos que eu amo, e... bem, eu a amo. Nós brigamos, mas se sobrevivermos a isso, juro por Deus, nunca mais vou irritá-la. Eu deveria ter ligado para ela. 

— Quer dizer que vocês ainda não se perdoaram?

— Não.

Jose ri. — Homem estúpido, você nunca voa com raiva.

— Isso é novo.

— É como ir para a cama chateado. Você simplesmente não faz isso. 

— Você pensaria que ela saberia disso, já que seu marido era piloto.

Todos os três gemem. — Grande erro, Jacob. — Jessica diz.

Os olhos de Jessica tremulam e eu a movo, fazendo com que seus olhos se abram novamente.

— Ele morreu.

Seus olhos olham para os meus. — Como?

Eu olho para o céu e suspiro. — Um acidente de avião.

— Ela deve estar louca. — Diz Elliot. — Não consigo imaginar como ela deve se sentir agora.

Jose balança a cabeça. — Aqui estamos nós, machucados e maltratados. Estou com um braço quebrado, Jéssica tem a cabeça quebrada e estamos falando sobre a namorada de Jacob. 

— Bem, — Elliot interrompe — é melhor do que falar sobre seu braço quebrado, a cabeça arrebentada de Jessica ou meu avião em chamas.

Nós quatro nos unimos. Ninguém assumiu mais do que poderia ou deveria. Quando a porta estava emperrada e Jessica não conseguia abri-la, nós três fizemos tudo que podíamos para ajudá-la a sair do avião. Quando percebemos que o transmissor GPS não estava funcionando e que estávamos literalmente no meio do nada, ninguém se assustou. Depois de formarmos um plano, o executamos. Juntos, ajudamos uns aos outros, garantindo que tivéssemos suprimentos para passar a noite, se necessário, e fizemos o possível para chegar a um lugar onde esperávamos encontrar ajuda.

Quando o helicóptero circulou acima, ninguém começou a correr, todos nós permanecemos calmos e mantivemos o curso.

— Estou tão cansada. — Jessica diz enquanto seus olhos ficam fechados por muito mais tempo do que eu acho normal. — Eu não posso. Devíamos comer... 

— Jess, por favor, fique acordada. Só mais um pouco. 

A exaustão está se tornando muito grande. Estou cansado. Ela está cansada. Estamos todos cansados e não sei se posso ir muito mais longe, mas forço meus pés a continuarem andando.

Depois, há o medo muito real de que esses helicópteros sejam mídia e não resgate. Se for mídia, então isso será um frenesi com o qual não estou pronto para lidar. 

— Elliot? — Eu chamo e ele para. — Quando chegarmos àquela clareira, preciso que você a leve.

Seu rosto se contrai. — Por quê?

Eu odeio essa parte da minha vida. — Se eu for fotografado carregando-a, as pessoas escreverão histórias e inventarão sua própria versão do que aconteceu.

Ele acena rapidamente. — Compreendo.

A questão não é sobre Brenna nem nada. Ela entenderia e nunca tiraria conclusões precipitadas. É mais a ótica que faria parecer que os pilotos não eram tão heroicos quanto antes. Eu não preciso ou quero glória. Eu só quero todos nós salvos.

— Eu juro, não estou tentando ser um idiota.

Jessica toca meu rosto. — Ninguém pensa que você é. Há anos que voamos com celebridades. Apenas saiba que se tivéssemos que cair, fico feliz por ter sido com você. 

Eu rio quando nada sobre isso é engraçado. — Obrigado.

E então sua cabeça cai para trás e ela fica mole em meus braços.


???


O piloto de resgate do helicóptero levanta do chão, e os paramédicos trabalham em Jessica enquanto nós três tentamos nos aquecer sob os cobertores que eles nos deram. — Estamos felizes por termos encontrado vocês antes da tempestade chegar. — Diz o piloto do helicóptero sobre os fones de ouvido.

Eu aceno, sem conseguir falar. Eu vejo como eles colocam tubos e agulhas nela. Ela quase acordou um pouco antes da clareira, mas estava apenas gaguejando e então voltou ao silêncio absoluto.

— Ela vai ficar bem? — Jose pergunta.

O paramédico olha para ele apreensivo. — Estamos perto de um hospital e faremos o nosso melhor. 

Essa não é exatamente a resposta que eu esperava.

— Por quanto tempo ela ficou inconsciente? — o paramédico pergunta.

— Cerca de trinta minutos. Ela estava falando e depois desmaiou. Ela bateu com força a cabeça durante o acidente. — Fizemos tudo o que podíamos para acordá-la, mas ela nem se mexeu.

— Nossas famílias foram notificadas? — Pergunta Elliot.

— Tem estado em todos os noticiários, mas sim, eles sabem que encontramos o avião e estávamos revistando a área. Assim que terminarmos aqui, outra mensagem será enviada. 

Eu inclino minha cabeça para trás, me perguntando o que diabos todo mundo está passando. Eu não me permitia pensar neles. Meus irmãos, cunhadas, Brenna e as crianças. Eu só tinha que fingir que nenhum deles existia, o que me deixou mais grato por minhas habilidades do que nunca. Havia dor e vontade de jogar coisas e chorar, mas não era o momento.

Agora que as últimas nove horas ficaram para trás, parece a porra de um filme. Não parece que acabei de sobreviver, e tudo que quero é que isso acabe para que eu possa ir para casa.

Para ela.

Os pilotos falam sobre protocolo e o que vai acontecer, mas me desligo. Minha cabeça está uma bagunça e não consigo ouvir os próximos passos. Agora não.

O helicóptero pousa no topo do hospital e há uma equipe de médicos correndo em nossa direção. Eles pegam Jessica primeiro, a empurrando para dentro enquanto alguns ficam para trás para nos ajudar a sair.

— Senhor Arrowood, você está comigo. 

Eu aceno e sigo o médico.

Entramos em uma sala, mas vejo os flashes das câmeras no corredor. Felizmente, há uma partição aberta, deixando apenas uma pequena possibilidade de eles me terem visto. A porta se fecha e o exame começa. Ele me examina minuciosamente, verificando se há sinais de lesões físicas e fazendo uma tonelada de perguntas que honestamente estou cansado demais para responder.

— Jacob?

Eu olho para cima. — Sim?

— Tudo parece bem, mas vamos fazer testes. Preciso ter certeza de que não há nada além das contusões que estão cobrindo seu corpo. 

— Você sabe o quanto nós caminhamos?

O médico balança a cabeça. — Eu sei que foi muito. Você não estava perto dos destroços, mas seus pilotos sabiam a melhor maneira de serem resgatados sabendo que o avião estava instável devido ao vazamento de combustível. Todos vocês tiveram muita sorte. 

— Nem todos nós. A comissária de bordo, Jéssica, ela estava bastante ferida. 

Ele solta um suspiro pesado. — Nossa equipe está trabalhando nela e irá fazer tudo que possível. Por enquanto, precisamos cuidar de você. 

— Certo.

Uma enfermeira entra com um telefone. — Senhor Arrowood, este telefone é para seu uso pessoal, então você pode ligar para sua família. 

Eu rio uma vez, e sua sobrancelha levanta. — Eu não sei o números deles.

Ela sorri suavemente. — Existe o número de alguém que você conhece?

Eu aceno e pego o telefone. — Obrigado. — E então eu disco o número de Catherine e sei que ela colocará todos em contato comigo.


CAPÍTULO TRINTA E OITO

Brenna

Meu corpo está tremendo e não apenas pelo esforço de correr todo o caminho de volta do túmulo para a casa. Os nervos estão causando estragos em meu corpo. Duas vezes agora, minha xícara de chá foi recarregada, mas não me lembro disso.

Eles encontraram o avião há cerca de três horas, mas estava vazio.

Eu rezei muito. Mais do que jamais fiz em minha vida. Eu só quero ele de volta em segurança. Não importa o que aconteça conosco. Eu preciso que ele esteja bem. Uma perda a menos na minha vida.

O grupo de busca estava reduzindo a área que eles pensaram que iriam com base no que foi encontrado no avião. Não que eu tenha ideia do que diabos isso significa. Eles deixaram uma mensagem? Planos? Um diagrama? Havia algum sangue lá ou um corpo encontrado?

Ninguém vai nos dizer nada. Estou perdendo a cabeça e só quero respostas.

Catherine chegou logo após a notícia que o avião caiu. Ela ainda estava na área e está com os irmãos, conversando sobre as possibilidades e como lidar com isso, além de ser um grande apoio para todos nós. Eles estão repassando as últimas informações que ela recebeu, mas não consigo ouvir mais. Eu entendo que eles precisam traçar estratégias para qualquer que seja o resultado, mas eu sei como será a realidade dele ter partido.

Inferno.

Sozinha.

Depressão e uma dor sem fim que destruirá meu coração para sempre.

Perder Jacob será como perder o fôlego e não posso viver sem ar.

— Brenna, respire. — Ellie persuade. — Eu sei que você está preocupada, mas você vai ficar doente, querida.

Eu olho em seus olhos, me sentindo impotente. — Se ele estiver ferido... 

— Não podemos seguir por esse caminho. — Sua mão repousa no meu ombro. — Basta ficar onde nós estamos. Eles encontraram o avião e, quando os encontrarem, seremos notificados. Por que você não tenta descansar? As crianças estão desmaiadas e você parece exausta. 

Ela deve estar fora de si. — Você poderia dormir se fosse Connor?

A compreensão enche seus olhos. — Vou buscar cafeína para você.

Eu sorrio para minha amiga. — Obrigada.

Ellie começa a se afastar, mas minha mão agarra seu pulso. — Se algo acontecer. Se eles... se o encontrarem... eu sei que não sou sua esposa nem nada... 

Ela balança a cabeça. — Você estará lá, Brenna. O que acontece com esses irmãos é que eles colocam as necessidades dos outros em primeiro lugar. Connor, Declan ou Sean abririam mão de seu próprio assento por você. Eu sei que você pensa que, só porque você não está aqui há tanto tempo, eles não iriam, mas eles iriam. Jacob te ama, e eles sabem disso. Não importa como isso acabe, você estará lá porque é o que Jacob gostaria. 

Uma lágrima cai pela minha bochecha e eu olho para o grupo deles. Declan está andando de um lado para o outro. Sean está recostado, fazendo o possível para parecer calmo, mas há tensão em seu rosto. Connor está falando com Catherine enquanto sua perna balança. Todos os três carregando essa dor e medo assim como eu. Os olhos de Declan encontram os meus e ele sorri suavemente.

Eu retribuo o gesto e então fico de pé, caminhando até ele.

— Ei — Declan diz.

— Ei. A sua família é sempre tão emocionante? 

Ele ri baixinho. — Bastante. Definitivamente não é uma coisa boa. 

— Achei que mudar para cá seria chato e normal.

— Ninguém disse para você se apaixonar por um Arrowood. — Ele brinca.

— Acho que não pude resistir.

O telefone de Catherine toca, que aprendemos a simplesmente ignorar, pois não para desde que ela chegou aqui. Seus olhos estão arregalados e ela limpa a garganta. — Compreendo. Sim. — Uma pausa. — Claro. Sim, vou repassar isso para a família. — Ela fica quieta e começa a escrever as coisas. Meu coração está acelerado quando ela termina a ligação.

Nós quatro estamos aqui, ninguém se movendo ou respirando enquanto esperamos pelas notícias que ela vai dar. — Eles o encontraram, ele está vivo e parece não ter nada que ameace sua vida.

O ar que eu não consegui encontrar momentos atrás enche meus pulmões em uma lufada rápida.

Declan me puxa para seus braços, e as lágrimas que caem desta vez são de alívio.

Ele está bem.

Não sei o que aconteceu, mas ele está vivo e podemos consertar todo o resto.


???


— Brenna? Brenna, querida, você pode acordar? — Uma voz chama das bordas da minha consciência.

— Brenna, Jacob precisa de você.

Meus olhos se abrem e eu me sento tão rapidamente que Catherine coloca a mão no meu ombro para me firmar. — O que aconteceu? — Eu pergunto.

— Nada, você desmaiou, e... bem, você pode pegar o telefone? 

Ela o oferece para mim e, quando o pego, minha mão está tremendo. — Olá? — Eu digo timidamente.

— Brenna. — A voz profunda de Jacob enche meus ouvidos e começo a chorar. O que há com o fluxo interminável de lágrimas? Eu choro, fungando e tentando me controlar, mas não consigo parar. O alívio é tão forte que não consigo segurar.

Ele está vivo. Verdadeiramente vivo. Eu posso ouvir sua voz, e ele disse meu nome.

— Jacob. — eu soluço.

— Brenna, linda, não chore.

Oh, Deus, o som de sua voz. O timbre quente disso faz meu coração parecer que está batendo pela primeira vez.

— Eu estava com tanto medo. — Admito. — Deus, eu estava com tanto medo de nunca mais falar com você.

— Eu sinto muito, querida. Estou bem, eu prometo. 

Limpo as lágrimas do meu rosto. — Seu avião caiu, por que você está se desculpando? 

— Porque você estava com medo. Deus, eu estava tão... Eu deveria ter ligado para você. Eu deveria ter dito que voltaria e que estaria lá. Eu sou um idiota por ter feito isso com você. Por favor, saiba que me arrependo de tudo. 

Homem tolo. Não foi ele quem enlouqueceu e agiu como uma maluca total. — Não, sou eu quem está arrependida. Você estava tentando e eu estava sendo estúpida. Foi como um déjà vu, e eu não pude lidar com isso. Eu fui tão estúpida e soube que estava sendo ridícula assim que você partiu. 

— Podemos conversar sobre isso em breve, linda. Catherine vai lhe dar algumas opções. — Ele parece cansado, e posso ouvir o esforço em sua respiração. — Eu estou... estou desmaiando. Eles me deram um remédio, mas eu queria ligar para você. 

— Eu te amo, Jacob.

— Eu te amo, Brenna. Com todo o meu coração e alma. Coloque Cat de volta na linha, por favor. 

Eu entrego a ela o telefone, me sentindo melhor e pior. Ouvir sua voz era parte da garantia de que eu precisava. Agora, só preciso vê-lo, tocá-lo e dizer-lhe tudo o que está em meu coração, porque não vou perder tempo, não estamos garantidos.


CAPÍTULO TRINTA E NOVE

Jacob

Saio do avião na Pensilvânia e posso beijar o chão. Catherine conseguiu um vôo de volta em um avião de carga que não estava equipado com nada sofisticado ou uma grande tripulação. No entanto, o avião era grande e isso era tudo que importava. A viagem de volta foi completamente desconfortável e sem intercorrências, o que considerarei uma vitória.

Voar com duas costelas fraturadas e hematomas que cobrem todo o meu lado direito foi horrível pra caralho, mas estou quase em casa. Estou quase chegando onde estão as pessoas que amo e estou desesperado para vê-las.

Eu não tenho bolsas ou itens pessoais. Meu telefone se perdeu durante o acidente e não tivemos tempo de procurar nada porque o combustível estava vazando.

Foi estranho deixar a tripulação hoje. Só passei um tempinho com eles, mas parece que suportamos uma vida inteira juntos. Jessica está muito melhor após a cirurgia, e assegurei-me de que a equipe de médicos não poupasse despesas com o tratamento dela.

Ela salvou minha vida. Eu devo a ela.

— Catherine disse que você tem uma limusine esperando. — O piloto, Luis, sai do avião apontando para o portão. — Não deveria haver nenhuma imprensa, já que eles não anunciaram que você saiu do hospital, mas tenho certeza de que eles já descobriram.

Eu concordo. — Provavelmente. Ainda assim, duvido que alguém pense que eu estaria voando em um avião de carga. 

Ele ri. — Duvidoso.

— Como tudo isso aconteceu? — Eu pergunto.

— Catherine e eu estudamos juntos, e ela ligou e perguntou se eu ainda estava voando. Foi muita sorte, cara. Acontece que eu estava no lugar certo na hora certa. 

— Eu poderia ter acreditado nisso, mas Catherine é uma espécie de bruxa.

— Ela provavelmente de alguma forma me redirecionou sem eu saber.

Eu aceno porque é verdade. Ela apenas conseguiu encontrar um piloto que foi capaz de me levar em um avião de carga quase sem aviso prévio. Eu nunca vou duvidar dela novamente. — Obrigado de novo. — Eu digo com minha mão estendida.

— Não é um problema.

Eu começo a fazer meu caminho em direção à saída, onde vejo uma limusine preta esperando. Que pena que tenho um pouco mais de uma hora de carro até Sugarloaf, quero ver minha garota e isso vai ser uma tortura.

Eu: Acabei de pousar.

Brenna: Graças a Deus.

Eu: Eu sinto o mesmo. É cerca de uma hora do aeroporto para Sugarloaf.

Brenna: Eu sei. Eu gostaria que eles pudessem ter deixado você em casa.

Eu sorrio. Eu desejei a mesma coisa.

Eu: A história sobre nós apareceu no início desta manhã.

Brenna: Eu vi, foi realmente muito fofo. A foto também ficou ótima.

Eu: Eu concordo, mas não tão doce quanto você.

Brenna: O que você está fazendo neste segundo?

Eu levanto uma sobrancelha, me perguntando por que diabos ela está perguntando isso.

Eu: Andando até a saída para poder entrar no carro.

Brenna: Você consegue andar e enviar mensagens ao mesmo tempo?

Eu: Sim. Sou capaz de fazer duas coisas ao mesmo tempo. LOL. Mal posso esperar para te ver.

Brenna: Olhe para cima.

Eu faço, e lá está ela na porta do carro, seus longos cabelos ruivos estão balançando ao vento, e então ela está correndo em minha direção. Estou me movendo um pouco mais rápido, mas não muito, e seu sorriso é largo quando ela finalmente me alcança.

— Jacob. — Diz ela, parando apenas com vergonha de bater em mim.

Dou outro passo, seguro seu rosto e pressiono meus lábios nos dela. A dor nas costelas ou em qualquer outro lugar se foi. Agora, eu a tenho, e ela está curando tudo quebrado em mim. Assim como ela fez desde o início.

Suas mãos seguram meus pulsos e nos beijamos por Deus sabe quanto tempo. Poderia levar horas e eu não iria registrar. Muito mais cedo do que eu gostaria, ela se afastou, os olhos cheios de lágrimas não derramadas.

— Estou aqui. — Digo a ela.

— Eu precisava estar aqui. Eu precisava ver você. 

Eu a beijo novamente, curto, mas doce. — Você não estava sozinha nessa necessidade. — Meu polegar enxuga a lágrima que cai. — Eu nunca deveria ter deixado você.

Ela balança a cabeça. — Não, você tinha que fazer. Eu nunca deveria ter tentado fazer você se sentir culpado por ter que ir. Você foi honesto desde o início e eu fui irracional. 

Eu gostaria que fosse assim tão simples. Que estava sendo irracional, mas havia mais do que isso. Eu sabia que ter que deixar ela e Sebastian depois de ter feito promessas seria perto do que ela passou com Luke. Eu simplesmente não tinha ideia de que isso iria acabar do jeito que acabou.

— Brenna, pare. Nós dois fomos idiotas e... Eu só quero te abraçar, te beijar e te amar. 

Seus lábios se erguem enquanto ela solta um suspiro suave. — Eu quero isso também.

Estamos aqui, beijando, nos tocando e apenas olhando um para o outro. Nunca me senti mais grato do que agora. — Você não tem ideia do quanto eu pensei em você.

— Tenho quase certeza de que posso imaginar.

— Você está bem? — Eu pergunto.

Ela concorda. — Estou bem agora que você está aqui e bem. E você? Você está bem?

Eu concordo. — Sim, linda. Estou bem agora.

— Bom. Agora vamos para casa. 

Ela pega minha mão e caminhamos até o carro. Quando me movo para deslizar, meu lado explode de dor, mas eu me mantenho sob controle. Depois de alguns minutos, posso respirar normalmente novamente e ligar meus dedos aos dela. Ela é a luz do sol e o arco-íris depois das tempestades. Estar perto dela, estar juntos novamente, é tudo que eu queria.

— Jacob, o que aconteceu? Não sei se você quer falar sobre isso, mas... 

Eu realmente não, mas ao mesmo tempo, eu quero. Eu relato toda a sequência do acidente e suas consequências. Falo sobre Jéssica, o jeito como ela desmaiou e o medo de ela não sobreviver. Brenna escuta, segurando minha mão e enxugando as lágrimas em silêncio. Eu deixei os detalhes de lado, contando a ela a história que ninguém mais ouvirá. Para a imprensa, não será bem assim. Faremos com que soe muito menos dramático, o que significa que eles farão com que seja muito mais dramático do que realmente foi, e não será nada como a verdade sendo contada neste carro.

— Ela está bem agora? — Brenna pergunta.

— Os médicos parecem pensar que ela vai ficar bem, mas eu realmente não tenho muitas informações. Ela salvou minha vida e, mesmo depois de bater com a cabeça, ficou preocupada comigo. 

O polegar de Brenna esfrega o topo da minha mão. — Eu sou grata a ela. E tenho certeza de que, para ela, você e os outros pilotos salvaram a vida dela. 

Provavelmente é verdade. Nosso grupo, salvamos uns aos outros. Ninguém ficou para trás e nos mantivemos juntos.

— Acabou agora. Estou aqui e só quero ficar aqui com você. — Ela sorri suavemente e eu enxugo a lágrima que caiu. — Então, não aconteceu a noite de estreia? — Eu pergunto, precisando mudar de assunto.

— Não, você meio que sofreu um acidente de avião e a cidade não pôde continuar.

— Eu realmente os decepcionei.

— Você não decepcionou ninguém. Nem uma única pessoa se sente assim, Jacob. Estávamos todos muito preocupados. Tudo o que importava era encontrar você vivo e bem. A peça, bem, não era nossa preocupação. 

Eu gostaria de acreditar nisso, mas imagino como as crianças devem ter ficado tristes quando todo o seu trabalho árduo foi arruinado.

— Você cancelou o show de amanhã?

Brenna encosta a cabeça no assento. — Não. Eles tiveram um ontem, uma vez que soubemos que você estava vivo. Outro professor de teatro de uma cidade vizinha se ofereceu para ajudar porque eu não poderia fazer isso. 

— Você não foi?

Ela balança a cabeça. — Eu não dormi por quase dois dias. Depois que encontraram você e a tripulação, desmaiei, mas foi apenas por cerca de uma hora. Então, quando conversamos, acho que simplesmente não consegui ficar acordada. Meus sogros levaram as crianças depois que Ellie ligou para eles, que é como eu consegui estar aqui agora. 

Eu empurro seu cabelo para trás, tão grato que posso apenas tocá-la. — Como você chegou aqui?

— Catherine.

Ela é meio bruxa, estou convencido.

— Fiquei surpreso, mas provavelmente não deveria ter ficado. — digo com uma risada.

— Surpresa boa?

Eu me inclino e a beijo. — Grande surpresa.

— Catherine foi uma rocha em tudo. Não sei se algum de nós saberia o que fazer, mas ela protegeu a família. Estávamos na casa do seu irmão e ela estava lá, se certificando de que ninguém nos incomodasse enquanto coordenava tudo. Fiquei impressionada.

Eu posso imaginar isso, Catherine é o que diz sobre ser pequena, mas poderosa. Nada a assusta durante a crise.

— Como você soube do acidente? — Eu pergunto.

Ela inclina a cabeça para mim. — Estourou na internet e foi Melanie quem me contou.

— Jesus Cristo.

— Não vou mentir e dizer que foi fácil. Não que eu ache que descobrir de alguma forma teria sido fácil, mas eu não sei, Jacob, foi difícil ver as manchetes e descobrir sobre isso com milhões de outras pessoas. 

— Eu sinto muito, baby.

E eu sinto. Por tudo isso. Um dia, posso me sentir menos culpado, mas não tão cedo.

— Acabou agora. Você está aqui e seguro, e posso tocá-lo. 

Eu a puxo para perto, precisando confortá-la tanto quanto eu. — Sim, você pode.

Ficamos em silêncio e tento imaginar como ela deve ter se sentido, odiando que ela teve que passar por tudo isso. A limusine continua. Falamos aqui e ali, mas não falamos sobre o acidente. Em vez disso, ela me conta como meus irmãos estão se saindo e como eles são ótimos.

O que eu imaginei ser a viagem mais longa da história, passa rápido demais. Já estivemos em nosso pequeno mundo e não quero deixá-lo. Quando a limusine para, eu olho pela janela para a casa de Brenna, e há um enxame de pessoas na varanda. Meus irmãos, suas esposas e os filhos. Por mais que eu esteja pronto para vê-los, gostaria que pudéssemos ficar assim. 

Foram menos de 48 horas e sinto que perdi tudo. Talvez seja porque eu sinto que envelheci vinte anos.

— Está pronto? — Brenna pergunta.

— Posso dizer não?

Ela olha pela janela. — Provavelmente é tarde demais para pedir ao motorista para se virar.

— Provavelmente.

Seu polegar esfrega o topo da minha mão. — Eles precisam ver você também.

— Eu sei.

Saímos do carro e Hadley é a primeira a correr em minha direção. A voz profunda de Connor explode. — Não, Hadley!

Ela derrapa até parar e eu sorrio para ela. — Oi, Hadleybutt.

— Posso te abraçar, tio Jake?

— Só tome um pouco de cuidado, ok? Eu tive uma façanha que deu errado. 

Ela estende a mão timidamente, e eu a puxo o mais forte que posso antes que a dor acerte. Ela beija minha bochecha e então sussurra em meu ouvido. — Você é meu favorito.

Tento não rir, mas falho. — Você também é minha favorita.

As outras crianças se aproximam, me dando abraços e me dizendo como estão felizes. Então Sebastian está aqui.

— Jacob?

— Sim, cara?

— Estou muito feliz que você não morreu como meu pai.

Eu ouço a respiração de Brenna e me concentro nele. — Seb, estou muito feliz por não ter feito isso.

— Eu pensei que você estava morto.

— Lamento que você tenha passado por isso, mas como você pode ver, estou aqui.

Ele olha para mim, os lábios tremendo. — Eu orei para meu pai. Pedi a ele que deixasse você viver para que a mamãe fosse feliz e eu não tivesse que perder alguém de novo. 

Eu solto um suspiro pelo nariz. — Parece que ele estava ouvindo.

Declan coloca a mão no ombro de Sebastian. — As crianças estão voltando para o riacho para pescar. Se estiver tudo bem com sua mãe... 

Brenna balança a cabeça, tentando limpar o rosto sem ninguém perceber.

Ele me abraça mais uma vez antes de sair correndo.

Meu irmão estoico e não muito emotivo respira fundo. — Você realmente sabe como ser dramático.

— Eu aprendi com você.

— Não faça isso de novo. — Ele não se importa com meus ferimentos enquanto me dá um abraço. — Falo sério.

— Solte, Dec. — eu digo enquanto estremeço.

— Desculpe.

Enquanto Declan finge que é a rocha, todos nós sabemos que ele não é nada além de mingau. Pelo menos, ele é quando se trata das pessoas que ama.

— Você não precisa se preocupar, não tenho planos de repetir nada disso.

— Que bom que você está vivo. — Sean diz enquanto bate no meu ombro.

— Eu também.

Connor se aproxima, balançando a cabeça. — E todos vocês pensaram que eu seria aquele com quem se preocupar.

— Estamos preocupados. — Declan diz com uma risada.

— Ninguém pensou que seria Jacob. — Responde Connor.

— Sim, porque apenas os bons morrem jovens, então, neste ritmo, Jacob vai sobreviver a todos nós. — Enquanto Sean ri de sua própria piada, Brenna se aproxima de mim, me abraça com ternura e todos entramos.

E assim, meu mundo fica exatamente como deveria ser.


CAPÍTULO QUARENTA

Brenna

— Jacob, você está sendo ridículo! — Eu grito enquanto ele luta para colocar sua camisa.

— Eu estou indo, e você pode me ajudar ou pode sair do meu caminho.

Eu juro, os homens são uma raça diferente de estúpidos. — Você deveria estar descansando!

Já se passaram dois dias e ele é o pior paciente que existe. Ele não obedece, sua ideia de descansar é lavar roupa ou tentar ajudar as crianças quando mal consegue manter os olhos abertos. Hoje, eu o peguei tentando montar uma bicicleta que ele comprou para Sebastian.

Eu posso ser aquela que irá mata-lo!

— Eu estou descansando. Eu estive na cama, deixe você me alimentar e assisti filmes. 

Eu bufo. — E você fez coisas que o fizeram estremecer, seus hematomas ainda estão horríveis e você quer enfrentar a imprensa para ir à peça.

— A peça é um grande negócio.

— Sim, mas você estar bem e não se machucar mais é um negócio maior.

Jacob coloca sua camisa depois de um pouco de esforço. Ele está bufando e bufando, e não sinto nenhuma simpatia por ele. Esta noite é a última noite da peça e Jacob se recusa a perder, especialmente porque fui para a peça ontem à noite sem ele.

Sebastian foi fantástico.

Jacob estava com ciúmes.

Então, quando eu disse a ele que Devney e Sydney estavam vindo para tomar conta dele enquanto eu ia ao show hoje à noite, ele decidiu que não funcionaria para ele e que ele iria também.

— Eu trabalhei pra caramba naquela peça, e vou assistir aquelas crianças. Começa em duas horas, e eu não dou a mínima se a dor é tão forte que me fará desmaiar, apenas me apoie para que pareça que estou acordado. Estou indo, linda, e não há absolutamente nada que você possa fazer para me impedir. 

Eu levanto minha sobrancelha. — Quer apostar?

Ele sorri. — Posso estar um pouco quebrado, mas você não vai me machucar fisicamente.

— Não, mas tenho certeza de que há três homens Arrowood ajudariam a garantir que você não pudesse escapar.

— Você não faria isso.

— Não faria?

Ele dá um passo em minha direção, seus olhos verdes focados em mim de uma forma que faz meu estômago embrulhar. Deus, ele é sexy. Mesmo machucado e espancado, Jacob é todo força e poder. — Brenna, eu te amo, mas não vivi tudo isso para decepcionar Sebastian e as outras crianças.

Eu toco seu rosto. — Você não os está decepcionando.

— Parece que estou. Não estar lá na noite de estreia foi uma tortura do caralho. Quero ir cedo e vê-los em sua última noite. 

Ele tem razão. Não vou machucá-lo fisicamente ou ligar para seus irmãos – não que eu tenha certeza de que seus irmãos realmente ficariam do meu lado, mas não estou disposta a descobrir. Ele vai encontrar um caminho lá, não importa o que eu diga. Homem teimoso.

— Você não deveria usar essa camisa. — Digo a ele.

O sorriso de Jacob é vitorioso. — Qual devo usar?

— Uma que não combina com a minha.

Estou usando um vestido de verão verde e parece que estávamos tentando combinar. No minuto em que chegarmos perto da escola, os flashes vão enlouquecer. Catherine, que juro ser desumana, me deu instruções sobre o que fazer se saíssemos. O que vestir, como andar e como sentar – aparentemente, a postura era tudo. Ela prometeu que o zumbido diminuiria muito em breve, mas até então, eu tinha que suportar tudo com um sorriso.

Felizmente, fiquei em casa com Jacob nos últimos dias, apenas atendendo a ligações de Cybil. 

— Você está tão bonita. — Jacob diz enquanto eu coloco a camisa azul das seleções de roupas aprovadas. — Quando eu estava lá, tudo que fiz foi imaginar seu rosto, seu sorriso, seus olhos.

Eu olho para ele. Desde que voltou, ele mal falou sobre a queda. Ele disse que era assustador, mas foi só isso. — Sabe, se você quiser falar mais sobre o que aconteceu, eu ouvirei.

— Eu não quero falar sobre o passado. Eu só quero meu futuro, Brenna, e isso significa você. 

— Em algum momento, você terá que se abrir mais e falar sobre como se sentiu, não apenas sobre o evento.

Ele parece desanimado. — Por quê? Por que eu preciso? 

— Porque foi traumático. E isso é o que eu sei. 

— Por favor, não seja minha psiquiatra, não quando eu prefiro fazer outra coisa para você.

Minhas sobrancelhas enrugam. — Outra coisa?

Jacob me puxa para seus braços e eu tomo cuidado onde descanso minhas mãos. — Eu quero me casar com você, Brenna.

— Jacob... 

Meu coração está disparado e um milhão de sinos de alerta estão tocando na minha cabeça. Não estou pronta para casar com ele. Não estamos juntos há muito tempo e tenho dois filhos em quem pensar. Eu o amo e não tenho a menor dúvida de que quero envelhecer com ele, mas não assim.

Não porque ele quase morreu.

— Eu vi minha vida em um lampejo diante de mim. Eu vi a vida que poderíamos ter. Sei que não estamos juntos há muito tempo, — diz ele, ecoando meus pensamentos — mas também sei que você é a única mulher que amei e quero passar minha vida com você. Case comigo?

Por que ele teve que dizer tudo isso? Agora tenho que responder e orar a Deus que ele entenda. Depois de um trauma, as pessoas costumam tomar decisões precipitadas. Se é isso que ele quer, precisamos de tempo. — Eu quero dizer sim. Quero me casar com você, envelhecer com você, criar os filhos juntos e passar todos os meus dias com você, mas quero que me peça em casamento quando ainda não estiver se recuperando de uma experiência de quase morte. 

— Você não acha que é isso que eu quero?

Eu suspiro, correndo meu dedo pelo seu queixo forte. — Acho que sou psicóloga. Eu acho que, na minha mente, eu sempre me pergunto se isso foi apenas uma reação instintiva ou se eu sou realmente a escolhida. 

Seus olhos se fecham e vejo a dor ali. — Você não tem ideia de como me sinto, não é?

— Não é isso. Eu sei como me sinto. Eu sei que te amo de uma maneira que nunca pensei que poderia novamente. 

Ele se inclina e beija meu nariz, minhas bochechas e depois meus lábios. — Então acredite em mim quando digo que sinto o mesmo.

— Eu acredito em você. Só estou pedindo mais alguns meses. Vamos superar a loucura de nosso relacionamento se tornando público. Vamos deixar as crianças se estabelecerem nisso e nos dar algum tempo para ser apenas nós, sem adicionar mais estresse sobre isso. 

— O que quer que eu tenha que fazer para mantê-la, eu vou. Eu quero que você saiba disso. Posso ter que sair para voltar para Hollywood, mas sempre voltarei para você. 

Uma lágrima desce pela minha bochecha e ele se inclina e a beija. — Não chore, linda.

— São lágrimas de felicidade.

Ele me dá um beijo suave. — Eu te amo e nunca quero ser quem lhe causa dor.

— Então me diga que você vai ficar. Prometa que você vai ficar para mim. 

Jacob segura meu rosto, me segurando tão ternamente que é como se ele pensasse que eu poderia quebrar. — Eu vou ficar... por você. Não sei por que você quer isso, porque você é perfeita e eu sou uma bagunça. 

Eu pego seu rosto em minhas mãos, me certificando de que nossos olhares estão conectados quando eu digo essas palavras. — Somos todos falhos, Jacob. É encontrar alguém que vê a beleza nas rachaduras é o que as tornam perfeitas para você. Você pode ter pequenas imperfeições, mas é isso que o torna quem você é. Eu não sou perfeita.

Ele descansa sua testa na minha. — Houve um tempo em que eu nunca pensei que encontraria alguém para amar. Eu aceitei, e então você entrou na minha vida. Achei que ficaria aqui por seis meses e partiria enquanto deslizava o cartaz de ‘voltarei em breve’. Agora, Jesus, não posso imaginar deixá-la. 

— Então não faça isso.

Ele me beija suavemente, mas parece profundo. É como se todas as emoções que existem entre nós viessem desse beijo. Há medo, amor, felicidade e uma sensação de conforto, todos silenciosamente misturados. — Eu não acho que eu poderia.

— Bom, porque eu te amo e quero todas as coisas que você deseja. Eu prometo, Jacob. Não é que eu não queira me casar com você porque juro que quero. 

— Shh. Eu entendo. Eu deveria saber melhor de qualquer maneira. 

Eu olho para ele, me perguntando do que diabos ele está falando.

Jacob ri. — Sean fez isso com Devney, e eu disse a ele o quão estúpido ele era. Você merece uma proposta, as flores, velas, um anel... isso foi... você está certa e eu sinto muito. 

— Eu não preciso de tudo isso.

Seus braços me envolvem com mais força. — Talvez você não precise, mas você merece.

E essa é talvez a coisa mais doce que ele poderia ter me dito. Uma sensação de calma se instala em torno de nós enquanto estamos no meu quarto, abraçados. Nós dois um pouco assustados, espancados e inteiros.

— Sabe, se formos capazes de passar por coisas como essa, vamos ser um casal incrível.

Ele sorri para mim. — Por que você diz isso?

— Por que você acha?

— Por que sempre voltamos para você sem responder às perguntas?

Eu rio. — Porque a maior parte do que os casais deixam de fazer é se comunicar. Eu nunca quero que sejamos assim. Se pudermos apenas conversar, encontraremos nosso caminho em qualquer coisa. 

— O que aconteceu antes de eu partir... aquilo... 

— Foi horrível.

Jacob acena em concordância. — Eu não vou sair assim de novo.

— Eu não vou deixar você.

— Bom. Agora, temos um encontro em uma peça do ensino fundamental e não vou chegar atrasado. 

Solto um longo suspiro e dou um selinho nele. — Tudo bem, mas você está voltando para casa e indo direto para a cama.

— E esta noite, você e eu vamos fazer amor. Este é o meu aviso, então prepare seu argumento. 

Eu dou um passo para trás, dando a ele um sorriso tímido. — Oh, eu não acho que vou discutir.

— Certo, você não vai.

— Você é meu e vou te amar por muito tempo.

Ele faz um rosnado brincalhão e me beija com força. — Eu gosto do som disso. Espero que tenhamos para sempre. 

— Eu também, Jacob. Eu também.

Para sempre soa quase perfeito para mim.


CAPÍTULO QUARENTA E UM

Jacob

Eu interpretei um super-herói nos últimos dois anos. Comecei como um cara mediano e depois encontrei um terno que o tornou heroico. Isso foi o que eu mais amei em ser o Navigator. Eu era apenas um cara que podia fazer coisas extraordinárias. Eu nunca, em minha vida real, experimentei o que ele fez – até agora.

— Jacob! Jacob! Você está vivo! Você está bem! — Clarissa diz enquanto corre em direção a Brenna e eu. — Você está bem?

— Eu estou. Eu estou bem.

Clarissa está interpretando Sandy. Apesar de todas as merdas que ela me deu no começo, ela era a melhor para o papel. Mesmo se eu quisesse colocá-la na linha como dançarina por ser uma dor durante as audições. 

— Estávamos tão preocupados. — Disse uma das crianças atrás.

Outra voz mais alta. — Nós pensamos que você estava morto.

— Felizmente, não estou.

— Por que você saiu para ir para a Califórnia, afinal? — Candi pergunta.

Deixe que as crianças mencionem a única parte da conversa que eu esperava evitar. Eu olho para Brenna, mas não há raiva em seu rosto, apenas um sorriso suave. Eu acho que sobreviver a um acidente de avião realmente ajuda a abandonar o argumento original.

Não que eu pretenda usar isso nunca mais.

— Tive que filmar e estava dando o meu melhor para voltar. Me desculpe por ter deixado vocês e não tive a chance de dizer nada. Eu juro, não foi uma coisa fácil entrar naquele avião. 

— Ficamos chateados. — Diz Candi, sem pausa.

— Tenho certeza, e sinto muito por ter te decepcionado. Acredite em mim, eu me importo muito com todos vocês e briguei com meu diretor para me afastar. Se houvesse alguma maneira de escapar disso, eu teria. Então o avião caiu, e... infelizmente eu perdi seus dois shows de qualquer maneira. 

— Sebastian estava uma bagunça — diz Clarissa antes de acrescentar — quando o avião caiu. 

— Tenho certeza que ele estava.

Seus olhos se enchem de lágrimas. — Todos nós estávamos. Nós... estávamos com tanto medo de que você tivesse partido e não pudéssemos agradecê-lo. 

— Sou eu quem precisa agradecer a vocês. Obrigado por me deixar ser seu diretor. 

Sebastian dá um passo à frente. — Eu era o mais chateado. Não os deixe enganar você. 

Deixe que ele injete alguma leviandade na sala.

— É porque ele está namorando sua mãe. — Um adolescente dá uma risadinha enquanto se abaixa.

Por mais que eu queira repreendê-lo, ele não está mentindo. E seria uma merda idiota que eu teria dito aos quinze anos.

Brenna não é tão complacente para deixar passar. — Senhor Neville, vejo você no meu escritório na primeira hora da manhã para discutir esse comentário. 

Ele geme. — Sim, Sra. Allen.

Ela encolhe os ombros sutilmente e eu sorrio para ela. Um dia, quero que esse nome não seja mais dela. Eu quero que ela seja minha. Ser a Sra. Arrowood e então poderemos mostrar o dedo ao mundo inteiro.

Eu sei que fui um tolo em perguntar isso a ela. Ela estava certa em dizer não, tanto quanto eu gostaria que ela não tivesse dito. A verdade é que ela teve muitas coisas indiferentes em sua vida. Um noivado com Luke que só aconteceu por causa da gravidez dela. Um casamento em que ele morria na metade do tempo. E mesmo depois, nada foi como ela queria.

Tudo isso muda agora.

Ela vai conseguir cada parte de mim, quer ela queira ou não.

Clarissa dá um passo à frente. — Estávamos todos uma bagunça, Jacob.

— Estou bem e estou feliz por estar aqui para o último show.

— Espero que nós possamos deixar você orgulhoso. — Sebastian diz.

Deus, essas crianças nem mesmo sabem. — Nunca houve qualquer dúvida disso. Nunca. Eu sabia que vocês não precisavam de mim para fazer uma apresentação a qual esta cidade nunca esquecerá. Todos vocês são incrivelmente talentosos, inteligentes e engraçados. Foi um privilégio trabalhar com todos vocês. — Eu me viro para Neville. — Você, ainda estamos em cima do muro. Você é um palhaço. 

Ele ri e acena com a cabeça. — Jacob Arrowood acha que eu sou um palhaço.

Clarissa revira os olhos. — E ele acha que isso é bom.

Neville é um ótimo garoto e me lembra muito de mim mesmo, e é por isso que eu acho que gosto tanto dele. — Eu também era o palhaço do grupo. — Digo a eles.

A voz de Brenna é baixa, mas eu a ouço. — Ainda é. 

Eu dou uma olhada e ela não se incomoda. — Mas, falando sério, — digo ao me voltar para as crianças — estão todos prontos?

David, que está interpretando Danny, balança a cabeça. — Eu estou bem. Eu tenho arrepios. 

— Eles estão se multiplicando? — Sebastian pergunta com um timing perfeito.

Todos eles fazem ruídos variados de diversão e alguns dão tapinhas nas costas dele. É bom ver isso, ele se relacionando com seus colegas de elenco. Ele passou por momentos difíceis se encaixando e encontrando seu grupo. Foi por isso que concordei com isso. Para retribuir às crianças que muitas vezes são rotuladas como excluídas e incapazes de pertencer em algum lugar.

— Tudo bem, pessoal, acalmem-se — digo com minha falsa voz de autoridade. — Eu gostaria de dizer algumas coisas sérias antes do nosso último show.

Todos eles se acalmam, jogando os braços sobre os ombros uns dos outros, segurando-se como se fossem criar uma única unidade. Isso é algo que Noah nos forçou a fazer, e achei que não faria mal passar para a geração mais jovem. Quando vocês se unem como um, vocês se tornam um.

Aqui, no palco, eles são uma equipe. Cada um precisa do outro para ser bom na sua parte. A energia deles alimenta o todo e os serve para ouvir como uma unidade e formar essa conexão antes do show.

Pelo menos essa é a besteira que ele nos alimentou, e estou transmitindo isso a eles.

— Esta peça tem sido uma das melhores coisas de que já participei. Vocês não têm ideia de como estou orgulhoso de cada um de vocês. Vocês não só trabalharam mais duro do que qualquer pessoa com quem já trabalhei, mas também com quem lidei... eu nem sei como chamar o acidente... com maturidade. — Eu olho para Adam Neville com uma sobrancelha levantada. — Exceto por você, você ainda é uma merda. — Eles riem e ele sorri. — Meu ponto é, não importa o que as pessoas digam sobre a peça, todos vocês devem se manter firmes. Todos vocês são atores e atrizes premiados no meu livro. Obrigado por me permitir conhecê-los, trabalhar com vocês e mal posso esperar para ver todos vocês mostrarem seu talento para o mundo. 

— Jacob! Jacob! Jacob! — Todos eles começam a cantar. Eu estaria mentindo se dissesse que não estou enevoado. Essas crianças se infiltraram em meu coração. Eu estava com medo de decepcioná-los e eles ficariam desapontados, mas eles estavam tão confiantes no meu trabalho quanto eu no deles.

— Tudo certo. Eu agradeço. Vamos guardar a atuação para o palco. Você tem dez minutos até a chamada da cortina. Boa sorte.

Eles seguem em direções diferentes, e os braços de Brenna envolvem suavemente minha cintura. — Você está bem?

— Estou bem.

Ela me olha com os lábios em uma linha fina. — Não minta para mim. Eu vi você estremecer uma vez. 

Virei um pouco rápido demais, mas achei que tinha coberto rapidamente. — É desconfortável, mas não é nada que eu não consiga lidar.

— Estamos falando sobre seus ferimentos?

— Do que mais estaríamos falando?

Ela suspira. — O que mais você poderia pensar que estou perguntando?

— O fato de que, mais uma vez, você está respondendo perguntas com perguntas.

Brenna ri. — Um dia vou parar, mas não vai demorar. Estou falando sobre seu coração. Sua alma. Eu sei que você estava preocupado que as crianças estivessem chateadas. Você sabe... qualquer um desses. 

— Estou bem agora. Eles significam muito para mim e desapontá-los não me faz bem. 

— Eu sei, e por mais merda que eu disse sobre vir hoje à noite, estou um pouco feliz por você não ter ouvido. Acho que eles precisavam ver você tanto quanto você precisava ver e estar aqui para eles. 

Eu beijo o topo de sua cabeça. — Alguém já te disse o quão incrível você é?

— Algumas vezes.

— Se acostume com isso porque pretendo te dizer sempre que puder.

— Bom. Pretendo mantê-lo por perto, para que tenha muitas oportunidades. — Brenna fica na ponta dos pés, pressionando suavemente seus lábios nos meus. — Venha, vamos levá-lo ao seu lugar para que possa ver o trabalho árduo de todos.

Demoro um pouco mais para chegar lá do que deveria, mas quando o faço, minha família inteira está na primeira fila. Meus irmãos, cunhadas, sobrinhas e sobrinhos, todos passando lanches, conversando e rindo. Eu faço meu caminho para o meu assento, depois que todos eles se levantam, me abraçam, beijam minha bochecha, ou apertam minha mão, sentindo um orgulho como nunca senti antes.

Nós fizemos isso.

Nós nos apaixonamos durante essa peça, e não importaria se as crianças subissem no palco e ficassem ali fazendo caretas. Estou orgulhoso do que fizemos aqui.

As luzes se apagam e eu assisto a melhor interpretação de Grease já feita.


CAPÍTULO QUARENTA E DOIS

Jacob

Quatro meses depois

— Pare de ficar inquieta, você está linda.

Brenna suspira e puxa o vestido novamente. — Eu pareço ridícula.

Eu beijo o lado de sua cabeça. — Não, eu prometo que essa não é a palavra que alguém usará.

Impressionante. Linda. Encantadora. Essas são as palavras que serão impressas no jornal sobre Brenna. Ela é absolutamente deslumbrante e, de alguma forma, tenho a sorte de acompanhá-la em público. Catherine teve seu vestido desenhado por um dos melhores designers, que fez algo elegante sem parecer que está se esforçando demais. É longo, verde-esmeralda e tem uma fenda longa, dando-me a visão perfeita de suas pernas perfeitas. Essa nem é a melhor parte – não, são as costas.

Ou, devo dizer, a completa falta dela.

Sua pele macia está lá para eu tocá-la a noite toda, e eu planejo totalmente fazer isso e muito mais.

— Podemos apenas dizer que eu estava doente? — Ela pergunta enquanto se olha no espelho do saguão da suíte.

Eu reviro meus olhos. — Não, não podemos dizer que você estava doente. É minha estreia e todos sabem que você estará nos meus braços esta noite. 

— Mas ninguém quer me ver de qualquer maneira.

— Eu quero te ver.

— Você pode me ver quando voltar. 

Eu a amo, mas ela está me matando. — Olha, você está linda, e eu quero te exibir.

Ela envolve seus braços em volta da minha cintura, olhando para mim. — Eu gosto quando somos só nós.

— Eu também, mas minha agenda de filmes é cansativa e conversamos sobre isso. 

— Eu sei, e estou tão orgulhosa de você, Jacob. Só estou sendo insegura. 

Eu me aproximo para beijá-la, mas ela se afasta com um sorriso. — Nada de beijos ou você vai borrar minha maquiagem.

Minhas mãos descem por suas costas, sentindo meu caminho até sua bunda. — Mesmo?

— Sim, com certeza!

— E se eu beijar você aqui? — Eu pergunto enquanto minha boca roça o lado de seu pescoço. — Você tem maquiagem aqui?

Ela ri baixinho. — Não.

— Interessante... e que tal aqui? — Eu me movo para o ombro dela, puxando a alça conforme vou.

— Sem maquiagem aí, mas você vai bagunçar meu vestido.

Eu a viro para que ela fique de frente para o espelho, e posso ver que seus olhos estão cheios de luxúria. Embora eu tenha certeza de que quando Catherine saiu para vestir uma roupa formal deixou sexo fora da lista de coisas que não devemos fazer antes de irmos, acho que ambos precisamos.

Eu a quero fora de sua cabeça, se sentindo tão bonita quanto eu a vejo. — Levante sua saia — eu ordeno. Ela me observa no vidro, o peito subindo e descendo. — Levante para que eu não estrague.

Ela puxa para cima, a fenda brincando de esconde-esconde com sua coxa. — Assim?

Eu balancei minha cabeça. — Mais alto. — Enquanto ela puxa para cima, minha mão desliza para baixo na frente de seu vestido. — Mais, baby. Eu quero ver o que você está usando por baixo deste vestido. 

Brenna geme baixinho enquanto seguro seu seio. — Jacob.

— Está vendo essa mulher na minha frente? Ela é uma deusa. Ela me deixa louco de necessidade. Não há ninguém como ela, e ela é minha. 

— Sua. — Ela diz como um suspiro. 

Minha outra mão se move para sua coxa, mal tocando a pele lá. — Levante seu vestido, linda, ou posso rasgá-lo.

— Por favor. — Ela implora baixinho.

— Por favor, o que?

— Me toque.

Eu movo minha mão para cima, mas paro porque ainda não consigo ver o que quero.

Os olhos de Brenna se abrem, o calor e excitação nadando nas profundezas do azul. — Jacob... 

— Levante. Eu quero que você assista isso.

Ela puxa um pouco mais para cima, e vejo que ela não tem nada por baixo. — A noite toda, vou me sentar ao seu lado, sabendo que você não está usando nada e pensando em quão bom será seu gosto mais tarde. Não vou me importar com o filme ou o que as pessoas estão dizendo, vou pensar em como você está se sentindo bem agora. — Eu deslizo meu dedo ao longo de sua costura, separando-a. — Olhe para ela — eu digo quando seus olhos fecham. — Olhe para a mulher que eu amo se desfazendo por mim. Eu vou te mostrar o quão louco você me deixa. Você, Brenna. Só você.

Os olhos de Brenna estão em nós no espelho. O reflexo de nós totalmente vestidos, mas completamente expostos. — Eu te amo.

E eu sei disso em cada osso do meu corpo. Agora, quero senti-la em volta do meu pau. Eu libero seu seio e deslizo meu zíper para baixo. — Segure-se na mesa. — Eu instruo.

Suas mãos agarram a madeira e eu tenho bom senso o suficiente para segurar as costas de seu vestido com a outra mão. Eu deslizo em seu calor, e ambos soltamos sons de contentamento. — Sim! — Ela grita.

— Você se sente bem ‘pra’ caralho. — Digo a ela enquanto bato nela. — Você não tem nada para ficar insegura. Você é a mulher mais linda do mundo, e esta noite, todos eles vão desejar ser eu. — Ela geme de novo, mas nem uma vez seus olhos desviam dos meus no espelho. — Você vê o que eu vejo?

Ela balança a cabeça, seus dentes agarrando seu lábio inferior.

— Você vê como você é linda?

— Sim.

— Você sente o quanto eu te quero?

— Sim!

Eu empurro com mais força, empurrando com tanta força que a mesa está batendo contra a parede. As sensações são demais. Eu não consigo me conter. Eu esfrego seu clitóris e a sinto apertar em torno de mim. — Goze, baby. — Eu a persigo, sabendo que ela está perto.

Eu continuo, beijando seu pescoço e, em seguida, sua orelha. Ela geme mais e eu coloco mais pressão e então bato nela com mais força. Eu sinto sua liberação enquanto ela grita, e então, eu não posso mais me segurar. Eu não consigo segurar a sensação dela desmoronando ao olhar para ela no espelho.

Minha cabeça repousa em suas costas enquanto eu luto para recuperar o fôlego.

Brenna começa a rir. — Isso definitivamente colocou um pouco de cor em minhas bochechas.

Eu sorrio e puxo seu vestido em volta dos seios. — Seja cuidadosa... vamos ter problemas se sairmos do hotel parecendo que acabamos de fazer sexo. 

— Você deveria ter pensado nisso antes de decidir me seduzir.

— Foi um risco calculado que valeu a pena.

Ela geme e vai para o banheiro. Eu me limpo, grato por ser uma solução muito fácil para mim. As roupas parecem boas, o cabelo está bom e estou esperando na sala da frente da suíte onde acabamos de fornicar quando uma mensagem chega no meu telefone.

Catherine: Sua limusine estará lá embaixo em cinco minutos. Jackson e eu vamos encontrar você no início do tapete vermelho, e eu vou te direcionar a partir daí. Jackson estará lá para apoiar Brenna.

No começo, eu realmente não tinha certeza sobre isso, mas ela disse que a ótica de falar com outra pessoa seria muito melhor do que ficar ali apenas olhando para mim.

Eu: Entendi.

Catherine: Não se atrase. Literalmente, não há espaço para nada fora do cronograma.

Eu: Você deveria ter sido uma ditadora. Seu país teria tido sucesso.

Catherine: Vou considerar isso um elogio. E você tem três minutos agora. Comece a caminhar para o saguão.

— Brenna? — Eu chamo. — Você está bem? Você caiu? 

— Já vou!

Talvez fazer sexo antes de sair foi uma má ideia. — Baby, a limusine vai estar aqui em breve e estou com um pouco de medo da Catherine.

— Bem, você deveria ter medo de mim. Estou tentando eliminar algumas rugas. 

Sim, definitivamente foi uma má ideia. Devo solicitar a Catherine para adicionar isso na lista de ‘coisas que não devo fazer’ antes da instrução de não comer depois de se vestir.

— Certo, mas, a limusine e... temos que ir.

A porta do banheiro se abre. — Jacob Arrowood, você me fodeu sem sentido dez minutos atrás. Estou tentando ter certeza de que não tenho um milhão de fotos parecendo que aconteceu, ok? 

Por mais assustada que eu esteja de Catherine, Brenna está formidável agora. — Ok. Você sabe, apenas...

— Se você disser seja rápida, posso sufocar você com sua gravata borboleta ou amarrar você com ela.

— Se você quiser me amarrar mais tarde, estou bem com isso.

Ela dá um passo mais perto e se estabiliza. — Um minuto. Eu só tenho que consertar as costas. 

— Posso ajudar? — Eu pergunto, querendo ajudar, mas também querendo tocá-la novamente.

— Não, só me dê mais um minuto.

Eu aceno uma vez e saio para pegar nossas coisas. Eu posso ser útil. A bolsa dela está no balcão, onde tenho certeza que os dez assistentes que Catherine contratou para se certificar de que não fizemos nada de estúpido colocaram isso. Minha carteira, que não preciso, mas me recuso a não ter, e seus sapatos estão esperando na porta.

Começo a contar, mas a partir desse ponto, se chegar a sessenta segundos, já passamos de um minuto.

Trinta e um.

Trinta e dois.

Trinta e três.

Começo a tremer, sem saber qual das mulheres da minha vida preferiria ter na minha garganta, quando ela emerge.

Para qualquer outra pessoa, ela pareceria a mesma de antes, mas vejo que seu rosto está ligeiramente vermelho e seus olhos estão lacrimejantes. — Você está perfeita.

— Eu pareço atrasada.

— Sim, e vou culpar você se Catherine gritar comigo.

Ela revira os olhos. — Que cavalheiro você é.

Brenna vai até a porta e calça os sapatos. E embora eu tenha esse plano elaborado para esta noite, não quero esperar mais um segundo. Vê-la assim me faz querer que ela realmente saiba como me sinto antes de sairmos desta sala.

— Pronto? — Ela pergunta com a mão na maçaneta.

— Não.

— Não?

Eu me aproximo dela e me ajoelho, tirando o anel do bolso da camisa. — Eu tinha um plano para nós. Para você. Para hoje à noite. Depois da estreia, íamos a um bar na cobertura que aluguei. Existem milhares de rosas, velas e uma banda está vindo para tocar para nós. Tudo isso, cada detalhe foi definido, mas olhando para você agora, mal posso esperar mais um segundo, Brenna. 

Sua mão voa para a boca. — Jacob... 

— Eu te amo com cada parte de minha alma. Eu tinha certeza de que nunca encontraria ninguém porque não estava encontrando o que precisava, até encontrar você. Não quero andar no tapete vermelho com minha namorada a quem pretendo pedir em casamento. Quero que todo mundo veja que você vai ser minha esposa. Que eu escolho você e você me escolhe. Escolho te amar e estar com você todos os dias, a cada minuto, a cada segundo, porque você é a mulher mais magnífica que já conheci. Amo você, Brenna Allen. Você quer se casar comigo?

Uma lágrima cai por sua bochecha e ela assente. — Sim! Sim!

Coloco o anel em seu dedo e beijo seus lábios, sem me importar se borrar sua maquiagem, porque beijá-la é a única coisa que quero fazer.


EPÍLOGO

Brenna

Nove meses depois

— Só mais alguns empurrões, Brenna. — A médica diz enquanto segura meus joelhos separados.

— Eu te odeio, eu te odeio, eu te odeio. — Eu canto enquanto eu pressiono e tento empurrar essa criança para fora de mim.

Esta gravidez nunca deveria ter acontecido. No entanto, aqui estou eu, olhando para meu marido, o xingando por causa da maldita chance de 0,01% que se concretizou.

E Jacob estava presunçoso.

Não tínhamos conversado sobre ter ou não ter filhos. Honestamente, pensei que provavelmente faríamos, mas não imediatamente.

Eu queria tempo.

Eu já tinha começado um casamento com uma gravidez e, aparentemente, era para fazer de novo.

A única diferença é que Jacob e eu já nos amávamos. Não nos casamos só porque estávamos grávidos. Acho que existe esse bônus.

Jacob se inclina e beija minha testa. — Eu te amo, linda.

— Por favor, não me diga isso. Estou horrível agora. 

— Não para mim, você não está.

— Sem mentiras, Jacob.

Seus olhos vão para o médico e depois de volta para mim. — Ok, você está com uma aparência péssima, mas você está dando à luz a um bebê, e realmente, nenhuma mulher parece ótima durante um parto. No entanto, Catherine tem uma equipe pronta no minuto em que o bebê sair, e em sua primeira foto, você vai parecer que se agachou e o bebê saiu sem nenhum esforço. 

Eu olho para ele. — Você está tentando me fazer dar um soco em você?

Ele pelo menos tem a decência de parecer envergonhado. — Eu estava apenas lhe dizendo que ninguém além desta equipe de médicos e enfermeiras, que assinaram NDAs12, e eu, jamais saberá que você não se sente bonita. Eu acho que você é. Sempre. Você realmente é perfeita. 

Definitivamente vou dar um soco nele. O médico bate na minha perna. — Aí vem outra contração. Eu quero que você realmente empurre desta vez. Eu posso ver a cabeça do bebê. 

Não tenho escolha. A dor surge e eu aperto a mão de Jacob, empurrando com todas as minhas forças.

— Um pouco mais. — Ela insiste.

Eu tento. Juro que sim, mas é tão difícil e estou tão cansada. Cada músculo dói, e eu só quero que eles me abram porque esse garoto não está saindo sozinho. Sempre pensei que dar à luz deveria ser mais fácil com cada criança, mas me enganei.

— Eu não consigo! — Eu grito e recuo.

O médico tenta sorrir. — Você está indo bem. Tire alguns minutos para respirar. 

Os lábios de Jacob estão na minha têmpora. — Eu te amo, desculpe, eu te amo, vou comprar o que você quiser.

E então e eu olho para ele. — Qualquer coisa?

Ele concorda. 

— Eu quero que você compre uma vasectomia.

— Isso é um carro novo?

Eu olho para ele. — Não, e você sabe disso.

— Falaremos sobre isso em breve.

Meu peito arfa e sinto as pontadas começarem. — Quanto mais? — Eu pergunto, exausta e suada.

— Mais um grande empurrão para tirar a cabeça e depois os ombros. O bebê está bem aqui. 

— Pegue minha mão, Brenna, — Jacob diz, determinação vibrando em seus olhos verdes. — Estou aqui.

Eu respiro fundo algumas vezes, querendo que isso acabe. Foram nove horas de trabalho de parto e estou empurrando há vinte minutos. Quero dormir, mas mais do que isso, quero segurar esse bebezinho que veio na noite da estreia dele e causou um noivado muito, muito rápido.

— Estou pronta. — Digo ao médico.

Minha mandíbula se aperta e grito entre os dentes enquanto empurro com toda a minha força. Meus dedos apertam, puxando toda a força que posso dele.

— Você está bem aí, baby. Bem aqui.

— A cabeça está fora. Na próxima contração, empurre. 

Eu mal tenho tempo suficiente para recuperar o fôlego antes do próximo golpe. Eu seguro a mão de Jacob, pensando em todos os momentos que tivemos. A hora de pesca no riacho. O almoço que compartilhamos quando percebi que gostava dele. Penso nos jantares na casa, em nosso primeiro beijo e na roda-gigante. Todos os momentos, que estão ligados ao amor, que nos trouxeram a este momento. Onde fizemos um bebê. Nosso bebê que simboliza toda a beleza que vem de tempos de luta.

Empurro com mais força do que antes porque uma sensação de força renovada preenche meu corpo.

— É isso aí, baby! Você está indo tão bem! — A voz de Jacob está carregada de admiração.

Minha garganta está áspera e eu grito novamente.

E então, eu o ouço suspirar.

A dor se foi e eu me deito, me sentindo vazia, derrotada e triunfante.

— Você conseguiu. — Jacob beija minha bochecha. — Você conseguiu, linda.

O choro alto vem do pequeno bebê um segundo antes de o médico colocá-lo no meu peito.

— Ele está bem? — Eu pergunto.

Ele concorda. — Ele é perfeito.

O braço de Jacob envolve em volta de mim enquanto nós dois olhamos para o nosso pequeno menino.

— Jacob. — Eu digo, olhando para cima com a visão embaçada. — Ele é tão pequeno. Esqueci como eles são minúsculos. Nós temos um filho.

— Nós temos. E você me fez o homem mais feliz do mundo. 

Nós nos beijamos suavemente, ambas as nossas mãos tocando nosso filho de alguma forma.

A enfermeira volta para limpá-lo um pouco mais e fazer alguns exames. Jacob paira sobre ele, já tão protetor. Eles caminham de volta, o colocando de volta no meu peito.

— Precisamos de um nome. — Digo pela milionésima vez.

Este tem sido o grande debate na casa Arrowood. Sebastian quer que fiquemos com Mason, que é o personagem de Jacob no Navigator. Melanie quer chamá-lo de Eric para que tenhamos um tema da Pequena Sereia ou algo assim. Eu quero o nome de Caleb, mas Jacob, ele é o único que me deixa completamente perplexa. Felizmente, ele não quer um nome ridículo como Apple ou Compass. Ele não tem um nome que ame.

— Não tenho ideias. Nada vem à mente que possamos concordar. 

— Tudo bem, mas precisamos pensar em algo. Temos que concordar em algum ponto. 

Ele ri uma vez e passa a palma da mão sobre o cabelo de pêssego de nosso bebê. — Precisamos de um nome forte então.

— E Caleb não é?

— Ele não é um Caleb.

Eu quero gemer, mas em vez disso, olho para nosso filho e começo a tentar encaixar um nome nele.

— A única coisa em que concordamos é que queremos um nome irlandês. — Eu digo, e ele concorda.

Sua mãe nomeou os quatro meninos dessa maneira, e Sydney meio que seguiu isso. Eu também gostaria. Elizabeth Arrowood era uma mulher forte e extremamente sábia. Sua tradição deve ser mantida viva, mesmo que seja apenas dessa forma.

— Blaine? — Eu ofereço.

— Não. Maddox? 

Eu balancei minha cabeça. — E quanto a Sawyer?

Jacob bufa. — Sawyer Arrowood? Ele é o melhor amigo do Huck? 

— Parece um pouco... demais.

— Mason não é ruim. — Ele nunca foi realmente contra Mason. Adoro o nome, mas parece errado porque as pessoas vão pensar que está vinculado aos filmes dele.

— Conversamos sobre por que é uma má ideia.

— Eu sei.

Eu pressiono meus lábios na cabeça do bebê, fechando meus olhos enquanto inalo o doce perfume de bebê.

— Owen.

— Owen?

Eu olho para ele, e parece tão certo. Como se fosse para ele. — Ele é Owen. Olhe para ele. Ele é forte e um lutador. Ele lutou durante cinco anos de controle de natalidade apenas para estar aqui. Se bem me lembro, significa desejo, e ele claramente desejava estar aqui... 

— É perfeito. — Jacob concorda.

— Owen Arrowood.

Jacob me dá um beijo doce e depois beija a cabeça de Owen. — Qual é a verdade sobre uma flecha? — Ele pergunta. Eu luto contra o acúmulo de lágrimas. — Não importa quantas vezes você puxe o arco para trás, se você mantiver o foco e continuar mirando, sua flecha irá exatamente onde deveria. — Ele olha para mim, um sorriso em seus lindos lábios. — Eu sei que a minha fez.


CENA BÔNUS

Jacob

— Você está pronto para isso? É uma grande noite — digo a Sebastian enquanto ele olha para o palco.

— Estou pronto.

— Quebre uma perna, filho.

Ele sorri e me dá um tapinha no braço. — É bom ter um diretor que realmente sabe o que está fazendo.

Eu rolo meus olhos e rio suavemente. — É bom que seu diretor tenha atores que realmente sabem como atuar.

Ele me dá um sorriso e depois vai para o seu lugar entre o elenco. É uma loucura estarmos aqui, quinze anos desde a primeira peça que eu deveria dirigir, e Sebastian está em sua noite de estreia na Broadway. Não sei se poderia estar mais orgulhoso dele do que estou agora. Ele seguiu seu sonho, trabalhou duro e o fez sem nenhuma ajuda minha.

Vou para a frente do teatro, onde Brenna, meus irmãos e cunhadas estão esperando. Brenna e eu viemos ontem à noite. Owen vai ficar com os Allen, pois eles basicamente adotaram nosso filho como neto também e ele tem um jogo de futebol amanhã. O que dá a mim e à minha adorável esposa uma noite na cidade.

— Você o viu antes? — Sean pergunta.

— Sim, ele parece pronto.

Brenna sorri para mim. — Você parece nervoso.

— Eu estou. Este é um grande papel a cumprir. 

Connor ri. — Porque era seu?

— Certo.

Sebastian não está apenas em uma peça, ele é o protagonista de uma peça que é baseada em um filme que eu estrelei. Quando os escritores decidiram adaptá-la do filme para o palco, eu deveria saber que Sebastian faria um teste.

É loucura.

Brenna envolve a mão em meu braço. — Tenho certeza que ele fará justiça.

— Oh, eu sei que ele vai. Ele vai ficar melhor do que eu, é isso que me preocupa. 

Declan bufa. — É triste quando nossos filhos são melhores nas coisas do que nós.

Sydney sorri. — O Deacon já teve bons lucros este ano. Ele está trabalhando com um grande cliente que Declan não conseguiu. 

— Não brinca, — Sean concorda. — Eu juro, Austin vai explodir todos os meus recordes. Ele já o fez em seu ano de estreia. 

Devney balança a cabeça e olha para Brenna. — Se eles deixassem as mulheres jogarem na MLB, ele realmente precisaria se preocupar.

— Na verdade, Cassandra é melhor do que qualquer um de nós nos esportes, — concorda Sean. — Eu garanto que ela vai acabar nas Olimpíadas ou algo assim.

A filha deles é um gênio. Essa é a única palavra que pode descrever com precisão seu talento nos esportes. Não importa o que ela tente, ela se destaca. Ela já está sendo escolhida para o softball da faculdade e está apenas no ensino médio. É uma loucura, mas ela é realmente talentosa.

— Talvez eles tenham esportes profissionais para mulheres até então. Você sabe, verdadeiras que são realmente financiadas. 

— Bem, se alguém vai lutar por isso, é Hadley, — Connor diz com orgulho. — Ela estava no tribunal hoje com o novo escritório de advocacia com o qual ela assinou, lutando contra uma questão dos direitos das mulheres.

Syd sorri. — Ela é muito impressionante. Ela está indo bem no escritório de advocacia. 

Minhas sobrinhas e sobrinhos são impressionantes, se você me perguntar. Hadley saiu da faculdade de direito com um único objetivo: lutar por causas importantes. Ela não tem medo de ninguém em seu caminho porque ela vai derrubá-los. Depois de tudo que viu sua mãe passar, os problemas e a proteção das mulheres foram para onde seu coração a levou.

Ela acabou de se mudar para Nova York há cerca de um ano e já está fazendo seu nome.

— Eu não posso acreditar que ela é tão nova nisso também, — Ellie diz. — Eu odeio que ela viva aqui sozinha.

— Ela não está realmente sozinha, — Brenna a lembra. — Melanie é sua colega de quarto.

Bem na hora. — Mãe, pai. — A voz de Melanie chama atrás de nós. — Desculpe estou atrasada!

E nada é tão impressionante quanto meus filhos. Nenhuma coisa. Nunca pensei que ser padrasto seria assim, mas é incrível. Eles me chamam de pai, principalmente porque foi estranho para eles não o fazerem quando Owen o fez e porque eu os tratei da mesma forma. Ninguém em nossa casa recebe tratamento especial, independentemente de sua linhagem. Depois que Owen apareceu, tornou-se natural ser totalmente pai deles, o que foi a maior bênção da minha vida.

— Ei, querida — eu digo enquanto beijo sua bochecha.

— Você está muito bonito.

Eu sorrio. — Eu estou vestido com o melhor.

— Bem, eu tento.

Brenna a abraça e depois bagunça seu cabelo. — Você está trabalhando demais. Quando foi a última vez que você cortou o cabelo? 

Melanie balança a cabeça. — Estou bem. Estou ocupada com a nova linha que será lançada na próxima semana. Vou cortar o cabelo quando acabar. Essa cor fica ótima em você. 

— Eu amo o design e a designer.

Melanie enrubesce um pouco. — Eu queria que você se sentisse linda e não exagerada.

Eu puxo Brenna para o meu lado. — Ela é sempre linda.

Seus olhos azuis olham para os meus, e o amor que vejo é o suficiente para me deixar de joelhos. — E você é perfeito.

— Apenas para você.

Connor geme. — Você pensaria que depois de tanto tempo eles seriam menos nojentos em público.

Eu olho para ele com uma sobrancelha levantada. — Diga-me qual de vocês ama menos sua esposa do que no dia em que se casou com ela? Qualquer um? Vocês todos não olham para elas e se perguntam o que diabos nós fizemos neste mundo para merecê-las? 

— Todo dia maldito — Declan responde.

— De verdade — Sean concorda.

Connor dá de ombros. — Eu sei que ainda não a mereço.

— Exatamente. Então, sim, eu amo minha esposa. Eu a deixo saber. Eu não dou a mínima se todas as câmeras estão clicando, na verdade, eu espero que sim. — Eu pego seu rosto em minhas mãos e a beijo. Depois de um segundo, eu me afasto, olhando para ela. — Espero que todos vejam o quanto eu te amo.

As mãos de Brenna repousam no meu peito. — Eu sei que o faço.

Melanie faz um som de engasgo. — Vocês são realmente adoráveis, mas tão nojentos.

Eu puxo as duas meninas para o meu lado. — É só porque eu amo muito todos vocês.

Essa é a coisa sobre nossas vidas agora. Aquela vontade que meu pai fez, aquela sentença de voltar para casa que parecia um castigo, acabou sendo um presente. Não estou o perdoando o suficiente para pensar que ele fez isso para nosso benefício, mas funcionou assim, e acho que era minha mãe. Se alguém poderia ter pegado os quatro meninos quebrados e consertado eles, era ela.

Ela nos trouxe de volta para casa, nos fez lidar com nossos demônios e nos guiou para encontrar uma maneira de viver a vida que estávamos negando a nós mesmos, cheia de amor, boas mulheres e crianças.

Só então, Hadley chega. — Eu sinto muito pelo atraso! Tive um depoimento e... de qualquer maneira, estou aqui agora. — Ela beija todas as nossas bochechas e sorri brilhantemente. — Todo mundo está parecendo elegante e nem um pouco como se você tivesse acabado de sair da fazenda.

Connor balança a cabeça. — Não somos todos gente da cidade.

— Por favor, pai, você nem vai tentar isso.

Hadley é provavelmente um dos poucos nova-iorquinos que tem um cavalo alugado. Ela não estava nem mesmo disposta a entreter por não ter acesso a passeios quando ela precisava.

Ele a puxa para perto, beija sua têmpora. — Sim, sim, eu sei, você não pode tirar o país da garota.

— Nunca.

Conversamos um pouco mais, todos perguntando sobre as novidades. Estou dirigindo meu primeiro filme este ano. O consultório particular de Brenna está prosperando, pois ela descobriu que gostava de aconselhar casais de celebridades. Saltitamos entre nossa casa em Sugarloaf durante a maior parte do ano e Hollywood no verão. Isso mantém as crianças com os pés no chão e lembrando de suas raízes, além de nos dar a chance de ser uma família normal.

Não que alguém seja normal nesta tripulação.

— Pronto para entrar? — Declan pergunta.

Enquanto minha família entra e pega a quarta fileira, olhando para o palco, eu percebo o quão sortudo eu sou.

Eu tenho meus irmãos.

Eu tenho meus filhos.

E eu tenho Brenna.

Tudo que eu pensei que nunca teria está nesta sala. Uma vida de felicidade. Uma família pela qual daria minha vida. E amor. Tanto porra de amor que eu poderia me afogar nisso.

Eu me inclino, pegando a mão dela na minha. — Obrigado.

A confusão surge em seus olhos. — Por?

— Tudo. Você me deu tudo.


NOTA DA AUTORA

Muito obrigada por ter vindo nesta jornada comigo. Os irmãos Arrowood possuíram todo o meu coração e alma. Nem posso começar a dizer o quão agridoce esse final é para mim.

Enquanto eu estava escrevendo o acidente de avião de Jacob, Jessica falou comigo. Muito, muito alto. Aqui estava essa garota, lutando para ser tão forte porque esse era o seu trabalho, e preocupada em morrer. Estou muito animada para anunciar que a próxima série começará com Jessica Walker e Grayson Parkerson (você DEVE saber esse sobrenome do livro de Sean)! Espero que você esteja pronto para ir para a nossa próxima cidade pequena porque Return to Us13 está chegando e vai ser MUITO bom!


AGRADECIMENTOS

Para meu marido e filhos. Você se sacrifica muito por mim para continuar a viver meu sonho. Dias e noites em que estou ausente, mesmo quando estou aqui. Eu estou trabalhando nisso. Eu prometo. Eu te amo mais do que minha própria vida.

Meus leitores. Não posso agradecer o suficiente. Ainda me surpreende que você leia minhas palavras. Vocês se tornaram parte do meu coração e alma.

Bloggers: Não acho que vocês entendam o que fazem pelo mundo dos livros. Não é um trabalho pelo qual você é pago. É algo que você ama e faz por causa disso. Obrigado do fundo do meu coração.

Minha leitora beta Melissa Saneholtz: Querido Deus, não sei como você ainda fala comigo depois de todo o inferno que fiz você passar. Sua opinião e capacidade de entender minha mente, mesmo quando eu não me surpreendo. Se não fosse por nossos telefonemas, não consigo imaginar onde estaria este livro. Obrigado por me ajudar a desemaranhar a teia do meu cérebro.

Minha assistente, Christy Peckham: Quantas vezes uma pessoa pode ser demitida e continuar voltando? Acho que estamos ficando sem tempo. Não, mas de verdade, eu não poderia imaginar minha vida sem você. Você é um pé no saco, mas é por sua causa que eu não desmoronei.

Sommer Stein, por mais uma vez fazer essas capas perfeitas e ainda me amando depois que brigamos, porque mudei de ideia um bilhão de vezes.

Michele Ficht e Julia Griffis por sempre encontrarem todos os erros de digitação e erros malucos.

Melanie Harlow, obrigada por ser a Glinda para minha Elphaba ou Ethel para minha Lucy. Sua amizade significa muito para mim e adoro escrever com você. Eu me sinto tão abençoado por ter você em minha vida.

Livros Bait, Crew e Corinne Michaels – amo você mais do que você jamais imaginará.

Minha agente, Kimberly Brower, estou muito feliz por ter você em minha equipe. Obrigado por sua orientação e apoio.

Melissa Erickson, você é incrível. Eu amo seu rosto. Obrigado por sempre falar comigo sobre a borda que é muito alta.

Para meus narradores, Vanessa Edwin e Sebastian York, vocês são os melhores e estou muito honrado em trabalhar com vocês. Você dá vida à minha história e sempre consegue fazer os audiobooks mais mágicos.

Andi Arndt, embora você não esteja narrando essa, sinto que essa jornada é parcialmente nossa. Sua amizade nestes últimos anos só cresceu e eu amo muito seu coração. Obrigado por sempre estar comigo. Para muitos mais shows e nevou em festas do pijama.

Vi, Claire, Chelle, Mandi, Amy, Kristy, Penelope, Kyla, Rachel, Tijan, Alessandra, Laurelin, Devney, Jessica, Carrie Ann, Kennedy, Lauren, Susan, Sarina, Beth, Julia e Natasha – Obrigado por manter me esforçando para ser melhor e me amando incondicionalmente. Não há autoras irmãs melhores do que todas vocês.


Notas
[?1]

 SAT: Teste de aptidão escolar.


[?2]

 Esquicho.


[?3]

 Craphead: Pessoa estúpida


[?4]

 ATV: Veículo para todo terreno = Quadriciclo


[?5]

 Stud: Viga, poste de madeira.


[?6]

Hell-no: De jeito nenhum.


[?7]

Dobrar a bandeiras: É uma homenagem prestada nos Estados Unidos aos que morrem enquanto trabalhavam servindo o país.


[?8]

Pensacola: Cidade no estado da Flórida.


[?9]

 CGI: Imagens geradas por computador.


[?10]

 Pretzel: Pãezinhos em forma de laço.


[?11]

Mason: Potes de vidros


[?12]

NDA: Um acordo de sigilo.


[?13]

Significado não oficial: Devolva para nós

