
 A graça de Deus
 Bernard Malamud
 Companhia das Letras, 1986
 Literatura norte-americana - romance

Título original:  God's Grace

Tradução: Isa  Mara Lando

 Companhia das Letras, 1986
 Literatura norte-americana - romance

, 216 p.

Digitalização: Thiago Cerejeira.

Revisão: Ana Maria Santiago.

Março de 2015.

Contracapa

Calvin Cohn está vivo. Graças a um  erro de Deus. Um Deus que, irritado  com os descaminhos que levaram a humanidade a um holocausto nuclear, se  cansa e resolve
acabar com todas as  formas de vida animal. Para isto faz  desabar sobre a Terra um segundo e  devastador dilúvio.

Único sobrevivente a essa catástrofe,  Calvin Cohn - um estranho Robinson  Crusoé ou um Noé às avessas - tenta  construir, na companhia de uma comunidade de chimpanzés,
um novo  homem e uma nova sociedade.

Cheio de graça e emoção, satírico e  elegante, Bernard Malamud criou nesse seu último romance uma verdadeira  fábula para adultos: no começo engraçada e afetuosa.
No final profundamente comovente!

Orelhas

Em seus 72 anos de vida e 36 de  solitário labor literário, Bernard  Malamud ou Bem - como era  chamado na intimidade - procurou falar em nome dos  simples e perplexos,
o perdedor  triunfa, o vencedor se  destroça, o  marginal se redime, o insensível  passa a perguntar, Deus falha e o  homem cresce. Uma constante  costura de cada
conto e novela  numa única ironia que nada tem  de ceticismo, ao contrário, pura  certeza de que a aventura  humana é bem mais sutil do que  parece. A transposição
desse  axioma para dezenas de pequenas  e grandes narrativas é feita sem  grandiloqüências,  despojadamente, tocando em vez  de empurrar, insinuando ao invés  de
proclamar. Malamud  procurou apenas isso e o fez com  maestria. Abdicou do estrépito,  preferiu a voz mansa, sobretudo a  graça. Percebeu a caprichosa  ligação entre
o desgraçado e o  engraçado, e com ela fez a mola  da sua obra. Foi bem sucedido,  compreendido, apreciado e  criticado. Nenhum exagero. Mas,  de repente, ao sumir
de cena  percebe-se o vazio que deixou.  Disfarçadamente trabalhou a  melancolia, ao desaparecer  deixou-a disponível.

Alberto Dines


Bernard Malamud nasceu em  1914 no Brooklyn - Nova York.  Estudou na Universidade de  Columbia, trabalhou em vários  tipos de empregos antes de  começar a lecionar
em 1939.  Seu primeiro romance,  The Natural, foi publicado em  1952, seguido de The Assistant  (1957) com o qual recebeu vários  prêmios literários.  Durante sua
carreira, escreveu  inúmeros contos e romances e foi  premiado duas vezes com o  National Book Award, além de  ter merecido com The Fixer o  prêmio Pulitzer, um
dos mais  prestigiosos dos E.U.A.

Bernard Malamud faleceu em  março de 1986. A Graça de  Deus, publicado originalmente  em 1982, é seu último romance.


Nota da digitalização

Este livro, em formato digital, destina-se ao uso exclusivo de  deficientes visuais, não podendo ser copiado ou utilizado para qualquer fim lucrativo. Ignorar tal
advertência significa violar  a lei nº 9610, de 19 de fevereiro de 1998, que regulamenta os  direitos autorais no Brasil.


BERNARD MALAMUD

A GRAÇA DE DEUS

Tradução: ISA MARA LANDO

Copyright (c) Bernard Malamud, 1982.

Não é permitida  a venda em Portugal.

Título original:  God's Grace

Capa:
Takashi Fukushima

Revisão:
Carlos Tomio Kurata
Marcelo Neves Morales
Telma Domingues

Dados de Catalogação na Publicação (CIP) internacional

(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Malamud, Bernard, 1914-1986.

IM196g
A graça de Deus / Bernard Malamud ; tradução Isa  Mara Lando. - São Paulo : Companhia das Letras,
1986.

1. Romance estadunidense I. Título.

186-1733

CDD -813.5

Índices para catálogo sistemático:

1. Romances : Século 20 : Literatura estadunidense 813.5
2. Século 20 : Romances : Literatura estadunidense 813.5

1986
Editora Schwarcz Ltda.
Rua Barra Funda, 296
01152 - São Paulo - SP
Fones: (011) 825.5286 e 67-9161



Para Diarmuid Russell,

que já se foi;
e para Rose Russell.


ÍNDICE

O Dilúvio, 13
A Ilha de Cohn, 37
A Árvore-Escola, 89
A Virgem nas Árvores, 135
A Voz do Profeta, 165
A Misericórdia Divina, 203
Posfácio - O Que Vem Depois Não Importa (Um  Perfil)  - Alberto Dines, 207



O Santo, bendito seja, atirou uma pedra no mar e dela o mundo  foi criado.

R. YITZHAQ NAPPAHA

Deparei-me com os horríveis restos de um festim canibal.

ROBINSON CRUSOÉ

Ninguém parecia saber de onde vinha o nome de George.

JOHANSON, EDEY


Sou grato ao Centro de Estudos Avançados em Ciências do Comportamento pelo tempo e a hospitalidade que me dedicaram; a Carol Bain, Del Powers e Deanna Dejan pelos 
serviços de secretariado  e processamento de texto; e a Eleanor Moore, que datilografou as  primeiras versões desta história em Bennington, Vermont,

Li muitos livros para escrever este mas, devo muito, em especial, a The Last Trial (O Juizo Final) de Shalom Spiegel e In the  Shadow o! Man Sombra do Homem) de 
Jane Goodall.


O DILÚVIO

Esta é aquela história. Elevavam-se os mares em altas ondas, repletos de detritos. O céu opaco reverberava, rubro  Pó e cinzas voavam ao vento que circundava a Terra 
Os oceanos, carregados, inclinavam-se de um lado para o  outro, inundando a Terra crestada sob uma lua que brilhava  como a luz do dia

Chovia uma negra chuva oleosa. Lá não havia ninguém.

No final, depois da guerra termonuclear entre os Djankis  e os Ruskis, em conseqüência da qual haviam destruído a si  mesmos bem como, insanos, a todos os outros 
habitantes da  Terra, falou Deus através de uma resplandecente fenda numa  bulbosa nuvem negra a Calvin Cohn, o paleontologista, que  dentre todos os homens milagrosamente 
sobrevivera num escangalhado navio oceanográfico, enquanto os agitados mares  jogavam de lá para cá.

E assim disse:  - Não creia, sr. Cohn, que tenho um rosto visível; não  sou desse tipo. Mas se puder, imagine-Me. Lamento dizer que  foi por um minúsculo engano 
que o senhor escapou da destruição. Apesar de Meu, o lapso não foi sério; um erro grave  poderia ter feito desandar todo o universo. O cosmos foi concebido

13

de tal forma que Eu próprio não sei o que se passa em  todos os lugares. Não é a perfeição, embora Eu, é claro, seja  ' perfeito. Foi assim que organizei minha mente.

- E o fato de que o senhor por casualidade continue  existindo, sr. Cohn,  quando ninguém mais sobrevive, apesar  de embaraçoso para Mim não tem nada a ver com seus 
estudos rabínicos - nem tampouco, aliás, com sua decisão de  abandoná-los.

- Esse assunto era de seu interesse apenas, e não quero  que o senhor alimente falsas expectativas. Inevitavelmente,  meu objetivo é retificar o erro que concebi.

- Não desejo atormentá-lo, mas sim uma vez mais afirmar causa e efeito. Isso não passa de um sistema dentro de  outro sistema; porém dependo dele para manter uma 
certa  ordem. O homem, após ter fracassado em utilizar para fins  adequados as suas possibilidades e a minha boa vontade, destruiu a si mesmo; portanto, em verdade, 
o mesmo se deu com  o senhor.

Cohn, tremendo e pingando água em sua roupa de mergulho emborrachada, queixou-se amargamente:

- Depois do Teu Primeiro Holocausto Tu prometeste  que não haveria mais dilúvios. "Nunca mais haverá um dilúvio para destruir a Terra." Foi essa a Tua Aliança com 
Noé e  todas as criaturas vivas. E em vez disso, Tu tornaste a abrir a  água. Todos os que não se consumiram nas chamas afogaram-se em amargas águas, e um Segundo 
Dilúvio agora cobre a  Terra.

Deus assim falou:  - Tudo isso foi pré-Toró, antes das tábuas da lei. Não  houve Holocausto algum, apenas causa e efeito. Depois que  criei o homem Eu não sabia 
como ele haveria de Me decepcionar, com que violência, corrupção, blasfêmia, bestialidade  e pecados que vão além de tudo que se possa acreditar. Dessa  forma ele 
próprio se conspurcou. Eu não havia previsto a que  extensão isso chegaria.

14

- A atual Devastação, que termina em fumaça e pó, é  conseqüência da autotraição do homem. Desde o início, quando lhes dei o dom da vida, tinham uma perversa avidez 
pela  morte. Por  fim pensei: dar-lhes-ei a morte, já que estão imersos no mal.

- E destruíram minha obra, as condições para sua sobrevivência: o doce ar que lhes dei para respirar; a fresca água  com que os abençoei para beber e banhar-se; 
a fértil Terra  verde. Os homens dilaceraram meu ozônio, carbonizaram  meu oxigênio, acidificaram minha refrescante chuva. Agora  afrontam meu cosmos. Quanto mais 
ainda deverá suportar o  Senhor?

- Fiz o homem para ser livre, mas sua liberdade, mal  utilizada, o destruiu. Em suma, o mal predominou sobre o  bem. O Segundo Dilúvio, este que agora começa a amainar 
na  Terra devastada, foram os próprios homens que provocaram.  Não estavam vivendo de acordo com a Aliança.

- Portanto deixei-os exterminarem-se a si próprios. Eles  inventaram a maneira; eu desviei o rosto. O fato de o senhor  ter continuado a viver, lamento dizer, sr. 
Cohn, não passou de  um erro marginal. Coisas assim acontecem.

- Senhor - implorou Calvin Cohn, um homem de um  metro e sessenta e cinco, trinta e tantos anos, com os joelhos  escorrendo água. - Não é que eu tivesse escolha. 
Estava no  fundo do mar ocupando-me de meu trabalho quando veio a  Devastação. Já que ainda estou vivo, seria justo que Tu me  deixasses viver. Um novo fato cria 
uma nova condição. Lamento profundamente que o homem tenha insultado um destino mais digno, mas ainda assim consideraria um favor se Tu  me permitisses viver.

- Essa não pode ser minha intenção, sr. Cohn. Minha  cólera diminuiu mas minha paciência não é infinita. No passado muitas vezes lhes perdoei o mal; agora, porém, 
não farei  isso. Desta vez não haverá nenhum Noé, nenhuma exceção,  seja virtuosa ou não. Embora Me doa dizê-lo, tenho que eliminá-lo; é justo. Contudo, em virtude 
do Meu erro, Eu lhe

15

concederei algum tempo para se recompor e ficar em paz. Portanto trate de viver depressa - respire fundo e siga o seu caminho. Para além disso nada mais o espera. 
São essas as minhas palavras.

- Está escrito no Sanedrin*1 - Cohn arriscou-se a dizer  - "Aquele que salva uma vida, é como se salvasse o mundo."

Cohn implorou outro favor desse tipo.  - Embora o mundo tenha sido salvo, ele não pôde salvar a si mesmo. Eu não o salvarei outra vez. Não sou um Deus  tribal; sou 
o Senhor do Universo. Isso implica mais responsabilidades inter-relacionadas do que o senhor possa imaginar.

Cohn então pediu um milagre.  - Os milagres - retrucou Deus - vão só até um certo  ponto. Uma vez proclamado, um milagre tem  suas limitações.  O homem precisaria 
de mais que um milagre.

Com um estalido o Senhor fechou a fenda na nuvem. Era  invisível, uma luz de onde se projetava uma voz; nenhum sinal  de coroa divina, barba prateada, olho inquiridor 
- a imagem  em que o homem sempre procurara a sua própria. A nuvem  bulbosa afastou-se, altaneira, e desapareceu.

Uma fria escuridão.baixou sobre a Terra; ou era a poeira  que se adensava ou a noite que já caía. Calvin Cohn estava  só, abandonado. Quando levantou a cabeça o 
silêncio quase  lhe quebrou o pescoço.

Lutando para ficar em pé, ergueu o punho contra o céu  enegrecido.

- Deus nos fez quem somos.  Uma saraivada de pedras o fez dançar; mas quem sabe  fosse sua imaginação. Contudo as que lhe atingiam a cabeça  doíam.

Cohn caiu de joelhos, temendo a ira de Deus. Seus dentes  castanholavam; tremia como se dedos gelados lhe tocassem a  nuca. Retratando-se de suas palavras iradas, 
disse:

*1. Sanedrin - tratado que regulamentava as cortes e tribunais religiosos judaicos. (N. T.)

16

- Não sou secularista, embora tenha minhas dúvidas.  Einstein disse que Deus não joga dados com  o universo; se ele  acreditava nisso talvez eu possa acreditar também. 
Aceito  Tuas condições, mas por favor não reduza demais o meu  tempo.

A nave desmantelada e enferrujada, com um mastro quebrado, vagava por mares borrascosos. Dentre todos os homens  só Calvin Cohn continuava vivo, apaixonadamente 
decidido a  sobreviver.

Pouco depois da aurora um desbotado arco-íris apareceu  no céu turvo. Embora parecesse que uma nesga do arco estava  partida, como se uma boca triangular tivesse 
arrancado uma  mordida multicor, Cohn chorou e rejubilou-se. Parecia um  bom sinal, e ele precisava disso.

O navio oceanográfico Rebeca Q, uma escuna reformada  com casco de ferro e motor a diesel, munida de dois mastros  com grandes velas dos quais um só permanecia ereto, 
vagava à  deriva quando o Dilúvio amainou - Dilúvio feito pelo homem, conforme Cohn fora informado, e não enviado por Deus.

As águas retrocederam. Tinham se elevado a ponto de  aniquilar todos os remanescentes da espécie humana; agora  lentamente baixavam. Cohn imaginava o navio arruinado 
flutuando sobre cemitérios de cidades afogadas, com suas intrincadas cúspides - Calcutá, Tóquio; Londres na inundada ilha  britânica. Mas não ficaria surpreso se 
ainda estivessem, ele e a  nave, vagando no ultrajado Pacífico, sob cujas ondas raivosas  estivera sentado num pequeno submersível observando o leito  do mar, no 
instante em que o oceano refulgiu, estremeceu e  espumou; quando se abateu a devastação nuclear, levantando  imensos vagalhões que engoliam e cuspiam a escuna com 
seu  casco enferrujado.

Pouco tempo depois Cohn emergira do mar.  Seus colegas cientistas - imaginava em especial o dr.  Walther Bünder partindo às pressas com sua valise previamente

17

arrumada, o charuto cubano preso nos dentes - assim  como os tripulantes e os oficiais que administravam a embarcação haviam todos desaparecido, aparentemente sem 
nenhum  traço de bondade ou cortesia. O descaso que manifestaram  por Cohn o indignara, se bem que reconhecia agora que ao  deixá-lo para trás na verdade o tinham 
salvo.

Descera ao fundo do mar vinte minutos antes que os mísseis começassem a voar e atingir um ao outro; quando emergiu do leito do oceano, a guerra, instantânea e totalmente 
catastrófica, já havia terminado; a humanidade destruíra a si  própria. Os botes e a maioria dos coletes salva-vidas tinham  desaparecido - sobravam alguns apenas, 
espalhados pelo  convés. Cohn encontrou um barquinho de borracha amarela,  já inflado e colocado ali como que especialmente para ele;  perdoou-lhes portanto a deserção, 
causada pelo pânico.

Ficara preso no submersível que balançava de um lado  para o outro por um tempo que lhe pareceu de várias horas,  depois  que se acendera a luz de PERIGO e o rouco 
alarme  dera o sinal de EMERGIR. O pequeno submarino ia e vinha  em grandes arcos ensandedidos; os movimentos pendulares revolviam-lhe o estômago, enchendo-o de 
terror. Sentiu por fim  que o guincho movido a vapor começava a içá-lo devagar; parou depois por vários minutos; trouxe-o enfim à tona.

A subida foi medonha. Via milhares de peixes enlouquecidos batendo as bocas cegas contra sua janela iluminada.  Cohn desligou a lâmpada e o brilhante submersível 
se elevou  na escuridão aquosa. Quando chegou ao convés na superfície  do mar ninguém apareceu para amarrar o diminuto submarino, e ajudá-lo a sair. Ficara dando 
voltas e mais voltas nas  ondas espumantes, terrivelmente mareado, tentando escapar,  até conseguir sair pela escotilha e cair na água vomitando.

Conseguiu subir pela escada metálica presa ao casco do  Rebeca Q. Os quatro botes salva-vidas tinham desaparecido;  suas cordas pendiam como fios de espaguete. O 
céu estava  turvo de cinzas e reflexos das chamas; o oceano, denso, com  estrias de peixes em decomposição e corpos de animais boiando.

18

Quando o cheiro de carne morta o assaltou, Cohn por fim  compreendeu o que acontecera. Sentiu um horror doentio e  náuseas de desprezo pela raça humana. Dezenas 
de mísseis de  aço tinham mergulhado no fundo do mar e ali jaziam como  grandes excrementos fumegantes.

Por que sobrevivera, Cohn não sabia dizer; tampouco fazia idéia de por quanto tempo mais poderia continuar. Parecia inútil fazer um exame de radiação. Alguns sobreviveram 
depois de Hiroxima; outros não. O que tem de acontecer  acontece.

Na cabine de comunicações Cohn viu uma mensagem rabiscada num pedaço de papelão amassado. Ficou sabendo do  que já sabia: a humanidade se autodestruíra.

O arco-íris, lembrou-se, fora o sinal de Deus a Noé de  que não enviaria outro dilúvio para a Terra. Eram assim, então,  os sinais, as Alianças?

Almas mortas flutuavam em mares estagnados. O Rebeca Q vagava a esmo entre cardumes de peixes podres, abrindo caminho por algas enegrecidas e bolsões de limo.

Com o mastro partido por um raio e envolto nas velas  tombadas, a escuna oceanográfica aproximou-se de costas  vulcânicas, enquanto Cohn dormia com o coração pesado 
como  um morto. A nave afastou-se da terra inundada antes que ele  despertasse.

Acordou enlutado, pranteando o fim do ser humano, da  existência humana, de todas as vidas perdidas. Enumerou todas as pessoas de quem se lembrava e também as que 
não  conhecera mas cujos nomes tinha ouvido. Lamentou o fim da  civilização, da bondade, da ousadia, da alegria, de tudo que o  homem fizera de bom.

Cohn encolerizou-se contra Deus, que destruíra Seu próprio sonho. A guerra era do homem; o Dilúvio, de Deus.  Quando pensava em Deus ouvia o fragor do trovão e às 
vezes  se escondia.

19

O céu era antigo - quantas vezes a Terra se transformara enquanto o mesmo céu a observava? Nunca houvera  tanto espaço no espaço. Nunca ele se sentira tão desolado.

Laboriosamente Cohn colava selos em álbuns, rememorando nações perdidas; lançava dardos num alvo vermelho e  branco no salão de jogos; lia até seus olhos se tornarem 
bolas  de cola grudadas às palavras. Ouvia discos no gramofone portátil de seu pai, o rabino. Continuava, por assim dizer, tocando em frente.

Os motores do navio tinham parado de funcionar; não  havia eletricidade. Parecia inútil tentar ativar o gerador enferrujado de bordo; havia, porém, gás engarrafado 
para cozinhar.

Nos dias bons Cohn contava histórias para si mesmo,  acreditando que o Senhor o deixaria viver se dissesse as palavras certas. Ou vivesse da maneira certa. Mas como 
isso seria  possível sem outra vida humana por perto? Apenas Deus e ele  "em luta", Cohn tentando escapar da Sua difícil natureza?

(Ribombo do  trovão; Cohn se esconde.)  Não há como  superar o Senhor, que inventou a Sua própria existência. O Deus dos princípios. Ele quisera começar;  portanto, 
começara. Combustão espontânea? Os princípios  estavam muito além das Primeiras Causas. Assim sendo, onde  teria Deus começado?

Quem era Ele? Era preciso ver o Seu rosto para dizer à  imagem de Quem o homem fora criado, e isso ninguém podia  fazer. Moisés, que chegara  perto, O vira através 
de névoa e  chamas. Ou de uma fenda num imenso rochedo onde o Senhor o tinha colocado. E Deus, aproximando-se do rochedo  envolto em Sua própria luz, cobriu a fenda 
com Sua mão ao  passar; retirou então a mão e Moisés viu claramente as infinitas costas do Senhor.

Verei algum dia a Sua face? Deus parecia sentir necessidade de falar com os homens. Precisava de adoração, e até  mesmo homens sem nenhuma fé tinham ansiado por 
adorá-Lo.

Cohn somava colunas de números a esmo. Começou e  logo rasgou um diário num caderno. Para exercitar-se trotava

20

de lá para cá ao longo dos cinqüenta metros do convés, saltando obstáculos: o mastro  caído, as velas de lona, os instrumentos de observação, de navegação, de perfuração; 
toneladas de grossas cordas cobertas de algas, de cracas, de estrelas do mar, de detritos oceânicos. Apesar de sua pequena estatura e das pernas um pouco arqueadas, 
Cohn fora atleta na  Escola Secundária de Staten Island.

O rádio estava morto. Cohn falava sozinho; sentia falta  da voz humana.

"O que se pode esperar desta vida de desolação?"  - Mais vida?  "Continuar vivo, sozinho, para sempre?"  - É necessária uma costela para se fazer uma Eva.  "Você 
se vê como Adão?"  - Se houver vaga para o cargo.  Aonde quer que fosse raramente chovia; as pesadas chuvas já tinham servido, e ido embora. O tempo agora era seco 
e  o dilúvio amainava, mas não amainava a ira de Cohn pela  destruição que Deus  forjara. Por que a vida humana significa  tão pouco para Ele? Por Ele não a ter 
vivido? E se Jesus tinha vivido, por que não Lhe tinha contado a respeito? Cohn  pensou que levaria Ambos a um tribunal de justiça se pudesse.

(Terríveis trovões; passou dias escondido.)  A água potável escasseava. Parte do tanque de armazenamento vazara no mar, aumentando a água oceânica. O  amargo, salgado 
mar. Havia comida em abundância, mas ele  comia sem apetite.

Cohn, perito em determinar o tempo geológico e biológico nos microfósseis extraídos do leito do mar, mal conseguia  reconhecer as estrelas visíveis no céu. Não sabia 
se orientar e  limitava-se a adivinhar em qual ponto estaria daquele mundo  aquoso; tampouco sabia governar o Rebeca Q, embora estudasse com diligência os manuais 
de manutenção da maquinaria e do sistema elétrico da embarcação. Que diferença  fazia pilotar ou não, já que não havia nenhum lugar seco para

21

onde ir? Ia aonde o levava a estropiada nave, perguntando-se  se deveria nadar caso ela afundasse.

Num dia tedioso e abafado Cohn teve a impressão de que  não estava mais no Pacífico. Não conseguiu imaginar onde  estaria. O que devo fazer, sozinho dentre todos 
os homens  nesta Terra devastada?

Jurou que continuaria a viver, a despeito do colérico Deus  que o deixava viver por um fio e a qualquer momento poderia  puxá-lo de volta.

Ouviu certa vez um temível rufiar de asas, e quando levantou os olhos esperando contemplar um anjo resplandecente, viu um pedaço rasgado de céu azul com o formato 
de  uma mão enrugada.

Cohn ajoelhou-se e orou. Nenhuma voz falou. Nenhum  vento soprou.

Numa noite enluarada Calvin Cohn, tremendo em seu  sono, sentiu uma presença a bordo, seguramente não a sua.  Sentou-se na cama, pensando em sua jovem esposa falecida. 
Era ela quem estava dirigindo o carro, não Cohn. Ele a pranteara, entre todos os gut pranteara.

Teve medo que Deus, com seu chapéu de açougueiro, estivesse prestes a bater na porta. Pelo motivo final: "Garotão,  chegou a hora", ou sugerindo, talvez, que Cohn 
se preparasse.  Seria eliminado, dissera Deus, embora não executado. Por  que, então, isso não acontecera enquanto dormia? Vai-se para  a cama e acorda-se morto. 
Ou estaria impressionado com algo  que nem era real, deixando que o medo lhe apertasse a garganta?

Ou seria essa sensação de uma outra presença nada mais  que uma premonição de terra firme sob as águas que baixavam - pomba trazendo no bico um galhinho de oliveira? 
Ou  corvo grasnando: "Terra a vista! Vestir as calças"?

Olhou pelo vidro da escotilha; a luz da Lua se derramava  sobre o manso mar noturno. Nada mais.

22

Antes de deitar no beliche calçou os tênis listrados de azul  e verde e com sua lanterna espiou em todas as cabines e laboratórios sob o convés. Ouviu estalos e 
rangidos ao rondar pelos  aposentos úmidos; mas nenhuma visita nem visitação.

Acordou com o som de um chorinho fraco; acendeu a  lanterna e esforçou-se para escutar.

Imaginou que poderia ser algum objeto quebrado que  rangia ao balançar na brisa noturna, mas parecia o vagido de  um bebê. O navio não levara nenhuma criança nem 
mulher  grávida.

Com uma vela acesa na mão, Cohn encostou o ouvido na  porta de cada cabine. Seria um gato? Não encontrara nenhum  a bordo. Seria, então, nada mais que um choro ouvido 
em  sonho?

Em pé na sua cabine, um grito à distância o sobressaltou.  Alarido de pássaro ao ver o navio se aproximar da costa? Impossível: não havia mais aves vivas. No Gênesis, 
Deus, por  ocasião do Primeiro Dilúvio, destruíra todos os seres vivos;  queimara-os, afogara-os ou matara-os de fome, exceto os que  se salvaram na Arca. Contudo 
se Cohn tinha escapado o mesmo poderia ter sucedido com algum pássaro ou camundongo.

Pela manhã afixou um bilhete no quadro de avisos do  salão de jogos. "Quem quer que você seja, por gentileza entre  em contato com Calvin Cohn na cabine A-11. Nenhum 
mal  lhe sucederá."

Em seguida esquentou uma panela de água no fogão a  gás e naquele mesmo momento desistiu de continuar a barbear-se. Todos os suprimentos escasseavam. Drenou a água 
que ainda havia no tanque rachado que tentara soldar sem  êxito, e transferiu-a para um barril de madeira que encontrara  na despensa. Ao cair da noite quase um 
oitavo da água do  barril tinha desaparecido. Aquilo não era pássaro nenhum.

Quem teria bebido? Cohn temia a pergunta tanto quanto  qualquer resposta. Pregou três tábuas sobre a boca do barril.

23

Quando queria beber levantava uma e em seguida tornava a  pregá-la.

Naquela noite antes do escurecer sentiu-se um pouco irritado na cozinha ao preparar uma omelete com ovos em pó.  Sentia que estava sendo observado. Um olho humano? 
Sua  pele arrepiou-se. Mas fora informado por uma Fonte Fidedigna de que era o único homem vivo no mundo, e assim persuadiu-se a manter a calma. Comeu os ovos com 
um pãozinho  velho, fazendo descer a comida com alguns goles de água.  Estava refletindo sobre os prazeres de um cigarro quando  acreditou perceber um ligeiro movimento 
da porta do armário  sob a pia da cozinha.

Quem seria?  A pergunta o amedrontou. Procurou em volta uma faca  de açougueiro e contentou-se com um longo garfo de cozinha  preso à parede. Empunhando-o como uma 
arma, deu um  passo à frente e com um puxão abriu a porta metálica.

O guincho agudo de um animal fez seu coração disparar.  Cohn pensou em persegui-lo pelo ar mas num impulso olhou  dentro do armário debaixo da pia. Não acreditou 
no que viu:  um pequeno chimpanzé de olhos brilhantes e assustados, espremido entre- as garrafas de desinfetante, sorrindo, debilmente e guinchando, hu-hu. Em volta 
do pescoço, tinha uma  compressa de tecido toda puída.

- Quem é você? - gritou Cohn, emocionado com sua  pergunta, por estar inquirindo a um outro ser vivo. Uma  criança-chimpanzé viva, mais um erro do Próprio Deus? 
A  Máquina Universal, desligada por uma fração de cosmi-segundo, permite que um filhote de macaco também sobreviva?

Sendo assim, o leque das possibilidades se expandia. O  estado de espírito de Cohn melhorou. Sentia-se mais como o  velho Cohn.

O chimpanzé, afastando o garfo com um tapa, pulou fora  do armário e saiu em disparada, caminhando sobre as quatro  patas. Empurrou uma porta basculante, mas esta 
não se moveu. Correu para trás de uma mesa de tampo metálico, escalou

24

as prateleiras da parede e empoleirou-se na mais alta,  guinchando sem parar. Tagarelava como um leiloeiro encorajando os compradores, enquanto esperava o próximo 
lance  de Cohn. Ao mesmo tempo parecia  discursar com veemência;  tinha seus direitos, melhor deixá-lo.

Cohn  manteve a distância. Calculou que o chimpanzé devia ser do dr. Walther Bünder; ouvira dizer que o cientista  mantinha um macaco na cabine, mas nunca vira o 
animal e se  esquecera de sua existência. Ouvira contar que o doutor o levava a passear no convés tarde da noite, e o macaquinho urinava no oceano.

Lá na prateleira de cima o macaco fazia sinais, querendo dizer alguma coisa: batia repetidas vezes com os dedos na boca dentuça. A mensagem era clara; Cohn ofereceu-lhe 
seu próprio copo, com a água que nele restava. Aceitando-a, o chimpanzé bebeu com sofreguidão. Limpou o fundo do copo com seu longo dedo; chupou então o dedo e jogou 
o copo de volta a Cohn. Guinchando para chamar atenção,  bateu de novo na boca, mas Cohn o advertiu: nada mais de  água até a hora de dormir.

Estavam se comunicando!  Sentado num banquinho da cozinha, Calvin Cohn observava o chimpanzé, que, cauteloso, lhe devolvia o olhar. Dava  a impressão de ser um animal 
capaz de reflexão séria, de ter  grande inteligência. Descendo pelas prateleiras, foi andando  sobre as costas das mãos em direção a Cohn, parecendo um  pouco sem 
graça, tagarelando nervosamente enquanto o outro, imóvel, o observava.

O animalzinho montou então no colo de Cohn e tentou  mamar através de sua camiseta, mas Cohn, constrangido,  afastou-o: "Comporte-se!". O macaquinho sentou-se, coçando 
a barriga como se tivesse passado a vida inteira no colo de  Cohn e pago o aluguel pontualmente.

Era um esperto menininho de pernas tortas, com um rosto  expressivo e afetuoso, agora que o medo que sentia de Cohn parecia ter diminuído. Pesava uns trinta quilos, 
uma criaturinha

25

de crânio grande, enormes orelhas, nariz achatado e olhos escuros e curiosos, cercados por órbitas ossudas. Tinha o pêlo  castanho, todo desgrenhado. Parecia esperto, 
otimista, objetivo; não dizia tudo o que sabia. Sentava-se no colo de Cohn como querendo dizer que há muito conhecia a raça humana e  não a desprezava de todo. Explorando 
os pêlos de  seu corpo  deparava-se às vezes com algum bocado saboroso e comia-o  com interesse. Ofereceu um desses petiscos a Cohn, que declinou respeitosamente.

Sentindo necessidade de confiar num amigo, Cohn contou ao macaquinho que ambos tinham sido abandonados naquele navio estropiado, à mercê de um destino desconhecido.

Em resposta o chimpanzé bateu no peito com o punho,  fechando a palma da mão rosada. Cohn admirou-se: seria  protesto, lamentação - as duas coisas? O que quer que 
quisesse dizer, aquilo tinha um sentido, significava compreensão. A idéia de cultivar aquela aptidão no animal agradou ao  homem.

O que você me contaria se pudesse?  O estômago do pequeno chimpanzé começou a roncar.  Pulando do colo de Cohn, tomou sua mão e puxou-o até uma  cabine no convés 
fronteiro, uns nove metros adiante da de  Cohn.

Cohn limpara e secara seu quarto; este aqui estava encharcado e num estado totalmente caótico. O chão estava juncado de roupas de homem: camisas de seda, cuecas 
listradas,  meias pretas; dúzias de páginas datilografadas muito borradas, talvez parte do manuscrito de um livro, estavam grudadas ao tapete verde todo alagado. 
Em meio às roupas havia  vários cadernos molhados, um microscópio danificado, dois  instrumentos cirúrgicos enferrujados. Muitos livros úmidos,  com as páginas inchadas, 
também estavam jogados no chão.  Por respeito Cohn os recolocou nas prateleiras, auxiliado pelo  chimpanzé, que parecia gostar de imitar o que Cohn fazia. Vários 
daqueles livros versavam sobre macacos modernos e préhistóricos; um deles era um grosso volume sobre os grandes  simios,

26

de autoria do dr. Bünder. Os demais tratavam da paleontologia.

Examinando os quadros nas paredes brancas, Cohn deparou-se com uma foto colorida, bem manchada, que mostrava Walther Bünder, um homem de rosto redondo com uma  visão 
retilínea da vida. Usando um chapéu de palha dura,  o famoso cientista estava sentado numa poltrona segurando  um bebê chimpanzé de fraldas, sem dúvida o garoto 
que agora  acompanhava Cohn. Na foto o filhotinho usava no pescoço um  pequeno crucifixo prateado preso a uma fina corrente. Cohn  perguntou-se o que o doutor achava 
que aquilo podia significar para o macaquinho. Tentou então espiar debaixo da bandagem, mas o chimpanzé empurrou-lhe a mão. Quando Cohn  era criança sua mãe costumava 
amarrar-lhe uma compressa  no pescoço quando estava com as amígdalas inflamadas.

Cohn falara poucas vezes com o dr. Bünder, pois este não  era uma pessoa acessível. Porém, uma vez que a conversa começasse, portava-se com amabilidade, embora queixando-se 
de que as pessoas tinham tão pouco a dizer umas às outras.  Fora aluno de Konrad Lorenz e escrevera um texto clássico  sobre os grandes símios, antes de se interessar 
pelos peixes  pré-históricos. Disse ter se divorciado porque sua mulher produzira três filhas e nenhum filho. "Ela não atendeu às minhas  necessidades." Alegava 
que a esposa era tão responsável quanto ele pelo sexo das crianças. E não tinha se casado de novo  porque "egzencialmente" não confiava nas mulheres. Considerava-se 
um filósofo natural.

Cohn "teve que dizer" que tinha estudado para o rabinato, mas não fora tocado a fundo pela vocação - como fora  pela vocação de seu pai - e portanto em vez de rabino 
tornara-se paleontologista. O doutor ofereceu a Cohn um charuto cubano importado de Zurique.

Por que motivo o doutor não levara seu macaquinho consigo na hora final, Cohn não sabia dizer, a menos que o chimpanzé tivesse se escondido em pânico quando o alarme 
tocou e

27

seu dono não tivesse conseguido localizá-lo. Ou então o doutor, temendo por sua própria vida, abandonara o garotinho.

O que para ele foi perda para mim pode ser ganho, refletiu Cohn.

Próximo à cama do dr. Bünder havia uma pequena gaiola  de madeira de um metro e vinte de altura. Dentro, um pequeno tapete oriental todo molhado e dois pratos de 
lata enferrujados. O chimpanzé, como se quisesse demonstrar que vida  boa tinha levado, entrou na gaiola; bateu a porta e num impulso fechou o cadeado que estava 
pendurado no ferrolho.  Depois de um momento olhou para Cohn surpreso e envergonhado, como se tivesse, de fato, feito algo estúpido. Segurando  as barras de madeira 
com as duas mãos começou a sacudi-las  com violência.

Me tire daqui.  - Pense primeiro - aconselhou Cohn.  Revistou as roupas molhadas do doutor, procurando em  todos os bolsos, mas não conseguiu achar a chave da gaiola. 
Indicou através de gestos que teria que arrombar a porta.

O chimpanzé ergueu-se, ereto; exibia o peito e balançava  de um lado para o outro. De nada lhe valeu. Tentou então  fazer sinais com as mãos, mas Cohn abanou a cabeça: 
não  compreendia aquela linguagem. O animal discursava, irado;  aquela era a sua casa e ele a amava.

- Ou eu arrebento essa porta ou você fica aí pelo resto  da vida - disse Cohn.

O chimpanzé chutou a porta e deu um grito de dor. Segurou o pé, mostrando onde doía.

Pela primeira vez desde o Dia da Devastação Cohn riu  gostosamente.

O macaquinho matraqueava como se implorasse um rápido favor, mas Cohn arrebentou a porta de madeira com uma  botinada.

O chimpanzé, com o pêlo todo eriçado, pulou fora da  gaiola; agarrou o polegar direito de Cohn entre os caninos e  deu-lhe uma dentada.

28

Cohn reagiu com um grito rouco e deu-lhe um tapa no  rosto; imediatamente se arrependeu. Mas tudo terminou por  isso mesmo, pois mesmo com o dedo sangrando, Cohn 
pediu  desculpas.

O macaquinho mostrou o traseiro para Cohn, que instintivamente lhe deu umas palmadas. Depois fez um sinal como  se quisesse fazer o mesmo com Cohn; assim, este lhe 
apresentou a nádega direita e o animalzinho a tocou. Civilizado, pensou Cohn.

Num dos cadernos molhados, cujas folhas tinham que ser  separadas com todo o cuidado, numa escrita quase ilegível,  pois a tinta da caneta borrara - sem falar na 
difícil caligrafia  gótica do doutor - estava o registro do progresso do macaquinho no aprendizado da linguagem de sinais Ameslaii para  comunicação dos surdo-mudos. 
"Ele chá sabe todos os sinais  importantes. Está facendo óptimos prrogrressos." Enquanto  lia, o sotaque do doutor soava nos ouvidos de Cohn; parecia  escutá-lo 
falando  baixinho enquanto rabiscava as sentenças.

Calvin Cohn procurou uma lista ilustrada dos sinais daquela linguagem mas não conseguiu encontrar. Examinando  outro caderno molhado deu com mais informações sobre 
as  tentativas do dr. Bünder de ensinar o garoto a falar. Na última página encontrou uma anotação na caligrafia atormentada do cientista dizendo que estava ficando 
entediado com os  exercícios de linguagem de sinais, "apesar de que Gottlob devora tudo. Preciso lhe dar um desafio maior. Creio que ele  agorra já estar pronto 
para isso. É um rapaz e tanto".

Gottlob!*2  Esta era a última anotação no caderno, com data de uma  semana antes do Dia da Devastação.

Cohn não gostou do nome que o dr. Bünder pusera no  chimpanzé, que de nada suspeitava; não condizia com seu

*2. Gottlob - em alemão, "Graças a Deus", "Deus seja louvado". (N. T.)

29

tipo, batia solto na brisa. Estaria o doutor sendo paternalista  com seu menino ou tentando convertê-lo? Levando o macaco  pela mão peluda até sua cabine, Cohn pegou 
seu velho Pentateuco, sua Torá em hebraico e inglês que pouco antes pusera  para secar ao sol quente. Abriu-a a esmo e pousou o dedo  numa página enrugada. Informou 
então ao pequeno chimpanzé que tinha agora um nome mais adequado, que caía harmoniosamente bem com a personalidade que apresentava. Em  outras palavras, agora ele 
era Buz.

Contou ao macaquinho que Buz foi um dos descendentes  de Nahor, irmão de Abraão, o Patriarca; portanto um nome  de alto quilate e muito mais apropriado do que aquele 
que o  doutor lhe impusera.

Para sua surpresa, o chimpanzé pareceu discordar. Reagiu com raiva, batendo no peito e pulando, num ofegante protesto. Buz obviamente era temperamental.

Sua natureza, porém, em essência, era saudável. Já que  suas objeções não surtiam grande efeito, bocejou entediado e  trepou no beliche superior, onde depois de 
contar os dedos das  mãos e dos pés adormeceu profundamente, deitado de costas.

Dormindo, sua boca se retorcia; os movimentos de seus  olhos indicavam que estava sonhando. Estaria dando uma pedrada na cabeça de alguém? Mas sua expressão era 
inocente.

Cohn sentiu que poderiam tornar-se grandes amigos, possivelmente ser como irmãos.

A quem mais tenho?

Cohn trancou Buz na cabine do doutor e soltou-o de manhã para tomarem café juntos na cozinha.

Notou que o chimpanzé fizera suas necessidades em seu  prato de lata na gaiola. Sujeito esperto - adaptava-se às circunstâncias. Depois brincaram de esconde-esconde 
e Cohn o  rodou em círculos, segurando-o pelos longos braços magros,  no convés ensolarado que adernava de leve. Buz fechava os  olhos e abria a boca voando pelo 
ar.

30

Cohn gostou de brincar com ele mas preocupava-se com  as provisões de alimentos, que começavam a escassear. Os enlatados, excetuando cinco caixas de sardinhas, doze 
de feijão  cozido, três de atum e duas de pêssegos em calda, já tinham  terminado; havia, porém, grandes barricadas cheias de arroz  e farinha. O que o assustava 
era a água potável que ia sumindo; restavam apenas alguns galões no barril. Cohn a racionava, uma colherada por vez.

E se continuassem a vagar no vasto oceano sem nunca  aportar? O pior ainda estava por vir. Espere só até Deus descobrir Seu segundo errinho: que também Buz escapara 
temporariamente do destino final. Não que estivesse vivo quando  não devia estar, mas não havia expirado quando devia expirar. Ou será que Ele descobrira tudo e 
já estava fazendo planos? O Senhor era misterioso. Sua fala era silêncio; Sua presença, mistério. Fazia da vida um mistério, problemática para  quem quer que tentasse 
sobreviver.

Após uma semana as provisões de água já estavam quase  esgotadas. Cohn pensou em destilar água do mar, mas não  tinha equipamento. Além disso, o gás de cozinha também 
escasseava. Tentar passar o dia todo fervendo água e coletando  o vapor seria uma tarefa impossível. Contudo, se fossem obrigados a isso, fariam uma tentativa.

Se ao menos chovesse de novo - não um dilúvio, mas só  o suficiente para armazenar um pouco da preciosa água. Talvez tivesse feito mal em manter Buz a bordo; o chimpanzé 
comia como se estivesse morrendo de fome, e quando tinha  chance bebia duas vezes mais que Cohn. Será que deveria ter  chutado o macaco pela amurada? Para preservar 
a si próprio?  E teria conseguido?

Enquanto pensava em tomar medidas desesperadas, o  céu escureceu. Cohn arrastou para o convés o barril de água  quase vazio, Buz levou uma frigideira que encontrara 
embaixo e pôs-se a bater no instrumento com estardalhaço, como  invocando um Deus da chuva.

31

E como se o Deus da chuva em pessoa tivesse aparecido,  o vento se elevou com um gemido plangente e dentro de minutos o céu negro e denso despejava água na água. 
Altas ondas levantavam a escuna escangalhada e a jogavam no mar  revolto. A nau desgovernada mergulhava agora em ferozes e  turvas correntes, arrastada pelo furacão 
em direção ao sul.

O vento uivava, furioso. Cohn amarrara com firmeza o  chimpanzé ao mastro quebrado; o animalzinho já estava com  o rosto cinzento. O Rebeca Q mergulhava no pélago 
marítimo  e subia até o céu, na crista dos vagalhões sibilantes. Viam a  tempestade de olhos fechados; o macaquinho encharcado vomitava e choramingava.

Cohn, tremendo por dentro, temia que fossem varridos  para o mar encapelado. Afogar-se seria o fim, a última encharcada página da vida. Hoje pode ser o dia em que 
Ele nos  matará, se bem que, por que Ele complica tanto as coisas  quando pode nos despachar com um único raio? Missão cumprida, a Terra depurada de criaturas vivas, 
exceto talvez por  uma barata subnutrida debaixo de uma bacia de madeira em  Bombaim, que Ele exterminará com Seu spray da próxima  vez que ela mostrar a cabeça 
com suas antenas frenéticas. O  que O faz ser tão teatral? pensou Cohn. Aprazem ao Senhor  os espetáculos, as performances; gente em perigo é o seu mais  divertido 
circo. Agradam-Lhe as histórias tristes, com milhares de figurantes. Cohn escondeu a raiva que sentia do Senhor; moderou-a e tratou de ocultar seus pensamentos.

Depois de horas de angustiosa resistência, Calvin Cohn  viu a lenta noite desdobrar-se e o vento amainar aos poucos. O  mar aquietou-se, a tempestade serenou. Uma 
estrela branca  cintilava como uma pérola no céu claro. O chimpanzé já se  reanimara e escutava seus borborigmos com interesse. Qualquer voz o interessava. Tinham 
navegado para o sudeste após  o sul e vagavam agora na direção norte-nordeste. Cohn presumiu que haviam saído do Pacífico; mas em que parte do mundo estaremos?

Pela manhã o Sol ardia como um flamejante espelho de  bronze. Cohn desamarrou a si mesmo e a Buz, que logo o  abraçou com seus braços peludos. E beijaram-se. Naquele 
estado de espírito efusivo Buz introduziu dois dedos sob o pano  atado ao pescoço e puxou alguma coisa; passou a Cohn uma  cruzinha prateada numa corrente quebrada, 
talvez como presente.

32

Um Deus é suficiente, pensou Cohn. Mas em vez de  atirá-la na água enfiou-a no bolso.

Depressa o chimpanzé repassou todo seu repertório de  sinais, nenhum dos quais Cohn conhecia, embora conseguisse  deduzir dois ou três mais óbvios. E no convés o 
barril transbordava de água da chuva, ligeiramente salgada. Parecia que  o próprio navio buscava o fim da sua viagem mas tinha dificuldade em encontrá-lo.

O navio afundava, fazendo água pelo casco enferrujado.  Para ele seria uma surpresa se agüentasse mais um dia. E  onde estaria a  terra? Como a dizer veja! duas 
flores de jacarandá, de um azul quase violeta, apareceram na água lilás,  seguidas pela fronde de uma palmeira e dois brotos de bambu  cheios de folhas verdes.

Divisou também quatro peixes mortos, multicores; pensando que estavam vivos, sacudira na água turva um saco de  papel cheio de migalhas de pão. Os peixes nem estremeceram. 
O ar estava pesado e úmido. Cohn focalizou seu binóculo na  bruma à distância mas viu apenas a neblina em movimento.  Nenhum pássaro presente, seja albatroz ou pelicano; 
nenhuma  ave menor.

Examinou o bote de borracha amarela e coletou provisões  e instrumentos de artes e ofícios para levar à terra. Trouxe  vários livros preciosos e recolheu toda a 
água em recipientes  de dez galões. Já havia coletado, indo de cabine em cabine,  pilhas de roupa para todas as estações e todas as provisões que  conseguiu carregar; 
também um gramofone portátil a corda e

33

uma dúzia de discos 78 rotações, ainda inteiros, que há muito  haviam pertencido a seu pai, o rabino, que fora cantor de  sinagoga; muitas tábuas de madeira e uma 
caixa de ferramentas completas, com verrumas e sovelas. E levou também  uma pequena urna de um branco já amarelado, que continha  as cinzas de sua esposa grávida. 
Fora cremada antes da cremação universal - vontade dela, não de Cohn; ela sempre  parecia saber o que estava para acontecer.

Aquela noite, enquanto Buz e Cohn dormiam em seus  beliches, o navio estremeceu, fendeu-se com um estupendo  fragor e espatifou-se contra a terra. O chimpanzé foi 
atirado  fora da cama e começou a ganir na escuridão, mas Cohn acendeu uma vela e acalmou-o, dizendo-lhe que já não estariam  mais à mercê de um navio que soçobrava.

De madrugada Buz escorregou por uma corda e Cohn  desceu pela escada inclinada da escuna, pisando na superfície  enegrecida de um recife de coral coberto de algas, 
onde o Rebeca Q encalhara, partindo-se em dois pedaços dentados. Do  outro lado de um estreito canal via-se uma faixa de terra ao  longo do Mar, possivelmente uma 
ilha.

Buz baixou até a água e para grande surpresa de Cohn  começou a nadar, atravessando o canal até  a costa viçosa, repleta de árvores. Um chimpanzé nadando de costas? 
Chimpanzé gênio, pensou Cohn.

Seriam como irmãos, senão como pai e filho.  Chegando à costa, o macaco, todo molhado, colocou o  polegar em seu cômico nariz e abanou os dedos para Cohn.  Num passo 
despreocupado, embrenhou-se então na úmida floresta tropical sem sequer olhar para trás.

34

Horas mais tarde, depois de trazer para a costa verdejante o bote amarelo cheio de provisões e escondê-las na relva  alta e áspera, o exausto Cohn seguiu  Buz floresta 
adentro.  Achou que Deus afinal lhe permitira continuar a viver, do  contrário não consentiria que saísse do navio destroçado e chegasse até a costa.

35


A ILHA DE COHN

A primeira noite na ilha - o silêncio era irreal de tão  absoluto - Cohn passou numa árvore-candelabro de flores  escarlates, embora não houvesse mais animais selvagens 
dos  quais precisasse se esconder. Na floresta tropical nenhum pássaro cantava, nenhum inseto zumbia; serpente alguma rastejava no chão; nenhuma mariposa, morcego 
ou lagarto sobrevivera. O amigo Buz, aliás, também não; Cohn 'não vira mais  sinal do macaquinho. Quão desolado era o mundo; quão lúgubres as experiências, quando 
se é um só a experimentá-las.

Onde estavam os mortos? Vira ossos espalhados sobre  uma grande área de terreno. Não se tratava de fósseis. Todos  eram esqueletos de animais que haviam perecido 
na Devastação, entre os quais um pequeno leopardo e uma fêmea de  chimpanzé. Não encontrou ossos humanos; sentiu um renovado abandono, mas tratou de se manter ocupado 
explorando  a ilha.

Pela manhã descobriu - ali onde a floresta tropical contornava uma área de montanhas pedregosas e continuava para  o norte - várias cavernas numa escarpa de arenito 
amarelo  cheio de estrias; escolheu a maior delas, uma câmara formada  por duas grutas, para servir-lhe de abrigo. A escarpa, da altura de um prédio de cinco andares, 
apoiava-se no parapeito  verde e  lilás da montanha; era um penhasco com vários patamares, coroado por abundantes samambaias selvagens e pequenas

37

árvores recobertas de musgo; sobre toda a face da encosta pendiam cipós grossos como cordas.

Cohn escalou a escarpa sem dificuldade. A dois terços do  topo parou numa espécie de  pequena varanda e  contemplou a  vista que o rodeava: a oeste a floresta tropical, 
uma muralha  de vegetação úmida estendendo-se para o norte; a leste um  arvoredo mais esparso de árvores florescentes e campos cobertos de mato espesso, espraiando-se 
para a costa sul da ilha,  forrada de palmeiras selvagens de diversos tipos.

Do lado esquerdo da escarpa, que se assemelhava a uma  fortaleza vista da costa, despencava uma farta queda d'água  semelhante a uma cauda de cavalo, formando uma 
lagoa espumante ao bater no solo rochoso. Essa lagoa transbordava para  uma savana que descia em suave declive; para além dela a  floresta se estendia sobre uma 
sucessão de colinas até a costa  norte, onde Cohn e Buz haviam atracado num recife de coral.

Com essa visão de seus domínios, a princípio perturbadora mas logo cativante, o ânimo de Cohn melhorou.

Pôs-se a trabalhar com diligência, limpando a caverna da  frente, a menor das duas. Removeu grandes quantidades de  lama negra, muitas braçadas de cipós e trepadeiras 
emaranhadas e muitos baldes de pedras e areia molhada. Ao retirar  a terra descobriu duas plataformas naturais de pedra: uma ao  longo da abertura traseira, onde 
a caverna dava para a gruta  maior; a outra, quase uma mesa redonda de arenito, projetava-se da parede à esquerda de quem entrava na caverna e  servia como mesa 
de trabalho para todas as finalidades. Imaginou que a utilizaria para preparar a comida, montar e conservar objetos de que necessitasse; sobre ela podia também acender 
fogo para cozinhar.

A caverna, que teria seguramente cinco metros e meio de  altura, três de largura e seis de fundo, não mostrava marcas  de ter sido inundada pelo dilúvio. A marca 
aparecia na face  do penhasco, a uns nove metros de altura. Apesar do calor  úmido, Cohn acendeu uma fogueira para secar a gruta. Trouxera

38

uma grande quantidade de madeira, que transportara  com dificuldade desde o recife  - uma pilha de tábuas de diversos tipos e tamanhos, que conseguiu enfiar sob 
a longa  plataforma de pedra. Dali a uma semana pôs-se a trabalhar,  forrando uma parede inteira com prateleiras de três metros de  largura e dois palmos de fundo; 
nelas guardou todos os seus  pertences, deixando também espaço para outros objetos que  coletasse. Ocorreu-lhe que parecia ter certeza de que haveria  um futuro, 
fosse para melhor ou pior.

Com ajuda dos instrumentos de precisão que trouxera do  navio oceanográfico, que incluíam um teodolito, fez uma mesinha tosca, uma cama reforçada e uma cadeira de 
balanço  primitiva, com as  tábuas curvas de um barril. Construiu também uma cabana externa, próximo a um grupo de acácias de  flores brancas, a uns dez metros da 
caverna. Em três lados da  cabana fez paredes com galhos de árvores, deixando o quarto  lado aberto, pois gostava de olhar para o relvado coberto de  árvores que 
descia para o mar.

Cobriu a cabana com um teto de bambu e isolou o calor  com um telhado externo de folhas de palmeira entremeadas  com tiras de casca de árvore. Quando se cansava 
da caverna,  que era seu quarto, cozinha e sala de estar, sentava-se na cabana - um alpendre aberto, propício aos devaneios. Pendurou uma rede, feita com a lona 
de uma vela do navio, e muitas  vezes deitava-se ali, refletindo sobre seu destino solitário.

Posso chamar isto de vida?  Melhor que a morte.  Por que se incomodar?  - Porque continuo respirando.  Quando a umidade na cabana ficava intolerável, Cohn  descansava 
na caverna fresca, iluminada à noite por um lampião de querosene. Pensou em construir um portão para fechar a abertura oval; mas para quê, se não havia em volta 
nenhum animal inconveniente? E com portão ou sem portão o  Senhor sabia onde ele estava morando, caso ficasse com vonde

39

de fazer uma visitinha para conversar com o Seu pequeno  erro.

Uma ou duas semanas após sua chegada à ilha, Cohn  adoeceu, acometido de náuseas; sentia-se terrivelmente mal,  com dores de cabeça que lhe atingiam até os globos 
oculares.  Tremia de febre e vomitava sem parar, embora não comesse  nada. Suava e cheirava mal; perdia quantidades espantosas  de cabelo, que lhe caíam da cabeça 
enquanto jazia prostrado  no chão, estendido em cima de um velho sobretudo. Perdeu a  barba castanha, os pêlos do peito e da região púbica; não lhe  sobrou no corpo 
um único fio.

Deduziu que estava sofrendo de envenenamento por radiação, ou que fora atingido por feixes de raios X de alta potência, que trespassavam a dilacerada camada de ozônio. 
Será  esse ozônio de queijo suíço ou a vontade de Deus que está me  deixando doente? Talvez Ele saiba que ainda estou zangado  com Ele. Cohn achou melhor controlar 
seus pensamentos;  Aquele que conhece o canto do pássaro que voa pela imensidão pode saber também o que pensa C. Cohn. É melhor eu  ficar fora do alcance da Sua 
percepção extra-sensorial e/ou  Olho-Que-Vê. Mas mesmo doente como estou não vou bater  na Sua perigosa porta, mesmo que soubesse onde ela fica. Ele  que me procure 
se estiver disposto a conceder uma bênção  instantânea.

Cohn medicou-se com os recursos de que dispunha: aspirina com goles de água choca. Para forrar o estômago mastigava grãos de arroz cru, embora aparentemente não 
lhe fizessem nenhum bem. Vomitava tudo que ingeria; sujava-se  miseravelmente; sentia-se abandonado, proscrito, oprimido.  Não havia ninguém para se condoer da sina 
do pobre Cohn.  Não agüentaria aquilo por muito mais tempo. "Trate de viver  depressa", dissera o Senhor. "Respire fundo e siga o seu caminho." Como se concordasse, 
Calvin Cohn foi ficando inconsciente do mundo ao seu redor.

40

Em meio a uma longa noite de delírio, com mórbidos  intervalos de consciência e nenhum  desejo de continuar, amaldiçoando a mulher que lhe dera à luz e todos os 
que a auxiliaram naquela inglória tarefa, Cohn acordou na caverna da  frente, cheia de correntes de ar, sentindo a presença sensual  (que minha mãezinha me perdoe!) 
de uma mão que levantava  sua cabeça dolorida. Pareceu-lhe então que um delicioso elixir  de coco lhe descia pela garganta ressequida.

Na escuridão luzidia teve um pensamento estranho: quem  o estava auxiliando e alimentando era um deus negro, que  arquejava e grunhia enquanto lhe levava aos lábios 
debilitados  a metade aromática de um coco. Ou estaria ainda delirando e  essa sensação não passaria de uma ilusão, pensamento do  sonho.

- Buz? - murmurou, sem obter resposta. Inclinou-se  para tocar aquele deus, fosse deus ou animal; uma mão se  retraiu e sua cabeça bateu no chão. A dor disparou 
dez raios  que deixaram sua mente em total confusão.

Pela manhã encontrou no chão ao seu lado duas bananas  maduras, bem vermelhas, acompanhadas por quatro laranjas  macias. Tomou uma nas mãos macilentas, aspirando 
fundo o  aroma cítrico, fragrância cálida que lhe subiu à cabeça. Mordeu a casca e sugou o fruto até o fim. Pelo que lhe diziam seus  sentidos, Calvin Cohn continuava 
vivo. Tinha um sonho constante: estava sozinho no mundo, ou talvez em algum outro  lugar.

O enjôo voltou mas não voltou a criatura (ou quem quer  que fosse) que o alimentara. Cohn, ainda seriamente doente,  regurgitou toda a fruta que havia em seu estômago 
e entrou  em coma. Quanto  tempo resistiu, não saberia dizer; nem tampouco se recebera alguma visita. Quando saiu daquele estado  não conseguiu distinguir a experiência 
real daquilo que poderia ter sido. De qualquer forma, aqui estava Cohn, deitado no  chão morno, sentindo o sol quente e fitando o amplo céu da  ilha, sem nenhuma 
nuvem. Quem-quer-que-fosse o carregara

41

ou arrastara sobre seu casacão sujo para fora da caverna, e o  deitara na relva em frente à cabana; junto às acácias que cresciam à beira do bosque e da campina 
que se estendia até o  mar.

Cohn teve a impressão de ter ficado ali deitado por vários  dias, mal conseguindo se mexer, apenas olhando para o céu,  na esperança de recobrar a saúde e a existência. 
Quem-querque-o-protegia continuava a abastecê-lo com frutas de diversos tipos, enfeitadas com folhas de acácia e, a partir de ontem,  também mandiocas bem lavadas. 
Cohn, sem ter mais nada  com que se ocupar, forçava-se a mascar aquelas raízes amargas e cheias de goma, sentindo que o alimentavam. Perdera  muito peso e tinha 
medo de olhar para qualquer parte de seu  corpo. Mas sentia passar uma brisa quente, indicando que já  recobrara a substância; e quando tocava a cabeça para ver 
se  ainda estava no lugar, sentia os tufos de cabelo crescendo.  Felizmente poucas vezes choveu enquanto esteve deitado ao ar  livre; às vezes caía uma garoa fina.

Todos os dias apareciam as frutas e as raízes lavadas. Se  acordava cedo para ver quem o estava alimentando, invariavelmente não havia entrega. Adormecia e, mais 
tarde, quando  despertava, sua refeição estava ali, junto com um pedaço de  cana-de-açúcar. Cohn agradecia todos os dias ao seu benfeitor, mas não tinha o prazer 
de travar conhecimento com ele  ou ela.

Uma manhã, após devorar um desjejum de cinco frutas,  Cohn levantou-se e mergulhou na lagoa de água fresca formada pela catarata em forma de cauda de cavalo, da 
qual  jorrava uma fonte para a savana além do penhasco. Aqui se  banhara logo depois de chegar a essa parte da ilha, como para  comemorar sua chegada; banhava-se 
agora para purgar sua  doença.

Secou as pernas, sentado ao sol numa grande pedra, e  vestiu uma camisa de seda branca do dr. Bünder, sua própria  calça jeans e seus tênis de listras azuis e verdes. 
Gostava de

42

andar vestido; Adão provavelmente também acabou gostando  de sua folha de parreira.

Em seguida Calvin Cohn sentou-se ao ar livre em sua cadeira de balanço mas não conseguiu juntar forças para ler.  Fechou os olhos e estava sonhando com o sono quando 
ouviu  farfalhar uma das acácias de flores brancas. Levantando a  vista ficou feliz e surpreso ao ver Buz em pessoa, sentado num  dos galhos mais baixos da árvore, 
sem dar nenhuma atenção  ao seu velho amigo e mentor. Estava comendo uma frutinha  enrugada parecida com uma ameixa, com um miolo verde claro. Cohn, velho leitor 
de enciclopédias, logo identificou um  maracujá; Buz tinha mais quatro na palma rosada da mão.  Continuava usando o pano apodrecido em volta do pescoço,  como se 
lhe tivesse afeto. Agarrava-se ao tronco da árvore com  os ágeis dedos dos pés; seu falo e a carnuda bolsa escrotal  estavam visíveis, um equipamento mais que respeitável 
para  um garoto da sua idade.

Ao ver que Cohn o observava, Buz instintivamente soltou  um guincho e começou a matraquear, furioso, dirigindo-se à  indistinta criatura que via embaixo; em seguida, 
como se uma  lâmpada se tivesse acendido ao reconhecê-lo, pôs-se a chiar  amavelmente, como se conversasse. Cohn lhe disse algumas  palavras de boas-vindas, sem 
mencionar o fato de que o chimpanzé o tinha desertado, nem lamentar-se de seus recentes  infortúnios.

Notou que o pêlo de Buz o adornava agora em tufos irregulares; na cabeça estava bem mais ralo, deixando-o meio calvo. Não estava tão magro como Cohn mas era óbvio 
que estivera doente.

Respondendo com cortesia à saudação de Cohn, Buz atirou-lhe um maracujá, que lhe atingiu a cabeça e, mesmo sendo  uma fruta sem caroço, deixou-o em nocaute. O macaco, 
depois de comer os outros que tinha na mão, examinou com  curiosidade o corpo estendido de Cohn e por fim desceu da  árvore para atendê-lo.

43

Cohn disse o Kadish*3 por uma centena de almas cujos  nomes escolhera a esmo num exemplar muito manuseado da  lista telefônica de Manhattan, que pilhara no desmantelado 
Rebeca Q. Mantinha-o na caverna para lhe fazer companhia,  como uma espécie de "Livro dos Mortos".

Muitas vezes sentia um impulso de ler alto todos aqueles nomes. É necessário prestar reconhecimento aos mortos,  quando se respeita a vida. Resolveu dizer o Kadish 
pelo menos  uma vez por cada uma das pessoas listadas, embora segundo  as normas fosse necessário para tanto a presença de dez judeus vivos. Contudo, já que no mundo 
não havia dez, não era  pecado dizê-lo por meio de um único homem. Quem estava  contando?

Deus não disse nada.  Cohn disse o Kadish.  Há uma lenda no Midrash*4 segundo a qual Moisés não  queria morrer, apesar de sua assim chamada velhice. Era contra aquilo 
- com
todo o respeito, é claro.

- Senhor do Mundo! Deixa-me ficar, como um pássaro  que todos os dias voa aos quatro ventos para recolher seu alimento, e ao entardecer retorna ao ninho. Deixa-me 
ser como  um deles!

- Com a devida consideração pelos serviços prestados  - disse Deus - nada feito. Você está pedindo demais, e isso  atrapalha tudo. Deve-se fazer primeiro as coisas 
prioritárias.

Cohn disse o Kadish.  Já que tínhamos que chegar a esse terrível fim, por que nos criou o Deus Onisciente?  Alguns sábios disseram: para refletir a Sua luz. Deus 
gosta de saber que está presente.  Outros disseram: para criar a justiça na Terra; ou ao menos fazer uma tentativa.

*3. Kadish - Orado pelos mortos. (N. T.)

*4. Midrash - Antologia rabinice de comentários bíblicos. (N. T.)

44

Cohn pensou: era Ele o Autor do universo. Cada homem  é em si mesmo uma história. O Senhor do Universo gosta de  princípios e fins. Gosta de fins baseados em  princípios, 
e princípios em fins. Gosta de imaginar grandes finais e depois vêlos ir a pique. No começo gostava das partes mais suculentas,  em que os homens se debatiam entre 
o bem e o mal; depois,  contudo, parece que essas histórias O decepcionaram: quantas vezes, sem nem sequer fazer esforço, o mal triunfava. Não  era um efeito, mas 
uma condição assaz embaraçosa: a Sua  deficiente criação. O homem fora concebido com sutileza, mas  não tão bem executado. Juntos, o corpo e a alma se davam  mal.

Quem sabe da próxima vez. Cohn disse o Kadish.

Quando se recobrou dos efeitos da radiação, estava com  uma  barba castanha clara e o corpo esguio e moreno, porém  suas pernas curtas, um tanto tortas desde a infância, 
pareciam ainda mais arqueadas. Nenhuma vaca, nada de cálcio.  Um dia fez com Buz uma expedição no bote de borracha até o  atol de coral do lado noroeste da ilha, 
para ver o que poderiam  recuperar dos destroços do Rabeca Q. Inúmeros objetos úteis  eram muito grandes para serem transportados no bote, mas  conseguiram levar 
pilhas de coisas menores, uns duzentos quilos em cada viagem.

A escarpa da caverna ficava a uns oitocentos metros da  costa sul da ilha, do lado oposto ao recife de coral; assim, era  melhor trazer as provisões de bote, dando 
a volta na ilha, em  vez de carregá-las a pé pela floresta tropical, através de trilhas  tortuosas quase impossíveis de transpor. Antes de adoecer, Cohn já havia 
feito cinco viagens ao navio e recolhido muitos  objetos úteis. Em vista de seu destino incerto, achou que não  deveria deixar passar nada que pudesse servir.

Foi remando na proa do bote; Buz imitou  o amigo, manejando seu remo de alumínio do lado estibordo. Se o chimpanzé  dormitava, Cohn remava sozinho, com dificuldade.

45

Soprava uma brisa forte e o mar estava encapelado; levou  a metade da manhã para chegar até o recife. O navio encalhado, partido em dois, ainda estava no mesmo lugar, 
recebendo os borrifos das ondas que quebravam nos recifes.

Cohn já havia levado para a ilha a Obra Completa de  William Shakespeare, seu  velho Pentateuco, uma enciclopédia em um só volume, um bom dicionário e um exemplar 
- havia oito na cabine - de Os Grandes Símios, o clássico tratado do dr. Walther Bünder, que trazia três excelentes capítulos sobre o ciclo vital dos chimpanzés.

Selecionou dessa vez o Conselheiro Médico de Morris  Fishbein, As Alegrias da Cozinha Simples, o Manual da Boa  Carpintaria e diversos livros sobre paleontologia 
e geologia,  mais dois romances que tinham pertencido a sua esposa, que  descanse em paz. Para efeitos de entretenimento também considerou, mas logo descartou, o 
Manual de Técnicas Sexuais  para Solteiros, que encontrou na gaveta inferior da cômoda  do dr. Bünder.

Buz ficou com um abridor de latas, depois de conseguir  abrir com muita dificuldade uma lata de sardinhas portuguesas, que comeu até o fim, sem oferecer a Cohn nem 
um bocadinho sequer.'

O macaco insistiu em arrastar consigo a gaiola onde tinha  morado e à qual tinha grande apego. Acomodaram a carga no  bote da melhor maneira; com medo de sobrecarregá-lo, 
Cohn  deixou para trás quatro galões de óleo de linhaça, um vidro  grande de vitamina C e também sua máquina de escrever portátil, pois duvidava que ainda fosse 
escrever cartas. Quanto a  um diário, se fizesse um preferiria escrevê-lo com a própria  letra.

Tentou persuadir Buz a abandonar sua tola gaiola, mas o  chimpanzé, guinchando muito, à beira de um ataque de raiva,  não cedeu. Depois da viagem de volta, feita 
em águas mais  calmas, Buz foi arrastando a gaiola ao longo da praia e colina  acima, numa longa escalada até a caverna; guardou-a então,

46

sob a laje de pedra onde Cohn armazenava o restante da madeira e também um cesto de roupa suja e diversas vassouras e  esfregões que trouxera do navio.

Na próxima vez que voltaram ao recife - era uma manhã  nublada, após uma semana de chuva - Cohn chegou a pensar que haviam aportado no lugar errado, pois o navio 
não  estava mais lá. Mas era o recife certo, e o navio desaparecera.

O óleo, as vitaminas e a máquina  de escrever tinham sido  arrastados pelas águas. E Cohn sentiu tristeza pela perda definitiva do navio, o último lar que tivera 
naquele mundo sem  lar. Perdoou a Buz por querer conservar sua gaiola.

Para explorar a ilha Cohn fez diversas viagens de bote e  também expedições ao interior, acompanhado por Buz. Este  costumava locomover-se apoiando-se sobre as costas 
das mãos,  mas gostava também de andar pelos galhos das árvores e tinha  talento para isso, embora não tanto quanto os gibões, que  parecem até voar. Conseguia, 
contudo, trepar no topo de uma  árvore e de lá jogar-se no ar; agarrando-se em cipós da grossura de um braço, ficava suspenso lá no alto, antes de cair  sobre a 
próxima árvore. Cohn admirava sua habilidade em  mergulhar de uma árvore a outra sem nem pensar no que ia  fazer.

Na floresta tropical Buz sempre deixava Cohn para trás,  com a bússola na mão, tentando abrir caminho pela densa  vegetação que se emaranhava em sua roupa. Cohn 
empunhava  um belíssimo sabre francês da guerra franco-prussiana, maravilhosamente afiado, que o chimpanzé descobrira no baú do  dr. Bünder.

A densa floresta equatorial era coberta de galhos entrelaçados, cheios de folhas e musgos, engalanados por cipós que  pendiam formando grandes laços. Por esse teto 
de um verde  sombrio a luz do sol mal passava, projetando sombras no  chão. Rebentos de árvores asfixiavam um ao outro, lutando  para atingir a luz.

47

Em alguns lugares o solo da floresta se recobria de flores;  Cohn vislumbrou botões vermelhos, brancos e amarelos. Homens e animais tinham expirado, mas não as flores; 
o Senhor  amava suas cores e fragrâncias. Mas onde estavam os polinadores? A menos que tivesse sobrado por ali uma abelhinha - a graça de Deus  - frutificando as 
florzinhas. Cohn não sabia  de que maneira a vegetação continuava existindo sem insetos  nem outras criaturinhas para polinizar as plantas. Mas bem  podia imaginar: 
o Próprio Deus assumira o controle, com toda  a Sua criatividade. Até mesmo os frutos distorcidos que Cohn  ao chegar encontrara em muitas árvores haviam reassumido 
suas formas naturais. "Crescei", disse Ele, pois essa era a Sua  natureza. E as árvores e as flores brotavam e desabrochavam.

O Senhor se comprazia com os princípios, e em geral  principiava por eliminar aos poucos determinadas coisas, para  abrir espaço. A Criação logo criava multidões. 
O que estaria  Ele experimentando agora? Uns laivos de vida sem morte? As  bactérias, por exemplo, também continuavam a existir. Talvez essa ilha fosse o Paraíso; 
mas onde estariam todos aqueles  que, segundo se dizia, iriam viver na eternidade sem pagar  aluguel? Não se via nenhuma única criatura viva a se mover  por entre 
a vegetação exuberante; apenas um solitário cavalheiro judeu e um indefeso chimpanzé órfão, de quem por casualidade se tornara amigo num navio oceanográfico condenado 
a soçobrar.

Levaram por volta de duas semanas para contornar a ilha  no bote amarelo, acampando em terra à noite, alimentando-se  de frutas silvestres, raízes e cana-de-açúcar; 
onde não havia  riachos nem olhos d'água, bebiam água fresca que Buz encontrava nos ocos das árvores. Haviam iniciado essa jornada na  praia logo abaixo da caverna 
de Cohn, remando para o leste e  logo para o norte, em direção às montanhas. Pareceu a Cohn  que a ilha tinha o formato de uma garrafa bojuda, cujo fundo  se quebrara 
na recente Devastação, afundando no mar.

Remando para o oeste encontraram a costa norte, muito  acidentada, com uma série de pequenas baías e enseadas com

48

praias de areia grossa; chegando à boca da garrafa, meia dúzia de atóis protegiam a costa.

De tanto em tanto aportavam o bote na praia e passavam  o dia escavando as redondezas à procura de fósseis. Cohn tomava extensas anotações a respeito do que desenterravam; 
interessava-se em como os ossos pré-históricos iam parar num  lugar ou outro. Procurava homínidas e encontrou  vários tipos  de pequenos animais antigos. Descobriu 
alguns exemplares  surpreendentes e achou que deveria escrever um ou dois artigos, mesmo que fosse só para não perder o hábito. Lamentou  não ter salvo do mar sua 
máquina de escrever, perda causada  por uma confusão momentânea. Buz gostava de aumentar os  buracos pequenos e quebrar as pedras com a marreta de Cohn.  Quando 
dava com um osso interessante, fazia sinal a Cohn  para que viesse fazer a identificação. Até aquele momento tinham encontrado seis dentes de um Eohippus - um achado 
extraordinário -,  dois ossos da perna de um chimpanzé e um  maxilar de gorila, possivelmente da época pliocena. Também  um camundongo do período jurássico e um 
ancestral gigante  do quati, da época miocena. Era uma ilha bem antiga.

Pelo tipo de vegetação Cohn deduziu que deveria estar no  que havia sido o Oceano Índico, talvez perto da costa meridional da antiga África, possivelmente sobre 
um vulcão mais  ou menos extinto que entrara em erupção no fundo do mar.  Uma pena ter deixado no navio todo o equipamento de mergulho.

Calculou que a ilha devia ter uns 35 quilômetros de comprimento por talvez nove de largura, exceto na parte central,  onde se alargava, chegando a doze ou quinze, 
e na extremidade nordeste, onde se reduzia a uns três de largura por uns  cinco de comprido - a boca do frasco.

Pensando em nomes, teve a idéia  de chamá-la de Ilha da  Ponta Quebrada. Pensou também em Chimpanzé, em homenagem ao seu jovem amigo, mas acabou se decidindo por 
Ilha  de Cohn. Numa prainha estreita fincou uma tabuleta com o  nome do lugar; quando, porém, tornaram a embarcar no bote,

49

Cohn mudou de idéia e achou que deveria tirar a placa da  próxima vez que passasse por lá, para que o Senhor não o acusasse de hubris, vaidade.

Calculou que a ilha já fora seis ou sete quilômetros mais  comprida do que agora. No Dia da Devastação sofrera um  terremoto e parte das terras montanhosas fora 
arrancada,  afundando no mar. O que restara da ilha submergira na subida da maré - o primeiro estágio do Dilúvio Mundial do  qual só recentemente e aos poucos vinha 
se recuperando.

Provavelmente os habitantes da ilha, pescadores e agricultores que moravam nas aldeias espraiadas pelas colinas,  haviam corrido em pânico para as terras mais altas, 
e ao fugir  tinham  sido engolidos pela alta da maré, sofrendo o mesmo  destino daqueles que, paralisados de terror, tinham ficado  onde estavam.

Circundando de bote a costa norte, Cohn observara uma  floresta de copas de árvores mortas, cheias de folhas marrons,  que emergiam entre as ondas suaves até chegar 
à praia rochosa. Acreditou ver, a uma pequena distância, uma aldeia  submersa nas águas.

Poderia vê-la também o Senhor?

As chuvas de fim de outono caíram torrencialmente, em  gotas frias e polpudas; logo depois, numa segunda ou terceira  floração, brotaram da terra rios e  pequeninas 
flores alaranjadas e rosadas, assim como  outras enormes, cor de púrpura,  que Cohn jamais tinha visto.

A chuva continuou, com alguns períodos secos, possivelmente de outubro a dezembro e de março a maio - Cohn não  tinha certeza, pois não mantinha nenhum calendário; 
seu relógio parara e  ele se recusava a lhe dar corda. Procurava esticar o tempo, não subdividi-lo em pedacinhos. Talvez essa  forma de tempo estivesse mais próxima 
da duração do Senhor.  Não se importava muito com minutos ou com horas; nem tam-

50

pouco, depois da Criação, com dias, exceto o Shabat*5. Sua  confortável unidade de existência era o universo, que continuava resistindo.

À tarde a chuva amainava e Cohn saía com seu poncho de  lã marrom e seu chapéu de pele impermeável, em busca de  frutas.

Buz, que nadava quando necessário, não suportava a  umidade; ficava deprimido. Quando chovia forte, ficava sentado na caverna num estado semicatatônico, vendo a 
água escorrer. A chuva despencava como uma parede sólida, embaçando as árvores ao longe. Quando abrandava  saíam juntos;  e se acontecia de serem apanhados por uma 
nova tromba  d'água, o chimpanzé se abrigava debaixo de alguma árvore  frondosa, e ali ficava de braços cruzados, a cabeça baixa, o  pêlo do corpo repelindo a água. 
Era como se ficasse de luto  quando chovia.

Cohn queria saber por quê.  O macaco guinchava.  Cohn fez um mapa das árvores frutíferas, com anotações  sobre a época e a maneira com que davam fruto. As palmeiras 
produziam óleo, cocos, tâmaras e um tipo de nozes redondas e  duras. Buz catava cocos e os levava para a caverna, carregando quatro por vez contra o peito. Cohn 
abria-os com o  martelo, tirava a água e a guardava numa jarra para servir de  refresco e saboroso complemento à comida. Batendo com o  martelo transformava então 
a polpa do coco numa deliciosa  pasta que saboreavam como um doce, misturado com baunilha ou chocolate.

Buz levou Cohn a um pequeno bananal. Comiam as bananas cruas e às vezes fritas; Cohn também as colocava para  fermentar num barril, fazendo uma gostosa cerveja que 
Buz  apreciava muito. Colhiam também mangas quando era tempo,  mas Cohn descobriu que era alérgico a elas; apanhavam figos,

*5. Shabat - Sábado, dia do descanso. (N. T.)

51

maracujás, laranjas - mas não limões, dos quais não havia  nenhum tipo na ilha. Cohn cortava em pedaços todas essas  frutas, exceto as mangas, e misturando pedaços 
de coco e  mandioca fazia deliciosas saladas. Colocou uma espécie de  gaiola de vime dentro do riacho frio que corria para além do  lago e a utilizava como geladeira. 
Comiam duas vezes por dia;  ninguém passava fome.

Apesar do insulto mortal que a Terra sofrera, continuava  dando flores e frutos, fato que dava um ponto positivo para  Deus. Cohn se  tornara frutívoro, exceto quando 
as frutas  estavam verdes ou escasseavam - felizmente não por muito tempo, já que as coletavam e armazenavam por períodos bastante  longos.

Quando não havia nada para comer abriam latas de sardinha ou atum. Embora o macaquinho apreciasse essas iguarias, Cohn sentia que estaria violando a ética se as 
comesse.  Fizera um voto de nunca mais ingerir algo que já havia sido  uma criatura viva.

Portanto cozinhava arroz e, com a farinha trazida do navio, fazia bolachas ázimas - já que não havia fermento  - semelhantes à  matzá*6, assando-as em pedras achatadas 
colocadas no fogo. A gruta maior agia como ventilador, e de vez  em quando vinha dali um vento úmido não muito agradável.

Buz partia em pedaços pequenos aquelas bolachas finas,  muitas vezes queimadas; era incapaz de comer com apetite  aquele pão de arroz feito por Cohn, a menos que 
completasse  o prato com um punhado de folhas, fazendo uma safadinha a  seu gosto.

O fim do outono trouxe meses sombrios de frio e umidade: Cohn não esperava aquela baixa na temperatura. Usava  ceroulas, meias de lã e seu sobretudo por cima de 
dois suéteres,

*6. Matzá - Pão ázimo que os judeus comem durante os sete dias da Páscoa, como lembrança do Êxodo do Egito e da peregrinação pelo deserto. (N. T.)

52

e permitia que Buz pegasse seu poncho quando quisesse.  Cohn suspeitava que algo de estranho alterara o clima - talvez as cinzas do mundo destruído, aprisionadas 
pelos ventos  atmosféricos.

O resultado era um clima mais frio e também mais quente  que o normal; Cohn se perguntava às vezes se a vegetação  continuaria a agüentar caso Deus desviasse a vista 
por alguns  segundos celestiais. E se a floresta tropical ficasse negra e  expirasse? Cohn se preocupava com a possibilidade da vinda  de uma nova idade do gelo, 
algo improvável numa ilha equatorial daquele tamanho com aquele tipo de clima; mas o Senhor tinha Seus misteriosos caminhos e não estava disposto a  explicá-los.

Cohn isolou a caverna contra o frio da melhor maneira  possível; com dois sacos de cimento e algumas pedras que  quebrou com a marreta, fechou a abertura entre as 
duas grutas, fazendo uma meia-parede de um metro e oitenta de altura. Isso deixava espaço para a ventilação, especialmente  importante quando queimavam madeira úmida, 
que soltava  muita fumaça. Mas a caverna era confortável e nos dias secos  tinha cheiro de grama; nos dias úmidos, recendia  a floresta  molhada. Para dormir acrescentou 
quatro  pernas à  cama que  já construíra, e fez um colchão de ramos cobertos com uma  camada de folhas de mimosa; por cima colocou uma lona, e  como cobertor usava 
seu sobretudo.

Buz, no entanto, quando não estava chovendo preferia  deitar-se numa acácia das proximidades; quando chovia à  noite dormia em sua velha gaiola, apesar de ter crescido 
meio  palmo desde que travara conhecimento com seu amigo. Quando este o levantava pelos braços, a cabeça do macaquinho lhe  chegava até o peito, peito aliás bem 
mais estreito que o de  Buz. Embora suas pernas fossem naturalmente arqueadas, o  chimpanzé se locomovia com rapidez, equilibrando-se com  facilidade e dando impulso 
para frente com as costas das mãos  no chão. Quando brincavam de apostar corrida Cohn invariavelmente ficava para trás.

53

Brincavam de pegador, esconde-esconde e uma variação  do jogo de bola de gude que consistia em rolar uma noz fazendo-a embocar no buraco. Buz gostava imensamente 
desse  jogo que Cohn lhe havia ensinado, embora rolasse sua noz de  maneira desajeitada; Cohn muitas vezes o deixava ganhar, rolando a sua com tanta força que passava 
do buraco. Para Buz  não fazia diferença de que modo vinha a vitória contanto que  fosse ele o vencedor. Costumava grunhir quando comia; de vez  em quando dançava, 
e se Cohn lhe fazia cócegas, reagia fazendo cócegas nele também. Cohn gostava de rir loucamente  - isso combinava com a situação geral. E muitas vezes pensava: que 
excelente amigo seria Buz se pudesse falar!

Com a chegada da primavera, Cohn, usando um velho  quepe militar para proteger a cabeça do sol, labutava com  pedras e galhos de árvores mortas para desviar o riacho 
que  corria da queda d'água, atravessando a savana ao pé das colinas mais distantes. Construiu um dique e canalizou água;  assim irrigou um arrozal que conseguira 
fazer após ler um  artigo e estudar uma foto em sua enciclopédia. Ali semeou  brotos de arroz que cultivou na caverna; em quatro meses colheu uma safra  de arroz 
e plantou outra. Enquanto o Senhor  continuasse de humor benigno, haveria arroz para sempre.  Cohn brincava com idéias de imortalidade.

Plantou também, com brotos que colheu e guardou,  inhame e feijão preto. Infelizmente não havia alface nem tomate em parte alguma da ilha. Cohn gostava de salada, 
mas  não de folhas de árvores, dispensando-as quando Buz chegava  e lhe presenteava algumas. Às vezes o macaquinho lhe oferecia também, direto da boca, uma gosma 
verde de folhas mastigadas, mas Cohn não se sentia tentado.

De vez em quando Buz o ajudava no arrozal, mas não  tinha destreza nos dedos nem  era eficiente ao plantar. Quando  Cohn, cedendo à insistência do macaquinho, o 
deixava ajudar, Búz pegava na mão um montinho de feijões 'mas tinha  dificuldade para enfiar um a um na terra macia; assim, mastigava

54

alguns e atirava os outros longe. Cohn achou que poderia ser mais útil na época da colheita.

Mas Buz era relativamente habilidoso com algumas ferramentas. Gostava de enfiar a ponta de seu abridor numa lata  e ir recortando, mesmo que imperfeitamente, até 
conseguir  enfiar os dedos debaixo da tampa. Já tinha aprendido a cortar  frutas com a faca e usava o martelo com bastante precisão.  Bastava que Cohn enfiasse a 
ponta do prego na madeira e Buz  o batia até o fim.

Cohn começou a fabricar objetos. Esculpindo a madeira  com canivete e talhadeira, fazia tigelas, pratos e jarras; fez  também diversas flores e animais de madeira. 
Tecia com fibras de cacto pedaços de tecido rígido, com os quais não sabia  bem o que fazer; também colecionava e polia pedras.

Fez um dia uma pequena rede para Buz, transformando  um casacão do dr. Bünder. Armou-a entre dois pequenos carvalhos; Buz deitou-se e balançou com suavidade até 
adormecer. O chimpanzé passou a gostar de tomar sol na rede; gostava também de cheirar os pés descalços de Cohn quando este  se deitava na rede maior, refletindo 
sobre seu destino.

Teria Ele me dado Buz se tivesse a intenção de me eliminar?

Aquela noite na caverna Cohn disse que a ilha tinha o  formato de uma garrafinha bojuda.

Buz indicou por gestos que não concordava, dando um  grunhido e abanando a cabeça. Fez o gesto de descascar uma  banana.

- Uma banana pequena, talvez - Cohn assentiu - mas na minha opinião é muito mais parecida com uma garrafa bojuda.  Uma banana, insistiu Buz.

Cohn trouxera do Rebeca Q cinco cadernos do dr. Bünder, molhados mas ainda bastante legíveis. Descobrira num  deles uns quarenta pequenos desenhos meio borrados, 
representando

55

os sinais da linguagem que o cientista ensinara ao  chimpanzé. Cohn praticou todos os sinais que conseguiu ler.

Um dia, sentado na cadeira de balanço com Buz no colo,  disse ao macaco por meio dos sinais:

- Nós - você e eu - estamos sozinhos neste mundo.  Você compreende?

O chimpanzé indicou por sinais:  - Buz quer fruta.  Cohn indicou:  - Eu me sinto sozinho/solitário. Buz se sente sozinho?  O chimpanzé perguntou por sinais:  - O 
que é sozinho?  Cohn, entusiasmado com a pergunta genuína do macaquinho, fez gestos que indicavam triste, infeliz, oprimido.

Buz fez o sinal:  - Brinque com Buz.  Cohn, impaciente, disse em voz alta:  - O que estou querendo dizer é que essa situação está  me deixando nervoso. Estamos sozinhos 
nesta ilha e nem falamos um com o outro. Podemos indicar certas coisas, mas  não há uma comunicação pessoal direta. Não estou me referindo à  solidão existencial, 
compreende - o que se pode chamar de uma consciência essencialmente subjetiva do ser, não  sem um certo sentido de morte-em-vida, se é que me entende.  Não, estou 
falando da solidão que se sente quando não se tem  companhia, nem aquela sensação de estar acompanhado que  deriva da vida em comunidade. Percebe o que quero dizer, 
Buz?

O chimpanzé indicou com sinais:  - Fruta de beber (laranja ou coco) para Buz.  - Primeiro Buz fala (responde) a minha pergunta.  O macaquinho bocejou - uma boca 
rósea escancarada e  uma lingüinha esperta num semicírculo de dentes fortes. Seu  hálito tinha a fragrância de um monte de feno. Cohn tossiu.

Buz tentou mamar em seu mamilo esquerdo.  Cohn o jogou no chão.

56

O chimpanzé mordeu o tornozelo direito de Cohn.  Este reagiu imediatamente com um grito e um soco no  nariz de Buz. Quando o macaquinho viu o sangue a lhe escorrer 
pelo lábio superior, fugiu em disparada floresta adentro,  galopando sobre as costas das mãos.

Ficou sumido dois dias; Cohn começou a preocupar-se,  mas no terceiro dia voltou, não sem um sorrisinho de culpa,  e Cohn o perdoou.

Certas noites a solidão apertava mais. Sentavam ao pé do  fogo e Buz ficava olhando na parede a sombra da barulhenta  cadeira de balanço de Cohn. Apontando-a, soltou 
um grunhido gutural.

- Sombra - disse Cohn por sinais. Projetou na parede  a sombra de um cão latindo, que formou com os dedos.

Buz a examinou e começou a guinchar de modo estranho.  Quando as noites começaram a esquentar Cohn dispensou a fogueira. Depois do jantar, esperava até escurecer 
e  acendia o lampião de querosene quando queria ler. Lia depressa, pois o querosene estava acabando. Quando a caverna  estava muito abafada, lia sentado à mesa na 
cabana. Não havia mariposas nem mosquitos invadindo o lampião. Se fosse  possível inventar um mosquito, Cohn o inventaria.

- O silêncio me incomoda.  Buz soltou um guincho agudo.  Cohn agradeceu.  Uma noite, leu altoliara o chimpanzé, lamentando não  ter nada apropriado para o equivalente 
a um jovem adolescente. Mas sentiu que Buz compreendia o que era lido; ou  compreendia mais do que fingia compreender. Resolveu tentar um pouco de Shakespeare para 
desenvolver o ouvido de  Buz para a língua falada. Talvez isso despertasse nele o desejo  de falar.

Cohn tentou ler alto trechos de O Mercador de Veneza,  mas em vão. Buz se entediava e bocejava. Observando uma  ilustração na página do livro tentou tocar a figura 
de Jessica,

57

mas Cohn não permitiu. Buz recolheu a mão, os olhos vidrados de tédio.

Cohn passou então para o Gênesis em seu Pentateuco e  leu alto a história dos primeiros  seis dias da Criação. O chimpanzé ouvia, quieto. No sétimo dia, quando Deus 
descansou  de Seu trabalho, Buz fez o sinal da cruz. Cohn não podia  acreditar no que vira. Seria um ato aleatório? Mais uma vez  leu alto a história da Criação, 
e de novo o macaco fez o sinal  da cruz. Muito provavelmente o dr. Bünder o tinha cristianizado, concluiu Cohn. E pensou: se um deles era cristão e o  outro judeu, 
a Ilha de Cohn jamais seria o Paraíso.

Com isso em mente procurou em sua valise uma Kipá*7  preta que guardava desde a infância, mas por fim decidiu não  oferecê-la a Buz. Caso este quisesse saber alguma 
coisa sobre  a experiência judaica, teria que perguntar. Os judeus não são  de proselitismo.

Buz, contudo, pegou a Kipá e colocou-a na cabeça. Aquela noite dormiu com ela na testa, como se estivesse tentando  determinar em que lugar ficaria mais confortável. 
Usou-a  também no dia seguinte ao fazer suas explorações costumeiras  pelas árvores da redondeza; entrou depois na floresta tropical  e no fim da tarde voltou sem 
ela.

Cohn quis saber do macaquinho o que fora feito com ela,  mas  não obteve resposta.

Nunca mais viu a Kipá. Talvez em algum dia futuro,  Deo volente, uma  serpente chegaria coleando com um solidéu  na cabeça. Quem é capaz de dizer as combinações, 
transformações, possibilidades de um  novo tempo?

Ofereceu ao chimpanzé o crucifixo de prata que vinha  guardando, mas Buz fez sinal a Cohn para que continuasse  com ele, uma vez que ele próprio não tinha bolsos 
onde guardá-lo.

*7. Kipá - Solidéu, pequeno chapéu usado pelos judeus como sinal de respeito a Deus.  (N. T.)

58

Cohn resolveu que quando o chimpanzé atingisse uma  idade equivalente a treze anos iria oferecer-lhe um Bar  Mitzvah*8. Buz poderia aceitar ou não. Se não aceitasse, 
Cohn lhe  devolveria a cruzinha de prata. Será que ele pensa que vai me  converter deixando que eu fique com a cruz?

Nesse meio tempo trataria de contar-lhe histórias, em especial as que se lembrava de Esopo e La Fontaine, do dr. Dolittle e das Histórias dos  Hasidim98. Como educar 
alguém que  não sabia ler, senão dessa maneira? Cohn nutria a esperança  de transformar e elevar o nível de consciência de Buz -  aprofundar, humanizar aquela criatura 
sensível e inteligente,  ainda que não "falasse" nada além de guinchos, grunhidos e  alguns sinais de mímica.

Além disso, refletia Cohn, se eu falar com ele e ele me  ouvir, por menos ou por mais que compreenda, eu estarei ouvindo minha própria voz e saberei que estou presente. 
E se  estou presente, já que falo com ele, talvez, um dia desses ele  responda, para estar também presente em minha presença.  Quem sabe a idéia pegue.

Cohn começou então a contar uma história de sua autoria.

- Não sou muito bom nessas coisas - começou. - Minha mente tem pouca fantasia; é por isso que me tornei um  escavador de ossos. Mas tenho bastante talento para descrever 
as coisas que vi e experimentei. Assim, em vez de inventar  histórias que nunca acontecem - embora algumas às vezes  aconteçam - prefiro contar a você alguns fatos 
do meu passado; um pouco de história familiar, digamos.

- De minha parte, Buz, sou o segundo filho de um rabino que foi cantor de sinagoga. Ele, por sua vez, foi o filho  primogênito de um rabino - meu avô, alev asholem, 
"que

*8. Bar Mitzvah - Cerimônia que marca a maioridade religiosa e social do menino judeu, em seu décimo-terceiro aniversário. (N. T.)

*9. Hasidim - Adeptos do Hasidismo, seita popular judaica surgida na Europa no século XVIII. (N. T.)

59

Deus o tenhas - que foi morto num pogrom. Esta é uma  palavra que você provavelmente nunca ouviu; imagino que o  dr. Bünder nunca lhe ensinou um sinal para representá-la.

Buz não disse nada.  - Também não lhe ensinou o que é Holocausto? Pois  é um pogrom total, que levou diretamente ao Dia da Devastação, uma história que vou lhe contar 
no próximo dia de escuridão.

O chimpanzé alisava os pêlos embaixo dos braços, parecendo esperar o começo da história propriamente dita.

Cohn contou que o pai, o cantor sacro, decidira tornarse rabino e fora um bom rabino, cumprindo assim um voto  que fizera a seu pai, além de lhe demonstrar respeito.

- Por motivos algo semelhantes tentei seguir o mesmo  caminho, mas por razões bastante complexas nunca concretizei o plano; fui desviado por inclinações e fatos 
que prefiro  não mencionar no momento. Não é que eu esteja sendo evasivo, mas há hora e lugar para tudo.

Cohn, porém, mencionou sua experiência em relação à  fé: perdera o interesse pela religião ao passo que mantinha um  extraordinário interesse pelo Próprio Deus.

- É como ficar envolvido com as Causas Primeiras mas  não com suas conseqüências teológicas. A Criação é o mistério  que mais me impressiona; portanto não é de se 
estranhar que  eu tenha  terminado na ciência. E este é o motivo, para concluir este episódio, pelo qual eu e você estamos aqui sentados  conversando, num momento 
em que ninguém mais, que eu  saiba, está fazendo isso.

O chimpanzé deu um bocejo e Cohn perguntou, esperto:  - E você? Pode me contar alguma coisa sobre sua história? Quando e onde, por exemplo, você encontrou o dr. 
Bünder? Qual foi a influência que ele teve sobre você, a longo  prazo? Você é americano de nascimento, ou veio da Tanzânia  ou do Zaire? Como foi parar no navio 
oceanográfico? Será que  você percebeu que a civilização estava se acabando quando as  luzes se apagaram e os cientistas e tripulantes abandonaram o

60

navio, deixando você para trás? Sinto em você dons supreendentes para a comunicação, e ficaria grato se mais cedo ou  mais tarde ficasse sabendo da realidade dos 
fatos.

Buz apontou para o umbigo.  - Você está afirmando ou está querendo saber? - perguntou Cohn, animado.

O chimpanzé tentou forçar sua boca a falar. Sob a compressa de pano apodrecido os tendões de seu pescoço saltavam, tensos, mas não conseguia emitir nenhum som - 
nem  palavra nem guincho.

Buz grunhiu, desanimado, e pulou de raiva, ficando num  pé só. Bateu o outro pé, no chão, enfurecido; dava socos no  peito, com o pêlo todo arrepiado. Não chorava, 
mas parecia  estar à beira do pranto.

Para acalmá-lo, Cohn deu corda no gramofone portátil e  pôs um disco de seu pai, o cantor sacro, entoando uma plangente oração. Ali estava, de fato, alguém capaz 
de se lamentar; seu canto saía do fundo do ventre, cheio de respeito.

Ruidosamente o cantor bradava sua melodia de amor a  Deus, de piedade pelo mundo, de compaixão pela humanidade. Sua voz de barítono, forte e cheia, parecia fazer 
tremer  a própria caverna encravada na rocha. Era uma voz vibrante e  juvenil, embora o homem já estivesse morto. Cohn sentiu-se  grato por seu pai ter morrido antes 
do Dia da Devastação. Por  esse desastre talvez não tivesse perdoado a Deus. Já haviam  tido sérios problemas depois do Holocausto.

- Shemá Israel, Adonai Eloheinu, Adonai Ehad*10 - entoava o cantor, sua voz trêmula alçando-se até a glória de  Deus. Buz ouvia espantado. Começou a esbravejar, 
como que  protestando. Segurava o lampião acima da cabeça, olhando atentamente o chão da caverna como se tivesse encontrado  uma cobra. Ou descoberto um mistério. 
Estaria procurando a

*10. "Ouve, Israel, Adonai é o nosso Deus, Adonai é um só", que são as palavras iniciais da  oração que exprime a profissão de fé judaica. (N. T.)

61

origem da voz do cantor? Cohn tomou o lampião de sua mão e  iluminou o gramofone. Explicou que a voz estava no disco. O  macaco, sem lançar ao objeto um olhar sequer, 
correu para a  porta da caverna, afastou as heras e pôs-se a fitar a noite  úmida, com o pêlo da cabeça todo eriçado, os caninos brilhantes. De sua garganta vinha 
um gorgulho gutural.

O que você está vendo? - Cohn segurava o lampião bem  alto.

O chimpanzé começou a choramingar, enquanto penetrava na caverna um cheiro quente e bolorento, como o de um  pneu queimado ou de um corpo suado e fétido, com um 
laivo  paliativo de hortelã.

Calvin Cohn fixou o olhar na noite primeva e não viu  nada. Uma essência informe e antiga na escuridão cheia da  noite o fez sentir que estava prestes a travar combate 
com um  dinossauro, ou mesmo com um dragão em toda a sua potência; mas não viu nem um nem outro.  Contudo, acreditou  ouvir um grunhido explosivo e ver uma sombra 
fugindo da  cabana para o meio das árvores.

Cohn saiu da caverna descalço. Não se via nenhuma estrela, mas uma delgada lua crescente cor de esmeralda se elevava no céu. Ficou ali parado alguns instantes, observando 
a  noite. Quando voltou à caverna Buz roncava como se sonhasse  com uma perseguição agitada.

Pela manhã Cohn voltou às tarefas no arrozal e Buz saiu  para explorar as redondezas. No caminho brincou junto às  acácias e fez acrobacias nos galhos de um frondoso 
eucalipto.  Arrancou um galho comprido e cheio de folhas e pulou com  ele no chão; arrastou-o então até o topo da escarpa rochosa e  logo precipitou-se colina abaixo, 
lançando um longo grito,  enquanto puxava o galho que vinha farfalhando atrás. Nessa  louca descida foi apanhado por uma tromba d'água; dançou  debaixo da chuva 
como um chefe índio.

Quando na manhã seguinte a chuva amainou o macaquinho saiu, parando para jogar pedras numa árvore da qual  não gostava. Antes de entrar na floresta, atirou cascas 
de coco

62

em duas árvores na sombria orla da mata, como se quisesse  afastar algum mau espírito.

Desapareceu então na selva, grunhindo de quando em  quando no alto de alguma árvore das profundezas verdejantes. Naquela tarde quando voltou da floresta seu rosto 
parecia bem mais pálido. Cobriu as costas com o poncho de  Cohn e sentou-se na cadeira, guinchando baixinho. Cohn, de  cócoras, passava as mãos em seus ombros; conseguiu 
por fim  aquietá-lo. Ao cair da noite Buz subiu na acácia onde costumava dormir e quebrou alguns galhos para fazer um ninho  confortável, mas depois mudou de idéia 
e veio dormir na caverna.

A lua levantou-se, em quarto crescente, e Buz pôs-se a  caminhar dormindo. Ou era sonâmbulo ou assustou-se enquanto dormia e abandonou a gaiola onde algo o amedrontara.

Cohn perguntou-lhe se tivera um pesadelo, mas o chimpanzé não respondeu.

Na noite seguinte depois do jantar, onde havia inhame,  feijão preto e água de coco, Cohn colocou no gramofone um  disco em que seu pai, o cantor sacro, entoava 
orações. O  chimpanzé o acompanhava, modulando em falsete; Cohn,  num estado de espírito sentimental, pôs-se a dançar ao som da  voz do pai. Estalava os dedos, movia 
os quadris e cantava em  iídiche*11: Ich tantz far main tate, danço para meu pai.

Buz ensaiou também alguns passos de dança, apoiando-se ora num pé ora no outro. De repente parou, com a expressão do rosto congelada. O que o havia perturbado? Andava 
nervoso aqueles dias. Seria a puberdade? Simples desejo  sexual insatisfeito? Por certo, pensou Cohn, já estava maduro  o suficiente para querer uma fêmea - causa 
perdida.

Mas se é que havia por perto um chimpanzé fêmea, Buz  não estava procurando atraí-la. Parado à porta da caverna,

*11. Iídiche - Dialeto do alemão falado pelos judeus de origem européia-ocidental. (N. T.)

63

atirava objetos para a escuridão da noite - uma chaleira,  duas colheres, uma tigela para salada talhada a canivete.  Cohn teve que arrancar-lhe à força dois pratos 
de porcelana  das mãos.

Espiando por entre a cortina de hera à porta da caverna,  o chimpanzé guinchava, todo eriçado; em seguida entrou resmungando. Cohn ficou a cismar se o macaquinho 
não saberia  de algo que ele próprio desconhecia e deveria conhecer.

Pareceu-lhe ouvir alguém murmurando alguma coisa, ou  tentando cantar numa voz gutural. Alguém, um baixo profundo, lançava sua ária para o céu noturno, possivelmente 
oferecendo a alma e o coração à música do apaixonado cantor.  De repente o gramofone parou. Silêncio. Cohn não ouviu mais  nada do lado de fora da caverna; foi então 
até a cabana com o  lampião de querosene, segurando-o bem alto para conseguir  enxergar até a orla da floresta.

Assustado, teve a impressão de divisar por entre as sombras da noite agitada um homem enorme de terno preto, sentado no chão a uns seis metros além da cabana.

Cohn quase deixou cair o lampião.  - Quem é você?  O homem levantou-se devagar e transformou-se num gorila que foi se afastando com um andar desajeitado. Quando 
parou para olhar para trás, seus olhinhos negros, fundos nas  Orbitas, brilharam à luz do lampião. Cohn sentiu um impulso  frenético de sair correndo.

À porta da caverna o chimpanzé lançava guinchos ao  macaco gigante,  blasfemando contra a própria espécie. Gritou agudamente quando o gorila mudou de direção e veio 
se  aproximando, parando às vezes e fitando-o com o olhar vazio,  ainda mais assustador porque essa parecia ser sua única expressão.

Cohn correu a abrigar-se na caverna, largou o lampião e  instintivamente agarrou uma pá, mas como se tivesse tocado  um ferro em brasa, jogou-a no chão e pegou uma 
laranja.

64

Buz recuou quando o gorila assomou à entrada da caverna. Um odor rançoso, embolorado e ao mesmo tempo recendendo fortemente a ervas e mato encheu toda a caverna.

Cohn cochichou a Buz para que ficasse quieto, mas o  chimpanzé meio histérico, pegou um coco da prateleira e atirou-o no gorila. O coco bateu com um barulho seco 
no crânio  do animal, mas seus olhos nem piscaram enquanto olhava  fixamente para os dois assustados habitantes da caverna.

Cohn, em voz baixa, disse a Buz que o gorila não atacaria  se não fosse provocado.

- Mas pode te estraçalhar se você agir como um histérico.

O chimpanzé protestou contra essa estratégia mas felizmente o gorila, como se tivesse decidido que jamais faria dessa  caverna o seu lar, foi indo embora, virando-se 
para lançar a  ambos um olhar impassível. Ou seria um tipo depressivo  aquele com quem lutavam? Ao se afastar em direção à floresta, expeliu um jato de gás e sumiu.

Cohn perguntou-se quantos outros macacos, grandes ou  pequenos, teria ainda de enfrentar já que o computador de  Deus cessara de Lhe dizer a verdade numérica.

Na manhã seguinte o gorila veio sentar-se sozinho sob  uma palmeira a  quinze metros da caverna.

Parece ser um cidadão de boa paz, pensou Cohn; vou  fingir que não está lá, a não ser que me dê algum sinal em  contrário.

Era um animal corpulento, quase feio, com a cabeça peluda de um preto azulado e pesados cenhos. As narinas negras  eram brilhantes como pedras polidas; a boca se 
abria num  bocejo cavernoso. Seu pêlo negro era salpicado de branco nos  ombros maciços. Mesmo assim, se inspirava certo medo não  chegava a ser medonho. Apesar 
do tamanho e da força nele  implícita, havia no gorila algo de delicado, talvez por ter um  ouvido sensível para a música sacra. Seus olhos escuros pareciam experientes, 
entristecidos - depois do Dilúvio? - de

65

uma maneira diferente dos olhos de Buz. Cohn sentiu respeito  por aquele macaco gigante.

Durante toda a manhã ficara pelas imediações, como se  estivesse escutando, talvez esperando ouvir o cantor sacro.  Sem dúvida procurava companhia. Cohn pediu a 
Buz que não  o perturbasse; amigo grande num mundo pequeno tem suas  vantagens. Mas Buz, embora ouvisse obediente, ou ao menos  com respeito, ao ver o gorila sentado 
sob a sua acácia branca  favorita começou a bater uma frigideira de alumínio contra a  escarpa rochosa fazendo uma barulheira infernal, como a de  um tambor de metal. 
Ficou rouco de tanto gritar e latir como  um babuíno; o gorila, porém, continuava sentado imóvel, só  observando.

Cohn resolveu colocar um disco no gramofone para testar  sua teoria; mas em  vez disso criou coragem para sair e sentou-se na grama a uns três metros do gorila, 
com o coração batendo forte. Um movimento em falso - por exemplo, se  ameaçasse o  animal fitando-o nos olhos - e adeus Cohn.

Calvin Cohn experimentou então uma extraordinária  iluminação: conheço esse aí. Conheço o cheiro dele. Já nos encontramos.

- Foi você - perguntou com humildade - que me deu  de comer quando eu estava doente? Se foi, aceite por favor  meus agradecimentos de coração.

O gorila piscou como se não estivesse bem certo de ter  compreendido a pergunta. Olhou para Cohn como se talvez o  tivesse ajudado, ou não; tinha lá seu mistério.

Com cautela Cohn aproximou-se do enorme animal - devia pesar bem uns duzentos e cinqüenta quilos - e estendeu-lhe a mão, sempre de olhos baixos.

O gorila levantou-se sobre as pernas curtas, vendo o homem vir em sua direção, e modestamente levantou o braço  direito. Mas ao ver esse gesto Buz correu a postar-se 
entre os  dois, ganindo alto, antes que os dois braços estendidos pudessem se encontrar num aperto de mão.

66

Cohn tentou subjugar o ciumento chimpanzé mas Buz  continuava a ganir e provocar o gorila.

O chimpanzé fingia atacar, avançando e recuando, mas o  gorila com paciência o rechaçava com o bração carnudo. Grunhindo para o chimpanzé, foi se afastando, andando 
sobre as  costas das mãos. Subiu numa acácia, sentou-se num galho  baixo, salpicado pela luz do sol, e ali ficou calmamente observando a cena que se desenrolava 
embaixo.

Um verdadeiro gentleman , pensou Cohn.  - Se você concordar - disse ao gorila, com gratidão - gostaria de chamá-lo de George, em homenagem ao pai de  minha falecida 
esposa, que era um exímio dentista e um homem maravilhoso; muitas vezes ele atendia as pessoas sem  cobrar nada.

Disse ao gorila que estavam sozinhos no mundo e tinham  que cuidar um do outro.

George pareceu concordar, mas Buz tapara os ouvidos  com as mãos e chiava zombeteiramente.

Ao acordar um dia cedinho, Cohn puxou com cuidado a  cortina de hera que vedava a entrada da caverna e deixou entrar a luz. Vendo que Buz dormia em sua gaiola, veio 
com  uma tesourinha, enfiou a mão entre as barras de madeira e  antes que o macaquinho acordasse cortou fora a compressa  que ainda trazia no pescoço, fétida e apodrecida.

A ferida que esperava encontrar estava totalmente cicatrizada, e dela saíam dois fios de cobre, projetando-se do  lugar onde normalmente se encontra o pomo de Adão 
de um  homem.

Buz acordou assustado e com guinchos roufenhos protestou contra a perda de sua querida compressa, mas Cohn  lhe disse que ela precisava de uma boa lavada e jogou-a 
no  cesto de roupa suja. Buz saiu então para fazer suas necessidades fora da caverna, como lhe tinha sido ensinado.

Quando voltou Cohn pôs-se a brincar com ele antes de  servir-lhe o mingau de arroz com banana. Começou a fazer-lhe

67

cócegas debaixo dos braços e aproveitando-se do ataque de  riso do chimpanzé, colocou-o sentado numa cadeira; com destreza juntou então os dois fios de cobre expostos 
em seu pescoço, retorcendo um no outro. Ouviu-se um estalo. O chimpanzé, com um sorriso doentio, olhou para Cohn; Cohn, encabulado, observou-o sorrindo também. Depois 
de uma tosse  áspera, seguida de uma respiração metálica que o assustou,  Buz falou, como se recitasse um milagre:

- Fontóztico/ //Eztou folando /// pong-pong.  Ouvindo as próprias palavras, Buz pulou de alegria e  comemorou o evento exibindo-se com orgulho, esmurrando o  peito 
com as duas mãos. Soltando um guincho agudo, correu  para fora da caverna, trepou numa palmeira próxima, arrancou uma grande folha em forma de leque e subiu correndo 
a colina pedregosa, arrastando a folha atrás de si.

- Fontóztico /// - exclamou, galopando colina abaixo  com  sua folha de palmeira. - Eztou folando /// pong-pong.

Calvin Cohn, enrubescendo com a excitação da aventura  inesperada, quase não acreditava no que estava ouvindo.

Um milagre - admitiu. - Mas o que você quer dizer  com  "pong-pong"?

- Ezto non sou eu /// Ezto ê o som doz fioz de côbrre  vibrrondo no fim dos sentençoz /// Tenho um lorringe arrdeficiol /// pong-pong.

Falava de maneira metálica, como um surdo-mudo que  nunca tivesse ouvido a própria voz, com a língua úmida flutuando na boca. Sua pronúncia, que lembrava a do dr. 
Bünder, parecia a fala de um metachimpanzé, se isso fosse possível. De qualquer forma, o fato de o macaco conseguir falar  acendera a imaginação de Cohn.

- Como você sabe o que é uma sentença?  - Só conzigo compronder e folar as polavras que já ouvi  /// pong-pong /// Posso ropetir o que você folou para mim  /// Tombem 
sei folar as polavras que o dr. Bünder me onsinou /// Por oxemplo, conhoço o Pói-Nosso /// pong-pong.

- Como foi que ele ensinou isso a você?

68

- Ele me onsinou na longuagem de sinais /// mos agora  eu sei que son polavras que tenho no minha cobeça /// pongpong.

- Foi ele quem fez essa operação na sua laringe?  Buz tossiu  com som metálico.  - Se ele tivesse ozperado em maiz uma ou duaz somanaz eu consoguiria sozinho /// 
Eu já eztava folando com  os lábioz maz ele non ouvia /// Eu poderia folar como estou  folando agora /// pong-pong.

-  Como, sem uma laringe apropriada?  -  Porrque oz onimaiz sabem folar /// - respondeu  Buz. - Nôz folamoz entre nôz /// Tolvez olgum dia você vai  ouvir nossoz 
fonemaz assim como nOz ouvimoz oz seuz /// Se  você consogue se comunicar com um onimal /// consogue  tombém comunicar-se com todoz oz outroz da mezma ospécie  /// 
Ir possível se você odmitir a possibilidode ///

Cohn disse que achava aquela possibilidade razoável:  - Pode não ser tão fácil acreditar, mas quero acreditar.  Na verdade, ouvindo você em ação, já acredito. Imagino 
que a  sua experiência contém um fator evolucionário, que considero  real e digno de crédito.

Cohn continuou:  - Que oportunidade extraordinária isso proporciona  para compreendermos a natureza da comunicação e o desenvolvimento da fala humana! Aposto que 
eu poderia dar uma  grande contribuição à semântica, e lamento muito que não  haja ninguém além de nós dois, e talvez George, para apreciar  esse milagre.

- Há tombém Josus de Nozaré /// - disse Buz.  - Talvez - disse Cohn.  Buz disse que aquilo estava acima de dúvida.  Um  milagre, pensou Cohn. Ficou profundamente 
emocionado, assombrado, quase aturdido. Apesar de suas excentricidades o dr. Walther Bünder fora um cientista extraordinário, e Buz - que Deus o abençoe - era um 
chimpanzé  gênio.

69

Agora terei um companheiro inteligente enquanto nós  dois vivermos. Cohn enxugou os olhos com seu lenço de lã.

O chimpanzé, observando esse ato, tentou espremer uma  lágrima mas não conseguiu.

Cohn lhe disse que não se preocupasse; iria ensinar-lhe  aquilo, entre outras coisas.

-  Devo chomá-lo de senhor /// pong-pong?  -  Me chame de Cal,  ou se quiser de papai.  - Popói /// - disse Buz - pong-pong.  Com um alicate Cohn apertou os fios 
no pescoço de Buz e  com isso acabou-se o pong-pong. O chimpanzé disse que não  se importava com aquele som redundante, contanto que conseguisse dizer com clareza 
o resto da sentença. Sua articulação  melhorou e dentro em breve perdeu quase todos os vestígios  da pronúncia do dr. Bünder, enunciando corretamente as  consoantes 
e a maioria das vogais.

Cohn o elogiou por ser um bom garoto. Os dois se abraçaram e trocaram um afetuoso beijo.

Buz iniciou seus estudos de linguagem com o diligente  auxílio de Cohn, que lia para ele trechos escolhidos do dicionário. Cohn redefinia as definições, nem sempre 
satisfazendo  Buz. No princípio o chimpanzé achava que cada palavra deveria ter um significado de acordo com sua aparência. Queria  que gafanhoto fosse um caramujo 
em sua casca, esperando  que gafa fosse a concha e nhoto o bichinho. Mais tarde aceitou  o gafanhoto como inseto devorador de plantas e passou a chamar o caramujo 
de lesma nojenta.

Buz gostava de estudar o dicionário, e quis Saber se não  poderia enriquecer seu vocabulário comendo algumas páginas  de vez em quando; Cohn, porém, proibiu-o terminantemente.

Mesmo assim fazia progressos satisfatórios. Não tinha  inibição de perguntar ou tentar adivinhar o significado das  palavras desconhecidas que Cohn utilizava. Um 
dia teve um  notável estalo: "O que você não diz também significa alguma

70

coisa". Cohn concordou. Este foi um marco em seu aprendizado; dali em diante Buz progrediu ainda mais depressa no  domínio da linguagem, deixando Cohn felicíssimo 
com seu  talento semântico.

Buz quis saber um dia quem inventou a linguagem.  Cohn disse que foi o homem:  - É isso que o fez superior a todas as outras criaturas.  -  Já que era tão soperior, 
onde eztá ele ogora?  -  Eu estou aqui - respondeu Cohn.  - Eztou folando da raça humona.  Cohn, refletindo melhor, reconheceu que talvez Deus tivesse inventado 
a linguagem.

- A palavra deu início ao mundo. E ninguém iria saber  da existência de um Deus monoteísta se Ele próprio não a  tivesse proclamado.

Buz disse que talvez Jesus tivesse inventado a linguagem.  - Ele falava bem - disse Cohn - mas a palavra já  existia.

- Ele pregou aos chimponzés - disse Buz.  Cohn disse que Buz tinha chegado perto de uma metáfora, e o elogiou por isso.

- Bem perto?  -  Sim, colocando os chimpanzés como cristãos.  -  O que é motáfora?  - É um símbolo - respondeu Cohn - uma espécie de  símbolo que diz alguma coisa 
um tanto inesperada, por meio  de Uma analogia. É como referir-se à banana para simbolizar  o falo masculino, ou a uma caverna para simbolizar o útero.

- Não concordo que uma coverna seja o último - disse  Buz.

- Útero, não último.  - Não ocredito. Não acho que um fólo é uma bonana.  Eu como bonanas, não como fólos.

- Comer ou não comer não vem ao caso. Toma-se um  objeto como representação de um outro, devido a uma qualidade em comum. Por exemplo, Walt Whitman num de seus

71

poemas refere-se à relva como "o lenço do Senhor" - fantasioso, mas razoável.

Buz disse que gostaria de se chamar Walt.  - Se nome é Buz.  - Gostoria que fosse Walt. Por que ele chomava a relva  de lenço?

- Dá um conceito mais terreno de Deus: Aquele que  caminha sobre a relva com a mesma naturalidade com  que  usa o Seu lenço. Ou talvez Ele use a relva para enxugar 
Sua  testa. Seja como for, Ele vive entre nós. Outro conceito semelhante a esse, é o de Deus Pai.

- E o Deus Filho?  - Também é uma metáfora.  Buz disse que era dessa que gostava mais.  - A escolha é sua - disse Cohn. - Seja como for, é  através da linguagem 
que o homem se torna homem de uma  maneira mais fina e sutil; torna-se um ser humano, sensível,  civilizado, governado por princípios, aberto para os outros  homens: 
compreendendo, descrevendo e comunicando suas  experiências, suas aspirações e natureza, tal como é. Ou como  era - completou com um sorriso melancólico.

- Não se osqueça dos chimponzés - disse Buz.  Perguntou depois:  - Se eu continuar a oprender a sua longuagem, vou me  tornar homano?

- Você talvez não - respondeu Cohn - mas a longo  prazo algo do gênero poderia acontecer. - Disse que a evolução do homem e do chimpanzé a partir de um ancestral 
comum fora um processo que demorara muitas eras. - E se  acontecer de novo, espero que resulte uma espécie mais aperfeiçoada de homo sapiens.

- O que é humono, popói?  Cohn disse que em sua opinião ser humano era ser responsável pela proteção da vida e da civilização.

Buz disse que preferia ser um chimpanzé.

72

Quis saber de onde vinham as histórias.  Cohn disse que vinham de outras histórias.  - E de onde vieram essas hostórias?  - Alguém disse uma metáfora e ela se desenvolveu 
numa história. O homem começou então a contar histórias para  evitar que sua vida se desintegrasse.

- Qual foi a primeira hostória?  -  A de Deus inventando a Si próprio.  -  Como foi que Ele fez isso?  - Ele principiou. Ele é o Deus dos Princípios. Ele disse a 
palavra e a Terra iniciou. Quando se conta histórias pode-se  dizer o que Deus está fazendo. Vamos ler aquela outra vez,  Buz. - Dispôs-se a ler a história da Criação.

Buz disse que estava cansado daquela.  - Noda ocontece nesse conto de fadaz. Por que você não  lê a hostória de Jesus de Nozaré? Ele pregou aos chimponzés.

- Em que língua?  - Não sei. Nóz ouvimos a voz Dele em nossos ouvidos.  Cohn disse que não tinha nenhum exemplar do Novo Testamento na caverna. Mas tinha o Velho.

- Conte mezmo sem o livro.  Cohn prometeu contar.  - Mas você se queixa de que eu não lhe conto histórias  de animais; então que tal uma dessas agora? Posso começar 
com aquela velha cobra que vivia no Paraíso com Adão e Eva.

Buz disse que detestava histórias de cobras.  - Elas rostejam na borriga.  Cohn disse que Deus as punira por meter o homem em  apuros.

- Rashi, que foi um comentarista medieval do Talmud*12, ou seja, alguém que contava histórias a respeito de  histórias, Rashi disse que essa cobra, que era uma cobra 
macho, viu Adão e Eva tendo relações sexuais em meio às flores. Pediu então a Eva que lhe desse também um pouco daquilo,

*12. Talmud - Corpo de ensinamentos e discussões filosóficas sobre o judaísmo. (N. T.)

73

mas ela recusou, indignada. Foi daí que a cobra começou a tramar seus planos malignos para trair o homem. Já  li para você a história em que ele tentou Eva com a 
maçã. Eva  podia ter recusado, mas essa cobra era um sujeito esperto e  conseguiu confundi-la com suas solicitações sexuais.

- O que é rolação sexual?  - Já li para você o trecho apropriado no livro do dr.  Bünder.

- Quando eu vou ter isso tombém?  Cohn respondeu que sentia muito mas não sabia dizer.  - Já que você não quer a cobra, que tal Caim e Abel?  Essa é uma história 
de ação; tem até um estupendo golpe na  cabeça.

Buz respondeu que não gostava de violência nem derramamento de sangue.

Disse que preferia o Novo Testamento.  - Pois o Novo Testamento está cheio de violência e sangue. Durante séculos os pintores gastaram muita tinta vermelha em cima 
disso.

- É porrque eles crocificaram Jesuz de Nozaré - disse  Buz.

- Quem crucificou? - perguntou Cohn, em guarda.  - Os soldadoz romanoz.  Cohn lhe deu uma palmadinha afetuosa na cabeça.  - Me conte oquela hostória do popói que 
cortou a gorganta do filho - pediu Buz.

Cohn replicou, aborrecido:  - Buz, já lhe disse quatro vezes que Abraão não cortou  a garganta do filho. Os que disseram que ele cortou estavam  apenas inventando 
histórias de acordo com a natureza deles  mesmos, não de Isaac nem de Abraão.

- Me conte de novo - suspirou Buz, subindo no colo de  Calvin Cohn.

Cohn tornou a contar.

74

- Esta é a história de Abraão e Isaac, seu filho dileto - começou.

- Diz o Talmud que Satã desafiou Deus para testar o  amor que Abraão Lhe dedicava; e Deus, para testar e provar  esse amor, ordenou a Abraão que levasse o filho 
ao topo de  uma montanha em Moriá e o oferecesse em sacrifício a Deus.

- Segundo a história, Abraão obedeceu sem piscar, em  virtude de seu amor a Deus. Isaac carregou a lenha para a  fogueira até o alto da montanha e Abraão colocou-a 
no altar;  amarrou então o filho com correias de couro e encostou a faca  em sua garganta.

Buz disse que a história estava lhe dando cólicas.  - Por que então você me pede para contá-la?  Buz disse que talvez fossem os figos que comera pela manhã que estivessem 
lhe dando cólicas.

- Mas conte a hostória ossim mesmo.  Cohn continuou:  - No momento em que Abraão estava prestes a sacrificar o filho, um anjo o chamou, saído dos céus: "Não estenda 
tua mão contra o mancebo, nem lhe faças mal algum, pois  agora sei que temes a Deus". E isso prova que Deus nem sempre sabe de tudo em todos os momentos, pois do 
contrário Ele  saberia que Abraão O temia.

- Por outro lado - continuou - se Deus resolveu testar Abraão só para livrar-Se de Satã, que O estava importunando, Ele sabia qual seria o resultado, e eu aposto 
que Satã  também sabia, pois o Demo também tem seus talentos; mas  nem Abraão nem Isaac sabiam. Mesmo assim, o sofrimento  por que passaram limitou-se a uma intensa 
preocupação, e  não teve efeitos traumáticos perceptíveis após o incidente,  quando confirmaram, a duras penas, que todos tinham amor  uns pelos outros.

Buz gostava de finais felizes.  - Deus é omor - disse.  Cohn não tinha tanta certeza, mas não disse nada.

75

- Assim a vida de Isaac foi salva - continuou depressa  - e  um carneiro que estava preso a uma moita pelos chifres  veio a substituí-lo como oferenda no altar, 
afirmando assim a  idéia do sacrifício de um animal em vez de um ser humano.  Estou me referindo agora à época em que se começou a contar  a história de Abraão e 
Isaac; provavelmente tratava-se de um  protesto contra o costume pagão de sacrificar seres humanos.  É isso que eu queria dizer quando falei da humanização do  homem, 
se é que você está acompanhando meu raciocínio.

- E você choma o ossassinato de onimaiz de ato civilizodo? - perguntou Buz.

Antes que Cohn respondesse, constrangido, o estrondo  de um trovão fez tremer a escarpa de arenito; do teto da caverna caíram pedras e areia. Temendo um terremoto 
ou algo  pior Cohn protegeu Buz com o corpo e esperou escutar o julgamento divino, mas não ouviu nada. Começara a suar frio e  lembrou-se que tinha que tomar o máximo 
cuidado com suas  palavras. Pelo jeito Deus não estava gostando de tudo o que  dizia.

- O que oconteceu? - perguntou Buz, saindo debaixo  de Cohn.

- Raios e trovões.  -  E isso é ruim?  - Depende do humor d'Ele.  Hesitando, Cohn voltou à história:  - Foi assim que terminou a provação de Isaac; porém  quando 
se reflete sobre os detalhes deduzimos que ele deve ter  se perdido na montanha depois que sua vida foi salva pelo  anjo, pois o rapaz desaparece da narrativa. Isaac 
sai de cena.  Segundo a Escritura, ambos subiram na montanha para participar da cerimônia, mas só Abraão desceu. Ora, o que foi  feito de Isaac?

Buz, sem dúvida em suspense, disse que não fazia idéia.  - Alguns sábios talmudistas - disse Cohn - deram a  interpretação de que Isaac foi levado pelo anjo para 
o Jardim

76

do Éden e ali ficou em repouso, convalescendo da sangrenta  ferida que seu pai lhe infligira.

- Foi isso que eu folei, mas você ficou zongado comigo.  Cohn replicou que obviamente a versão verdadeira era a  de que Abraão não tinha cortado a garganta do filho, 
pois isso  Deus não permitiria, fosse qual fosse a intenção de Abraão - consciente ou inconsciente.

- Um certo filósofo chamado Kierkegaard, sobre quem  ainda não falei a você, embora esteja na minha lista de assuntos futuros, pensava que Abraão na realidade queria 
matar  Isaac. Freud teria concordado com isso - falarei a você sobre  Freud no futuro próximo.

- Mas eu prociso saber de tudo? - reclamou Buz. Pulou do colo de Cohn, deu uma volta na caverna e logo subiu  nele outra vez.

Cohn gostava imensamente de dar explicações; já havia  pensado em se tornar professor.

- Tudo que é importante - respondeu. - O que nos  leva a pensar por que a interpretação que mostra Abraão como  algoz do filho persiste através dos séculos. Isso 
mostra algo da  natureza do homem - suas fantasias de morte, encenadas no  assassinato de um homem por outro, seja alguém da própria  família ou bandos de estranhos, 
aproveitando toda e qualquer  ocasião insensata. Mas não entremos nesse assunto agora, exceto para observar que o homem pagou por tudo isso; talvez,  na minha opinião... 
bem... de um modo um pouco injusto.

Lançou um olhar apreensivo à rachadura no teto, mas  continuou a falar.

- Quando se chega aos pontos essenciais - sussurrou  - vemos que Deus fez o homem com sérias imperfeições. Talvez tendo em mente que se fizesse o homem já inteiro, 
pacífico  e bondoso, ele não sentiria a necessidade de melhorar, e se  não melhorasse nunca se tornaria um homem na verdadeira  acepção da palavra. Também estava 
em Seus planos que o  homem deveria lutar contra o mal, do contrário nada feito.  Mas o terrível da história é que o mal acabou se revelando um

77

ninho de cobras muito maior do que o que o homem podia  enfrentar. Nós nos comportamos uns com os outros como animais, e assim o Segundo Dilúvio irrompeu com força 
total  após o Dia da Devastação.

Buz protestou:  - Eu sou um onimal e sempre fui vogetariono.  Cohn elogiou-o e voltou às pressas para Isaac perdido na  montanha.

- Como você acha que ele desceu?  Buz sugeriu que talvez alguém o tivesse raptado.  Cohn disse que isso poderia ter acontecido.  - O fato é que, assassinado, raptado, 
ou seja lá como  for, ele chegou ao Paraíso - é o que dizem alguns comentaristas. Ali foi ressuscitado, segundo eles. Esta é uma versão da  história que mostra a 
paixão humana por trazer os mortos de  volta à vida. E dada a natureza da morte, o tempo que dura  depois que se instala, quem pode nos censurar por inventar a ressurreição?

Cohn disse ainda que na sua opinião o apego à Vida que  o homem demonstrava seria um bom motivo para que Deus  tivesse preservado a humanidade.

- Digamos que com isso estaria conservado o valor do  Seu investimento original.

- Josus de Nozaré foi rossuzcitado - disse Buz.  Cohn disse que essa ressurreição provavelmente se relacionava com a de Isaac.

- Os escribas do Novo Testamento sempre tiveram todo  o cuidado em basear a história cristã no passado judaico.

- Jesus foi o promeiro - disse Buz. - Ele pregou aos  chimponzés.

Cohn disse que fosse quem fosse o primeiro, nem o judaísmo nem o cristianismo nem qualquer outra religião tinha  evitado o Dia da Devastação.

- Bem, este é o fim da história - disse a Buz - só que  os talmudistas dizem que Isaac voltou do Paraíso depois de  três anos, retornando à casa do pai, e logo começou 
a procurar

78

uma noiva. Segundo os comentaristas, tinha 37 anos de  idade quando ocorreu o incidente do sacrifício no altar, o que  é um fato espantoso, mesmo se aceitarmos as 
provas.

O chimpanzé, depois de refletir um momento em silêncio, perguntou:

- Quando eu vou me cosar, popói?  Cohn, genuinamente comovido, disse que não via como  isso poderia acontecer naquele momento.

- Sinto muito, mas acho que não há ninguém nesta ilha  com  quem você possa se casar.

- Não posso me cosar com você?  Embora grato pelo sentimento, Cohn disse que não daria  certo. Mas reconheceu:

- Nós já estamos de certa forma casados, no sentido de  que estamos vivendo juntos e compartilhando de um destino  semelhante.

Buz ficou desapontado.  Cohn disse que esperava que de qualquer forma Buz tivesse gostado de ouvir mais uma vez a história de Abraão e  Isaac, embora parecesse ficar 
mais complicada a cada nova  narrativa.  Buz disse que achava aquela história muito simples.

Durante a estação das chuvas, confinados na caverna por  dias seguidos, os dois muitas vezes se entediavam. Cohn continuou a relatar histórias sobre seu pai - que 
a paz esteja com  ele. Quando o velho Cohn tinha 75 anos cortou sua longa  barba branca para ver melhor seu rosto, que já tinha toda  uma vida. O chimpanzé pegou 
uma tesoura na caixa de ferramentas e começou a cortar sua barba rala, mas Cohn logo  tomou-lhe a tesoura da mão.

Por vezes nos dias  de chuva Cohn acendia uma pequena  chama no lampião de querosene; na caverna cheia de sombras, enquanto chovia e ventava lá fora, tocava discos 
no gramofone portátil. Apesar das fortes rajadas o gorila George vinha sentar-se sob uma acácia de onde a água escorria em bicas,

79

e, molhado até os ossos, a cabeça encharcada inclinada  sobre o peito, ouvia através do vento o brado vibrante do pai  de Cohn, o cantor sacro.

Mas quando a tempestade abrandava ou parava por alguns momentos e o gorila tentava se aproximar da caverna,  Buz, que estava sempre espiando pela cortina de hera 
para  acompanhar os movimentos de George, atirava nele pedras,  colheres e pedaços de bambu. E  quando sua munição acabava  punha-se a jogar xícaras, pratos e figurinhas 
de madeira, apesar da veemente desaprovação de Cohn.

Quando a chuva amainava, Cohn se aventurava a sair  com seu impermeável cor-de-laranja; nessas ocasiões às vezes  se deparava com George, enquanto procurava frutas 
e tubérculos na mata. Um dia, achando-se a uma pequena distância  do gorila, Cohn tentou pedir-lhe desculpas pelo comportamento imaturo do chimpanzé. Disse que esperava 
que Buz  logo se  acostumasse com George; era um pouquinho medroso,  apesar da sua inteligência, pois na infância sofrera  o trauma  de ser separado da mãe por um 
estudioso que lhe cortara a  garganta a fim de fazer uma experiência científica. George  levantou a mão e tocou a própria garganta; virou-se então e  saiu em disparada. 
Foi esse o máximo da comunicação direta  que já haviam experimentado até aquele momento; Cohn, porém, não desanimou.

Contudo a proximidade de George trazia certas desvantagens. O gorila se alimentava de gramíneas, raízes, cascas de  árvores e brotos de bambu, mas parecia apreciar 
também as  frutas como sobremesa; assim, algumas árvores frutíferas das  imediações ficavam praticamente nuas depois que George saía  para a coleta. Tratava-se de 
um conhecedor, capaz de jogar  fora cinqüenta mangas verdes até encontrar uma madura.  Cohn não suportava esse desperdício.

Mesmo assim tinha pena do animal - os gorilas são polígamos, apegados à família, e George não tinha lar, ninguém a  esperá-lo em casa. Era nômade e vagava sozinho 
pela floresta;  Cohn o ouvia atravessando a vegetação. Muitas vezes ao cruzar

80

com ele numa clareira pensava em convidá-lo a vir até a  caverna fazer uma refeição, mas quando tentava transmitir  esse convite por meio de sinais, apontando a 
boca e indicando  a George que voltasse com ele para comer uma salada de frutas e tomar um copo de cerveja de banana, o cauteloso símio  limitava-se a observar Cohn 
com seus solitários olhinhos escuros e dar melancólicos grunhidos.

Mais de uma vez Cohn tentou seguir George na floresta,  mas o gorila mostrava seu desagrado com sonoros bramidos, e  Cohn afastava-se às pressas. Um dia resolveu 
ficar parado no  lugar quando o encontrasse. Durante alguns difíceis momentos. viu George aproximar-se, caminhando ereto sobre as pernas traseiras. Seguindo o conselho 
que lera no livro do dr. Bünder, Cohn abaixou a vista e assim ficou enquanto George achegou-se. O gorila cheirou ruidosamente a cabeça e as orelhas  de Cohn e logo 
se afastou, como se ofendido pelo odor.

Mas voltava com religiosa pontualidade, chovesse ou fizesse sol, quando o rabino cantava no gramofone. O chimpanzé, depois de uma vívida reação inicial às orações 
do velho,  agora enfiava os dedos nos ouvidos e protestava contra o barulho. George, por outro lado, ouvindo do lado de fora da caverna, depois de um magnífico Kadish 
ergueu-se exibindo  toda a sua altura e esmurrou o peito como se fosse um tambor.

Ao ouvir o gorila batendo no peito o chimpanzé correu a  esconder-se no fundo da caverna e cobriu a cabeça com a  roupa suja.

George também gostava de ficar por perto quando Cohn,  de preferência na cabana, mas também na caverna de onde se  podia ouvir sua voz, lia alto para Buz ou lhe 
contava histórias.  O gorila ouvia como se compreendesse cada palavra das histórias de Cohn, embora  seus olhos por vezes expressassem perplexidade; gostava em especial 
das que versavam sobre seu  pai, o rabino. George grunhia, talvez impressionado com algum ato de compaixão do velho, como no dia em que subiu  com grande dificuldade 
três lances de escadas de um edifício

81

arruinado para dar um balde de carvão a uma velhinha que se  enregelava de frio em seu quartinho.

E Cohn ouvia o gorila respirando ruidosamente, em suspense,  quando lia alto, por exemplo, a fuga dos israelitas através do Mar Vermelho, perseguidos por furiosas 
hordas de cavaleiros egípcios. Quando as ondas do mar se abateram sobre  suas cabeças e os cavalos e cavaleiros se afogaram num só  abraço, George lançou um brado 
como a se lamentar pelo infortúnio. Cohn sentiu que o gorila estava prestes a falar, embora não tivesse ainda aprendido a linguagem de sinais. Não  se podia dizer 
o que o futuro traria. Cohn esperava poder perguntar a George como se salvara da Devastação. Teria Deus  lhe aparecido? E nesse caso, em que linguagem teriam conversado?

Ao diminuírem as chuvas com suas fortes rajadas de vento, da terra encharcada brotaram minúsculas orquídeas douradas, lírios e poinsétias; as mimosas, acácias e 
jacarandás abriram-se em flores amarelas, vermelhas e roxas. Depois da  chuva, ouviam a água escorrendo pelas árvores de folha em  folha. O chimpanzé sentou-se no 
colo de Cohn após uma luta  de brincadeira, que agora dava bastante trabalho, pois Buz já  era um rapagão alto e forte. Cohn começara a lhe fazer uma  cadeira de 
balanço para que sentasse sozinho quando ouvia  histórias.

Cohn estava agora falando com suavidade ao seu garoto a  respeito do gorila. Pedia a Buz que fosse bonzinho com ele:

- Ele é manso e não faz nenhum mal a ninguém. Se ele  fica aqui por perto da caverna, é porque se sente sozinho. O  livro dos macacos diz que ele é um tipo muito 
apegado à  família.

- Pora mim ele porece molvado - disse Buz. - Se ele  me pega na floresta numa noite oscura, ele me come.

- George não comeria nem uma barata. Os gorilas são  herbívoros.  - Tombem não gosto do nome dele.

82

- Que nome você sugeriria?- Cohn retesou-se um  pouco.

- Adolfo.  - Só passando por cima do meu cadáver. - Explicou  que o nome do gorila homenageava um ótimo dentista que  conhecera, assim como a George Washington; 
contou então a  Buz a história da cerejeira. Avisou também o chimpanzé que  quanto mais paus e pedras atirasse, mais cresceria o medo que  sentia de George.

- Tente um pouquinho de amor - sugeriu Cohn.  - Não sei o que o omor tem a ver com oquele gorilão.  Você disse que não deu certo ontes do Dilúvio; por que daria 
certo ogora?

- Os tempos são outros - explicou Cohn. - À medida  que vamos progredindo, o que não funcionou no passado pode  funcionar de agora em diante.

- Eu sei disso - respondeu Buz -, mas será que oquele  gorilão burro tombem sabe?

Alguém ali perto tossiu; era George, sentado do lado de  fora, apoiado na parede da encosta. Vendo-se descoberto, o  gorila levantou-se, constrangido, e foi se afastando 
pesadamente.

O chimpanzé pulava e gritava, alarmado:  - Ele é um porco, burro e estúpido! Além disso, ele  fede!

Cohn o admoestou para que não falasse daquele jeito.  - Quantas vezes preciso lhe  contar sobre a Devastação  que destruiu o mundo e todas as criaturas vivas exceto 
eu,  você e George? Se quisermos continuar vivos, temos que ser  generosos uns com  os outros.

O chimpanzé, com raiva, trepou pelas prateleiras e foi se  sentar na última de cima, o mais longe possível de Cohn. Depois saiu e passou o resto do dia em sua rede, 
fora da caverna.

Ao voltar do arrozal no dia seguinte Cohn procurou um  disco onde havia uma melodia que assobiara a manhã toda.

83

Achou a caixa de discos no lugar onde a guardava, numa  prateleira do alto, mas não conseguiu encontrar o disco que  queria. Contando-os, verificou consternado que 
faltava um - havia nove em vez de dez.

Teria Buz pego aquele disco para punir seu popói por alguma coisa? Perturbado, Cohn saiu correndo da caverna para  procurá-lo. Em vez de Buz viu George, o gorila, 
sentado num  eucalipto; firmava-se num galho mais alto, e com a outra mão  segurava o disco, que ia comendo. Já tinha dado uma boa  dentada e tentava saboreá-la, 
mastigando com muito barulho.  Cuspiu então o que tinha na boca e jogou fora o disco, que  rodopiou no ar como um frisbee e bateu na escarpa, quebrando-se em mil 
pedaços.

Com o coração partido, Cohn soltou um grito:  - Seu idiota, filho da mãe! Eu te mato se você entrar de  novo na caverna sem minha permissão!

Mais que depressa George desceu até o galho mais baixo  do eucalipto, pulou no chão e se embrenhou na floresta como  uma locomotiva desgovernada.

Na primavera Cohn e Buz exploraram o extremo oposto  da ilha; trazendo o bote de borracha para a praia, aportaram  junto a uma palmeirinha.

- Amarre o bote - ordenou Cohn. - Não há nada à  vista, mas nunca se sabe.

Estava usando seu poncho e o chapéu de pele impermeável, pois tivera uma bronquite duas semanas antes e ainda  estava rouco. Levava um rifle Winchester que descobrira 
em  sua última viagem ao Rabeca Q. Por que motivo o trouxera  agora nessa expedição às terras mais longínquas da ilha, não  sabia dizer. Lubrificara demais a arma, 
e o cano escorregadio  cheirava a óleo.

Era um rifle de tamanho grande e Cohn tinha um certo  receio de deixá-lo no chão em qualquer lugar, enquanto saíam  para explorar o terreno - um medo estúpido, na 
verdade atávico,

84

que deveria ter desaparecido com a Devastação, mas de  alguma forma persistia.

Buz estava com um chapéu de palha de gondoleiro de  Veneza, com uma fita vermelha atada à volta, que encontrara  no armário do dr. Bünder; não usava nenhuma outra 
vestimenta. Recentemente tentara usar uma ceroula de inverno de  Cohn, mas não lhe assentara bem; na verdade arrebentara  duas ceroulas antes de desistir.

Ia levando um remo de alumínio, apoiando-o às vezes no  ombro da mesma maneira militar com que Cohn segurava o  Winchester. Quando pararam para explorar um terreno 
de  arenito a uns três quilômetros da praia, Cohn parou, mudo de  espanto, com a garganta apertada, e apontou para uma massa  escura, semilíquida, em que quase havia 
pisado.

Buz levantou o remo para matar aquela criatura, mas  Cohn, tomado de horrível palidez, agarrou o braço do macaco  e deu um grito gutural:

- Não faça isso, vai espirrar em nós! Isso é o rastro de  um animal.

- O que é rostro?  -  No caso, é O excremento de um animal.  -  Bosta?  - Mais ou menos, só que prefiro que não se use essa  palavra nesta ilha.

- É o gorila?  Cohn achava que não.  - O esterco de gorila em geral é seco e fibroso, com três  gomos.  Este aqui é quase líquido, sem qualquer sinal de fibra.

- Pois eu ocho que é dpquele gorila ostúpido. Tem o  cheiro dele.

- E o que ele estaria fazendo aqui neste promontório?  -  Está ospionando a gente.  -  Mas para quê?  - Porque ele é um ospião, e os ospiões estão sempre  ospionando. 
Ele segue a gente e oscuta tudo que nós folamos.

85

- Seja qual for o animal que produziu isso - disse  Cohn, apreensivo - não quero pensar no assunto. Vamos  embora daqui e voltar já para a caverna.

- E se for de uma senhora?  Cohn, examinando outra vez o excremento, disse que não  tinha pensado nessa possibilidade.

Quando voltaram até a praia viram estupefatos e consternados que o bote que  tinham amarrado na palmeirinha não  estava mais lá. Cohn, protegendo a vista, enxergou 
um pontinho amarelo em alto mar, afastando-se para longe. Buz lamentou ter deixado no bote um saquinho de figos secos.

- Eu contava com o bote para sair dessa ilha algum dia  - murmurou Cohn. - Tem que haver alguma outra ilha,  talvez uma parte da antiga costa africana, flutuando 
por aí.  Com as poucas ferramentas que temos, vamos levar meses para  construir um barco.

Virou-se para Buz, aborrecido:  - Mas como isso foi acontecer? Mandei você amarrar o  bote  na palmeira!

Buz confessou que ainda não tinha aprendido a dar um  nó decente.

- Meus dedos não sabem dar nó direito.  - Mas em nome de Cristo, por que você não me disse  isso?

- Não queria que você ficasse bravo e me xingasse.  Cohn refutou, exasperado:  - Alguma vez já xinguei você?  -  Eu ouvi você xingar oquele gorila.  - Há uma diferença 
entre ficar bravo com alguém e xingar de verdade - explicou Cohn, mas o chimpanzé não acreditou muito.

Levando as armas ao timbro partiram numa longa caminhada através da ilha inteira, de volta à caverna.

De vez em quando Cohn parava e dava um tiro de espingarda só para praticar. Cada vez que se ajoelhava para atirar,  Buz corria para proteger-se.

86

A noite em que chegaram à caverna, Buz sentou-se no  colo  de Cohn e pediu uma história.

Cohn lhe disse que achava que a história que a gente ouve  provavelmente se torna a história que a gente vive.

Buz disse então que não queria ouvir história nenhuma.  Mas Cohn, com vontade de falar, contou a Buz que um  filósofo chamado Ortega y Gasset disse que a diferença 
entre  o homem e o chimpanzé é que o chimpanzé acorda todos os  dias como se nenhum outro chimpanzé jamais tivesse existido  antes dele.

Buz não gostou daquele filósofo:  - Eu penso no minha mãe, e penso no dr. Bünder.  - Ele não era um chimpanzé - disse Cohn.  Buz disse que bem poderia ter sido. 
Cohn disse que tinha curiosidade de saber como Buz conseguira escapar da morte no Dia da Devastação.

- Eu me oscondi no bonheiro.  - Por que o dr. Bünder não levou você com ele?  A voz do chimpanzé tremeu um pouco:  - Ele folou no meu ouvido que não queria que eu 
me  ofogasse no mar.

- Então ele deixou você no navio e salvou-se num bote?  Buz lembrou a Cohn que quem estava vivo era ele e não o  dr. Bünder, "mas ogrodeço o que ele fez por mim". 
Disse que  achava que deviam mudar o nome da ilha para Ilha do  Dr.  Walther Bünder, mas Cohn não aprovou a idéia. Disse que  preferia chamá-la de Ilha dos Sobreviventes.

- Nossa tarefa é sobreviver. Dessa forma afirmamos  nosso destino perante Deus e ao mesmo tempo O imitamos.

- Pora quê?

- Meu pai dizia que sobreviver é uma maneira de compartilhar dos propósitos divinos.

Buz, mexendo distraídamente em seu falo cor-de-rosa,  disse que em sua opinião o verdadeiro propósito da vida era se  divertir ao máximo.

87

Cohn afastou a mão de Buz de seu órgão:  - Deixe ele em paz! Deixe ele respirar!  Buz eriçou-se todo.  - Deixe-o em paz - insistiu Cohn - até você aprender  o que 
fazer com ele, do ponto de vista sexual.

- Por que você não me conta, em vez de torcer meu  broço?

Cohn pediu desculpas.  - O sexo se relaciona com a sobrevivência - explicou  - sem falar em certos prazeres da Criação. Para sobreviver os  participantes precisam 
de alguém do sexo oposto, e nenhum  de nós dois preenche esse requisito. Dada a natureza das coisas, isso limita as possibilidades.

Buz tentou sub-repticiamente deslizar os dedos entre as  coxas de Cohn, e embora seu popói compreendesse que a intenção era benigna, não deixou o garoto tocar-lhe 
os testículos.

Buz aconchegou-se e logo começou a sugar o mamilo de  Cohn através da camisa de seda branca do dr. Bünder. O mamilo seco doía ao ser•puxado pelos lábios insistentes 
do chimpanzé, mas Cohn deixou-o mamar.

Do lado de fora da caverna, George, espiando através da  cortina de hera, olhava assombrado, mas quando Cohn levantou a vista, soltou a hera e fugiu em disparada.

Enciumado? Chocado? Escandalizado? pensou Cohn.  Olhou para o pequeno chimpanzé aconchegado em seu peito.

Quem já deu de mamar ao garoto pode casar-se com ele?

88


A ÁRVORE-ESCOLA

Deus permanecia em silêncio.  Cohn tentou obter uma pequena garantia. Isso oferecia  um certo perigo: iria Ele responder e preservar-me, ou apenas  lembrar-Se de 
me exterminar?

Mas por que Ele faria isso? pensou Cohn. Sou o único  homem que sobrou; não represento para Ele uma ameaça séria. Por que não hei de simplesmente avisá-lo que ainda 
estou  por aqui, e torcer para que isso me ajude, já que Ele aprecia a  atenção que Lhe dou?

Por outro lado, eu poderia esquecer a coisa toda e rezar  para que Ele também me esqueça.

(Posso também perguntar, caso Ele responda, "Por que  Deus permite a existência do mal?"

Como poderia Eu não permitir?  Touché.)  Cohn tentou orar para estabelecer contato, mas não houve  nenhuma vibração; em confuso desespero, atirou um coco  para o 
céu noturno.

A fruta subiu e não desceu. Alguma coisa aconteceu lá no  alto - teria o coco se chocado com algum astro, ou se transformado ele próprio num corpo astral?

O que causou o que, Cohn não sabia dizer, mas houve  uma contida explosão cósmica, de cujo centro eclodiu um jato  de chamas fulgurantes. Olhando assombrado, Cohn 
concluiu

89

que não se tratava de nenhum meteoro cadente, mas fogos de  artifício com as suas iniciais - Cohn Canalha? Cohn Condenado? Cohn Castrado?

Correu para sua caverna protetora, e embora se passasse  um longo dia enquanto se ocultava sob  uma saliência da rocha, não ouviu nenhuma faísca que o  fulminasse, 
nenhum  estalido de flamas, ribombo de trovão ou fragor de chuva.  Escondido, imaginava que o coco passara raspando pelo ouvido de Deus, Que escrevera no céu com 
letras gélidas: "Não  faça ondas!" e logo com mais suavidade: "Não chame a Minha atenção para nada; deixe que Eu chame a sua".  Cohn lembrou-se: Deus era a Toró. 
Era feito de palavras.

Cohn sugeriu a Buz que fizessem um censo de todos os  insetos, para ver se sobrara algum.

Mas embora percorressem a ilha inteira, procurando em  todos os montinhos, teias, colméias e buracos, não encontraram nenhuma formiga, aranha ou barata; nem uma 
só mosca  ou percevejo.

O Senhor exterminara todos os insetos da ilha. Nada ali  zumbia - só Buz, que se coçava debaixo dos braços e não  descobria nenhum piolho, nem uma única pulga.

Voltando para casa por atalhos e meandros, exploraram  uma caverna profunda e úmida que tinha todo o jeito de alojar  ao menos um par de bichinhos d'água; contudo, 
não encontraram mais que um labirinto de galerias, largas e estreitas,  que serpenteavam levando a outras galerias. Os estalactites  pendiam do teto de pedra, pingando 
gotas brilhantes no chão  de arenito, que se elevava em saliências úmidas.

Após uma longa descida pelos corredores sombrios, iluminados por um toco de vela que Cohn segurava na mão, descobriram que aquelas incontáveis câmaras retorcidas 
no ventre da montanha por fim se abriam numa praia de areias reluzentes, banhadas pelo mar com seu incansável bramido.

Esta visão fez Buz pular de alegria; Cohn caiu de joelhos  na areia branca, encantado ao ver as ondas violetas a quebrar-se,

90

esborrifando água nas rochas negras ao longo da costa e  correndo por fim praia adentro com luminosas espumas.

Os dois nadaram na água fresca; escalaram depois a  montanha, dando numa longa gruta coroada por colunas cristalinas. Das paredes vinham misteriosos ruídos, como 
um  murmúrio de vozes, ou canções abafadas no interior da rocha;  mas nenhuma criatura viva, sequer um peixinho pequenino,  habitava ali em algum recanto onde pudessem 
vê-lo ou ouvi-lo.

- Estou folando que são mais de cem - jurou Buz, ofegante como um mensageiro exausto.

Cohn, limpando a espinha fossilizada de um pequeno  animal pré-histórico, possivelmente um Eohippus, que desenterrara num campo rochoso mais além das plantações 
de arroz. sugeriu que talvez fossem uma dúzia.

- São  bondos - Buz jurou, balançando-se nervoso ora  num pé, ora no outro.

- Não seriam dez?  O chimpanzé, exasperado, deu um pulo e caiu sobre as  quatro patas.

Abandonando sua incredulidade, Cohn tirou o avental de  couro e seguiu Buz até um grupo de árvores atrás da caverna,  separadas da orla da floresta por um campo 
relvado.

Ali naquele arvoredo, num imenso e retorcido baobá que  parecia um misto de árvore em ruínas com um cortiço abandonado do mundo antigo, apareceram - Deus do céu! 
- cinco chimpanzés desconhecidos, empoleirados num galho da  grossura do tronco de uma árvore comum. Os cinco macacos  estavam dispersos, explorando o baobá, mas 
quando Cohn  apareceu um guincho de alerta reuniu a todos.

A árvore, cuja copa parecia uma mão humana retorcida  pela artrite, estava depenada de frutas e folhas; até a casca  fora comida pelos macacos. Maltratados, famintos 
e hiperativos, davam a impressão de que acabavam de sair de um calabouço e aproveitavam suas primeiras horas de liberdade para  devorar o baobá. Estavam com a barriga 
inchada, mas o rosto

91

continuava macilento. A volta do tronco empilhavam-se os  frutos de casca verde e dura, derramando no chão sua polpa  viscosa.

Calvin Cohn olhava estupefato para os estranhos empoleirados na árvore, achando difícil acreditar naquela cena, por  mais real que fosse. Se não havia nenhum único 
inseto vivo em  toda ilha, de onde tinham vindo aqueles cinco chimpanzés?

Examinando-os melhor, Cohn descobriu uma jovem fêmea segurando uma flor branca, e um macho de barba branca,  bronquítico e de olhos remelentos; havia também um jovem 
macho mal-encarado, parecido com um gorila, que se eriçou  todo ao ver Cohn, e dois filhotes magrinhos, parecendo mais  novos que Buz, com a cabeça grande e as pernas 
e os braços  curtos. Ambos o fitaram sem se mover enquanto ele os observava. Por certo eram gêmeos; Cohn ouviu sua respiração ritmada.

- De onde são vocês? - perguntou Cohn. Assustados,  os cinco macacos debandaram como se alguém tivesse trilado  um apito e logo desapareceram na floresta.

Cohn pensou em persegui-los, mas parou para refletir.  Tinha que descobrir de onde tinham vindo e como tinham  escapado da Devastação e do Dilúvio. Suponhamos que, 
assim  como os inesperados chimpanzés, alguma outra criatura humana, talvez uma fêmea, também estivesse viva na ilha? Cohn  acreditava que apenas ele, entre todos
                os homens, fora mais  ou menos poupado; mas dada mais essa prova da desatenção  ocasional do Senhor para com os eventos terrenos, quem poderia ter 
certeza?

Se os perseguisse, eles por certo fugiriam; melhor tentar  cativá-los com bananas. Correu para a caverna, buscou um  cesto cheio de bananas maduras - aquela fora 
a estação mais  abundante  em bananas vermelhas - e voltou correndo à floresta, com Buz atrás. O macaquinho, depois de observar a  uma distância discreta o encontro 
de Cohn com os recém-chegados, ia agora pulando de árvore em árvore balançando-se  nos cipós, enquanto seu popiii, carregando o cesto cheio, abria

92

caminho através da vegetação lá embaixo, dependendo de Buz  para alertá-lo quando avistasse os macacos.

Dentro de poucos minutos deram com os recém-chegados, agora dispersos em cinco galhos de um ébano. O bando  demonstrava um genuíno cansaço. A fêmea era uma criatura 
atraente, mas emurchecida; os machos, com o pêlo encardido  escasseando em vários lugares, os olhos apáticos, ainda davam sinais de fome. Apenas o macho de peito 
largo parecia  cheio de energia. Ao ver Cohn, ergueu-se ameaçadoramente,  mas de pronto mudou de idéia ao ver o cesto de bananas;  olhou-as cheio de gula.

Cohn colocou o cesto debaixo do ébano e embora os dois  meninos gêmeos se animassem, ganindo ao antecipar a refeição, nenhum dos macacos desceu da árvore para pegar 
as bananas.

- Comam, por favor - disse Cohn, mas ninguém se  mexeu.

Buz tentou encorajá-los com uns grunhidos que indicavam  comida, mas os chimpanzés permaneceram imóveis.

Cohn achou que talvez comessem se ele fosse embora, e  disse a Buz:

- Diga a eles que há mais bananas no lugar de onde  estas vieram. Mas diga também, por favor, que temos que ter  cuidado com a distribuição, pois os suprimentos 
não são infinitos. A maneira como eles depenaram aquele baobá não é  um comportamento nada recomendável. Na verdade, faço-lhes  um sério pedido para que sejam moderados 
ao comer, assim  que tiverem satisfeito a fome.

Lembrou a Buz que trouxesse depois o cesto de volta. O  macaquinho parecia estar admirando a jovem chimpanzé,  muito tímida, que agora estava sentada no galho mais 
alto da  árvore.

Cohn deixou-os e foi se esconder atrás de uma grande  samambaia; espiando através das folhas, viu os cinco chimpanzés descerem da árvore em fila indiana e se achegarem 
ao  cesto, comemorando com muitos grunhidos, guinchos, abraços

93

e tapinhas nas costas. Enquanto quatro deles se abraçavam, o macho mais vigoroso agarrou o cesto e passou a devorar as bananas vermelhas. O velho remelento aproximou-se 
estendendo a mão, mas o mais jovem, agarrando o cesto, não  cedeu sequer uma casca de banana.

Cohn já ia voltar, furioso, mas resolveu deixá-los arranjarem-se sozinhos. O mais robusto obviamente era o macho dominante e tinha certos privilégios. Cohn resolveu 
mantê-lo sob  controle para que nenhum dos outros passasse fome.

Voltou para a caverna e comeu sozinho seu jantar, um  pudim de arroz cozido com gomos de tangerina. A situação da  comida o preocupava. Haveria bastante para todos? 
Contando  George, a população da ilha chegava agora a oito. Se eram  oito, por que não seriam nove logo mais, ou dez, o bastante  para um famélico  minián*13?

Abriu o mapa das árvores frutíferas e examinou-o. As  bananas e os figos iam bem; os figos deveriam durar pelo menos mais oito semanas, se os chimpanzés não abusassem. 
As  laranjas e os cocos davam em abundância, assim como as  mangas, tâmaras e maracujás. Havia bastante para todos.  Cohn pensou em dividir as árvores de modo que 
cada chimpanzé pudesse ter sua parte das frutas disponíveis sem usurpar os direitos dos outros.

Também ficou preocupado com o significado daquela  inesperada aparição de cinco macacos estranhos, em relação  às intenções de Deus para com Calvin Cohn. Pelo jeito 
Ele  cometera um novo deslize; ou seria próprio da Sua natureza  ser incapaz de contar? E por que haveria Ele de contar, uma vez  que n'Ele estavam contidos todos 
os números e todas as suas  possíveis combinações? Ou teria Ele planejado as coisas dessa  maneira, fazendo com que os animais aparecessem na ilha aos  poucos, pingando 
um  a um? E com que finalidade, se é que  havia uma finalidade?

*13. Minián - Quórum de dez judeus, necessário para realizar qualquer cerimônia religiosa. (N. T.)

94

Depois que parou de fazer a si mesmo perguntas irrespondíveis, Cohn saiu da caverna trazendo sua lâmpada de  querosene, para ler um pouco na fresca da tarde. Para 
sua  surpresa os chimpanzés visitantes, e Buz entre eles, estavam  sentados no chão formando um semicírculo irregular, como  esperando que Cohn aparecesse e os recebesse 
oficialmente.

Era bem o que ele queria. Esta era sua chance de travar  conhecimento, e aproveitaria a ocasião, depois de algumas palavras de boas-vindas, para dizer de que maneira 
todos poderiam conviver da melhor maneira naquela ilha.

- Meus queridos irmãos e irmã primatas - começou,  com a voz embargada; assoou o nariz antes de continuar.  Nesse momento o gorila George, com a cabeça coberta de 
carrapichos, parecendo o próprio Marte, senão um belicoso Moisés ou Josué, emergiu da floresta e cautelosamente pôs-se a  observar a reunião dos chimpanzés.

Estes, ao divisar o gorila e a gigantesca sombra que arrastava atrás de si, ergueram-se e com guinchos excitados correram a trepar nas árvores mais próximas.

Ao ver o desapontamento e a exasperação de Cohn, George enfiou-se numa caverna vazia e de lá não saiu por dois dias.

Os cinco macacos, talvez na pista de outro cesto de bananas, apareceram na caverna outra vez na manhã seguinte,  mas quando Cohn saiu vestindo seu avental de trabalho, 
segurando um fêmur de um fóssil de macaco que estava limpando,  saíram a galope, aos guinchos, e num instante puseram-se em  fuga por seus caminhos arbóreos.

Apenas a fêmea se deteve um instante, como se quisesse  satisfazer sua curiosidade sobre aquele macaco de pele branca,  antes de dar as costas e fugir com os demais.

Cohn ficou desapontado por não conseguir entrar em  contato com eles. Esperava dar-lhes de comer em sua mesa, e  estabelecer dentro em breve regras e normas para 
a divisão e  distribuição das frutas. Para haver ordem é necessário planejar. Já mencionara isso a Buz ao explicar-lhe a Constituição

95

Americana, e lhe pedira que transmitisse suas idéias aos visitantes. Não tinha certeza do grau de compreensão dos macacos, mas em vista das recentes experiências 
lingüísticas de  Buz, alimentava grandes esperanças.

Buz assegurou-lhe que os chimpanzés compreenderiam  mais do que ele julgava:

- Eles sabem mais do que você imogina. Você procisa  ter fé.

Cohn resolveu investigar o assunto mais a fundo; assim,  vestiu suas roupas mais resistentes, calçou suas botas de campanha e embrenhou-se na floresta à procura 
dos recém-chegados.

Depois de uma manhã inteira de busca infrutífera, teve a  inspiração de voltar a um arvoredo onde havia algumas mangueiras carregadas. Ali encontrou os macacos migrantes, 
escondidos por entre as folhas brilhantes das árvores, comendo  os doces frutos amarelos; já tinham experimentado e descartado dúzias de mangas verdes e fibrosas.

Ao aproximar-se, Cohn ficou desapontado ao ver que  quatro das seis mangueiras já estavam desnudas, e as outras  iam pelo mesmo caminho. O chão estava juncado de 
frutas e  caroços amarelos.

Cohn parou debaixo da mangueira onde os macacos se  empoleiravam e dirigiu-se a eles num tom cordial:

- Minha irmã e meus irmãos primatas, sejam bem-vindos a esta ilha. Caso esta seja a sua terra natal, bem-vindos  ao nosso rincão  desta linda ilha.

- Espero que captem o essencial do que estou lhes dizendo. Se eu não acreditasse que isso é possível, não estaria  aqui falando com vocês. Em outras palavras, tenho 
fé.

Esperou alguns aplausos, que não vieram.  - O que eu gostaria que vocês compreendessem é a necessidade de fazer um esforço decidido para aprender uma  língua comum, 
para que possamos nos comunicar. Só aquele  que conhece a palavra é capaz de difundir a palavra.

96

Os chimpanzés tinham parado de mastigar e pareciam  escutá-lo absortos.

Cohn lhes disse que esperava que fizessem bom proveito  de sua estadia na ilha, mas que se tencionassem fazer dela sua  moradia definitiva, esperava sinceramente 
que não se importassem em ouvir algumas observações a respeito da organização de determinados assuntos, para o benefício de todos.

- Calvin Cohn é meu nome, e creio que podem considerar-me seu protetor, se a idéia lhes agradar. Quero que todos saibam que não estou absolutamente interessado em 
poder pessoal;  apenas gostaria de dar ao esforço comum um direcionamento razoável.

Esperou em vão por uma salva de palmas. Sua voz baixou  um pouco:

- Creiam-me, eu relutaria em aceitar a liderança; meus  colegas da oceanografia costumavam dizer que eu tinha talento para a administração. Contudo sinto que é meu 
dever  assumir a responsabilidade, pois tenho uma formação acadêmica bem razoável, e talvez  um pouquinho mais de experiência que a maioria de vocês. Assim, poderia 
ajudar a estabelecer uma comunidade social que espero venha a se tornar eficiente. Sou também mais velho do que vocês, com exceção  talvez daquele cavalheiro idoso 
que está cochilando bem aqui  em cima. Não que a idade implique necessariamente sabedoria, mas em alguns aspectos, ajuda. Há muita coisa, entretanto, que depende 
do Senhor.

Cohn  deu uma risada jovial, mas quando viu os dois meninos com um sorriso estupefato, advertiu a si mesmo que era  melhor calar-se, ou então passar logo à parte 
prática. Assim,  começou a falar à pequena multidão a  respeito da alimentação, dizendo que haveria o suficiente se todos fossem cuidadosos.

- Evitem, por exemplo - pediu com toda a seriedade  - comer só por comer, ou porque estão entediados. Limitem-se, por gentileza, a comer só quando estiverem realmente 
com  fome, e comam então apenas o suficiente para satisfazer-se.

97

Alguém na árvore soltou um guincho atrevido mas Cohn  não conseguiu determinar de onde vinha. Não houve, no entanto, nenhuma outra reação descortês.

- Tenham em mente, por favor, que os outros também  têm o direito de compartilhar por igual  das fontes de alimento,  como seres livres que são. Isto equivale a 
dizer que a liberdade  depende das obrigações mútuas, o que encerra o assunto. Tenho certeza de que todos concordarão.

Ouviu um silêncio petrificado. Após esperar uma mudança no humor de seu público, se é que o problema era esse e  não a compreensão da linguagem humana, Cohn sentiu 
que  devia modificar sua abordagem.

- Permitam que eu lhes conte uma história.  Os macacos pareceram inclinar-se para frente, ansiosos.  "Eles compreendem", pensou, excitado. Passou de imediato a uma 
velha história sobre um chimpanzé chamado Leopoldo, um indivíduo distraído, um tanto narcisista, que comia  sem levar em consideração os direitos naturais dos outros 
chimpanzés. Comeu tanto que inchou desmesuradamente e ao  engolir uma última uva, arrebentou.

Silêncio mortal.  Com certeza eles já conhecem esta, pensou Cohn. Ou então não gostaram do final. Quis saber se havia alguma dúvida,  mas ninguém perguntou nada.

Querendo melhorar, acertar, Cohn começou outra história, agora a respeito de alguém que ele conhecera que jejuava  durante dias seguidos a fim de alimentar os pobres 
que não  tinham nada para comer.

A esposa desse homem lhe perguntou: "Como você vai  lhes dar aquilo que não vai comer, se de qualquer forma nós  não temos nada para comer?".

"Deus não vai tirar nada de mim e vai dar alguma coisa a  eles", disse o velho rabino.

Cohn perguntou se haviam compreendido o sentido da  história.

98

Mas os atônitos macacos não estavam mais escutando.  Um jato de excremento vindo do galho onde estava o macho  dominante quase pegou na cabeça de Cohn.

Uma explosão de ruídos zombeteiros encheu a densa mangueira. Um a um os macacos desceram dos galhos e desapareceram no arvoredo.

Cohn não tentou segui-los. Ou não tinham gostado de suas histórias ou sua linguagem não conseguira comunicarlhes nada além da monotonia da voz. Pensando melhor, 
achou que talvez fosse um excesso de ambição da sua parte despejar sobre eles tantos conceitos novos.

Concluiu que aqueles macacos não tinham o dom da  comunicação que Buz possuía e perguntou-se se conseguiria  aprender, relendo os apontamentos do dr. Bünder, de 
que maneira ele executara a operação na laringe de Buz. Porém, de  que serviria a operação, se não poderia instalar as caixas acústicas necessárias?

Um pouco agitado, vagamente insatisfeito, Cohn apressou-se a voltar à sua caverna e começou a planejar a construção de um pesado portão de entrada; mas por mais 
que  procurasse, não encontrou nenhum eixo metálico forte o suficiente para agüentá-lo.

Começou portanto a construir uma parede de toras de  carvalho - um trabalho muito pesado - e planejou colocá-la  sobre rolamentos, de modo a poder puxá-la rapidamente 
vedando a entrada da caverna em caso de perigo.

Com a chegada dos cinco chimpanzés Buz começou a ausentar-se bastante da caverna. Muito razoável: gostava de estar com seus novos amigos, o que era compreensível 
para uma  criatura que fora privada de uma infância despreocupada.

Uma ou duas vezes por semana vinha jantar com seu  popi e ficava para dormir; ou então vinha ouvir uma história.  Durante meses só pedia Caim e Abel: "É a que tem 
mais  ação". De vez em quando aparecia para tomar um gole de  cerveja de banana e saía de novo, ficando fora até altas horas.

99

Uma noite, logo antes da aurora, Cohn despertou de um  desolado pesadelo. Sonhou que se afogava e ouviu o marulhar  da água. Ficou com medo de uma nova inundação, 
mas lembrou-se então dos borborigmos de Buz.

Na escuridão ouvia o chimpanzé, sorrateiro, remexer nos  caixotes de comida à procura de algum petisco. Lá fora o céu  se iluminou com os raios de uma chuva de verão.

Cohn apontou sua lanterna para Buz, que instintivamente  se eriçou ao ser apanhado pelo facho de luz. Constrangido,  veio descendo da prateleira.

- Espero que você não esteja fazendo micagens com  meus discos - disse Cohn.

- Não sou nenhum mico - disse Buz. - E não como  discos de gromofone como certos gorilos estúpidos. Estou procurondo um podaço de doce de coco para Moria Modalena.

- Quem é Maria Madalena?  -  A gorota chimpanzé em quem ostou interessado.  - Foi você quem lhe deu esse nome?  Buz com orgulho respondeu que sim. Disse que dar 
nomes não era monopólio de ninguém.

Cohn disse que fora tarefa de Adão e naquela ilha era  sua.

- Mas não faço objeções a que você dê alguns nomes,  desde que tenha a fineza de me comunicar com antecedência.

Buz disse que não via razão para tanto. Dar nomes fazia  parte da liberdade de expressão. Cohn abandonou o assunto,  não querendo inibi-lo.

- Você está com um interesse romântico por ela?  - Dopende. Você acha que já ostou sexualmente moduro?

- Isso é você quem deve dizer, Buz. Alguns chimpanzés  se desenvolvem mais devagar que os outros. Há alguns que  tentam cobrir uma fêmea já com oito ou nove meses 
de idade.

- Quondo eu tinha esta idode não tinha ninguém para  cobrir, nem mosmo minha mãe para proticar um pouco.

100

Cohn lhe disse que não se preocupasse, pois pegaria o  jeito da coisa quando chegasse a hora.

- Não se aquele fanfarrão  doquele Esaú estiver por perto. Ele sempre rosna para mim quando me vê olhando pora  ela. Ele é dois onos mais velho que eu e é muito 
mais forte.

- Esaú é aquele macho agressivo? Foi você que lhe deu  esse nome também?

- Ele é oquele mocaco peludo. Dei nome para todos os  mocacos novos.

Cohn quis saber os outros nomes.  - O velho é Melquior.  -  Em homenagem a quem?  -  Ao sogro do dr. Bünder, que costumava me dar doces.  -  Quem mais?  -  Os gêmeos 
são Lucas e Saulo de Tarso.  -  Aonde você arranjou esses nomes?  - O dr. Bünder tinha dois ratinhos hamsters que se chomavam ossim.

Cohn levantou-se da cama e vestiu um roupão. Sentaram-se em suas cadeiras de balanço, um de frente para o  outro. Cohn perguntou se os macacos eram todos da mesma 
família, e Buz respondeu que tinham se encontrado enquanto  perambulavam pela ilha depois do Dilúvio.

- Onde eles se esconderam durante o Dilúvio?  Buz respondeu que não sabia; provavelmente no alto das  árvores. Disse que Maria Madalena gostava de Melquior e se 
dava bem com os gêmeos, mas não com Esaú:

- Ele só quer sober de sexo.  -  E ela não quer ceder?  - Oté agora ainda não cedeu, mas disse que não gorante o que pode ocontecer quando entrar no cio. Disse que 
preferiria ter a mim como amante, se eu ondasse logo com  meu dosenvolvimento.

- Você já está quase no ponto.  A caverna iluminou-se por um relâmpago no céu.  - O que é isso? - perguntou Buz, nervoso.

101

Cohn explicou que eram relâmpagos de verão, nada de  grave.

- São causados por uma descarga da eletricidade atmosférica passando de uma nuvem para outra.

- Por que eu não sei de nada disso?  Cohn reconheceu que nunca lhe havia falado a respeito,  e o dr. Bünder provavelmente também não.

- Não posso dar a você todas as informações que tenho.  Buz disse que tinha todo o direito de saber o que acontecia no mundo, sem precisar perguntar à raça humana.

Cohn replicou que não havia muitos exemplares da raça  humana na ilha.

- Mas se você parasse em casa à noite e prestasse mais  atenção às suas leituras em vez de ficar fantasiando sobre  quando vai começar a ter relações sexuais, poderia 
assimilar  muitas informações úteis sobre o mundo que nos rodeia.

Buz disse que tinha sua própria vida para viver e iria  vivê-la da maneira que achasse melhor.

Sentindo que Buz estava se tornando impertinente, fato  que atribuía à aproximação da puberdade, Cohn resolveu não  discutir. Disse, porém, que estava preocupado 
em organizar  os novos chimpanzés e fazê-los viver segundo as leis da ilha.

- Que leis são essas?  - Leis que nós temos que determinar - todos nós - mas isso nunca vai funcionar se não conseguirmos nos comunicar, ou seja, falar. Talvez seja 
melhor começar a ensinar  uma linguagem de sinais a esses chimpanzés recém-chegados.  Você sabe Ameslan, eu também sei um pouco, e se conseguirmos convencê-los a 
virem ter aulas de linguagem, podemos  ensinar-lhes vários símbolos por dia. Seria ao menos um começo.

Mas Buz saiu-se então com uma espantosa surpresa:  - Eu jó onsinei os chimponzés novos a folar. E não tenho só fontasiado sobre reloções sexuais.

- O quê? - perguntou Cohn, estupefato. - Isso é possível?

102

- É mais do que possível. É um fato consumado.  Cohn sentiu uma imensa alegria e pediu desculpas por  suas palavras ofensivas. Acendeu o lampião e puxou a cortina 
de hera; quando fazia uma noite quente costumava prender os  fios de hera nos lados da entrada da caverna.

Longas sombras rodopiaram pelas paredes.  - Mas como eles conseguem falar se não têm os órgãos  da fala? - perguntou Cohn num sussurro. - Pois se não têm  uma laringe 
apropriada!

- Eles não folam de moneira tão orticulada quanto eu,  mas odquiriram a linguagem porque têm fé.

- Fé no quê, em quem?  -  Fé no que eu lhes folei.  -  E o que foi que você lhes falou?  -  Que eles conseguiriam oprender se tivessem fé.  -  Incrível - disse Cohn 
baixinho. - Um milagre estupendo, se é que de fato ocorreu.

Buz insistiu que sim. Coisas extraordinárias estavam  ocorrendo na ilha:

- As frutas estão mais obundantes e mais doces nesta  ostação. Eu ouvi umas melodias mágicas naquelas covernas  que nós encontramos, uma música mais bonita do que 
a que  você toca nessa máquina de voz. E ogora meus omigos oprenderam a folar com um ato de fé. Se você tiver fé, você tombém  vai ouvi-los.  Humildemente Cohn disse 
que tombém tinha fé.

Embora Cohn como cientista não soubesse explicar de  que maneira os chimpanzés tinham  aprendido a falar, sentiu-se, é claro, satisfeitíssimo pelo fato de terem 
aprendido. E se  era necessária uma explicação, aqui estava: o mundo era agora  diferente do que já fora, e ele já não tinha certeza do que  poderia acontecer ou 
não. Parecia-lhe que após um assustador  período de caos o universo apresentava agora traços de uma  coerência bem definida. Não se podia dizer ao certo a quantas 
andava o Todo-Poderoso após o Segundo Dilúvio, mas o fato é

103

que Ele permitira que os chimpanzés visitantes aprendessem  uma língua exclusiva do homo sapiens; talvez se pudesse até  dizer que Ele permitira que sobrevivessem 
à Devastação e ao  Dilúvio só a fim de aprender. Portanto, por que não cairia  também Cohn nas Suas boas graças?

Para celebrar aquela milagrosa evolução, ou espontâneo  surgimento da fala humana entre os macacos, planejou fazer  um  seder*14. Calculou que o décimo quinto dia 
do mês de Nissan*15 já tinha passado, mas uma vez que não dispunha de calendário, não podia se responsabilizar por datas precisas.

De qualquer forma não era a data que importava, mas  sim a finalidade e o espírito do evento: uma comemoração  simples, nada de  extraordinário; apenas uma forma 
de reunir  o pessoal da ilha e ao mesmo tempo agradecer cortesmente a  Alguém pelas graças recebidas. Não havia nada  de errado com  um pouquinho de gratidão sincera 
por todas as  pequenas melhorias numa imperdoável condição  causada pelo próprio  Criador. Também Ele tinha os seus problemas. Afinal, as  Causas Primeiras nem sempre 
eram as primeiras causas; e talvez Ele estivesse reconsiderando todas essas questões.

E de qualquer forma a primavera começava, belíssima. A  relva, de um verde brilhante, chegava até os tornozelos; maravilhosas flores aromáticas espalhavam-se por 
toda parte. As  árvores desabrochavam: mimosas com seu amarelo radiante,  oleandros muito brancos e buganvílias de um violeta real. Todas as cores pareciam mais 
profundas, mais  vivas e mais intensas do que de costume. Parecia que um ano esplêndido  vinha pela frente. Paz para todos, amém.

Com toda a diligência Cohn limpou a caverna; varreu,  lustrou, esfregou. Fez também uma mesa comprida de madeira de teca, com oito lugares: três de cada lado e dois 
nas  extremidades.

*14. Seder. - Jantar festivo de Páscoa, comemorando o fim da escravidão e o êxodo do  Egito. (N. T.

*15. Nusan - Mês da primavera quando se comemora a Páscoa judaica. (N. T.)

104

Seguindo o ritual, levou para fora de casa e escondeu todo  o alimento fermentado, lembrando-se de sua mãe, que com  uma vela na mão costumava orar nessa ocasião: 
"Que toda a  levedura de minha casa, quer eu a tenha visto ou não, seja  anulada e considerada pó da terra". Naquele tempo o pó da  terra era uma substância mais 
inocente.

Cohn seria o anfitrião e Buz seu assistente. Os convidados seriam os cinco novos chimpanzés, e o gorila George, caso  se dispusesse a aparecer. De qualquer ângulo 
que se analisasse  sua situação, o gorila era um habitante permanente da ilha e  deveria ser encorajado a juntar-se ao grupo. Cohn já o tinha  mais ou menos perdoado 
por destruir o disco de seu pai - nada menos que Kol Nidrei*16, uma triste perda. Provavelmente  George pensara tratar-se de uma bolacha, um doce de alcaçuz  ou 
algo igualmente apetitoso.

Para convidá-lo pessoalmente, uma vez que na ilha não  havia correio e Buz se recusava a ir procurá-lo e convencê-lo  a comparecer, Cohn saiu em busca de George 
nos lugares onde  este costumava ficar. Encontrou vários locais onde a relva estava amassada, indicando que dormira por lá, mas nenhum  vestígio do próprio George, 
nem sequer resquícios de seu excremento fibroso nos lugares onde se acomodara. Os gorilas  costumam sujar os lugares onde dormem, mas conservam o  corpo limpo; já 
os chimpanzés, devido ao seu excremento líquido, costumam evacuar fora de casa, e ai de quem ficar embaixo. Qual deles, portanto, era o mais civilizado?

Buz disse que provavelmente o gigantesco gorila tinha se  amedrontado com a presença dos seis vivazes chimpanzés.

Cohn retrucou que George seria bem-vindo se viesse.  - Vou reservar-lhe o lugar do profeta Elias, mas quem  se sentar lá primeiro será o conviva de honra.

- Não oquele macacão besta, não aqui na coverna onde  eu moro!

*16. Kol Nidrei - A principal oração do Yom Kipur, onde os judeus abrem  mão das  promessas que fizeram no ano anterior e as renovam. (N. T.)

105

- Mas é uma comemoração, Buz. Seja generoso.  - Sou genoroso mas não sou bobo. Você tombem não  gosta doquele monstro. Você disse isso quondo ele orrebentou  o disco 
de música do seu pói.

- Já mudei de idéia depois disso. Sinceramente, tenho  respeito por ele. Sinto que George não é apenas um gorila.

- Claro, é maior e mais ostúpido.  - Ele está muito sozinho. Sinto que ele passou por um  mau bocado, pior do que nós todos passamos; talvez uma crise  pessoal. 
Ele pode parecer feroz, mas no fundo tem bom coração. Desconfio que foi ele quem me ajudou quando fiquei  doente com a radiação. E lembre-se, Buz, que ele nunca 
teve  as mesmas vantagens que você.

Buz tampou o nariz e com a outra mão puxou uma descarga imaginária. Só o dr. Bünder poderia ter lhe ensinado  aquele gesto.

O seder foi celebrado numa noite de lua cheia. Cohn preparou o jantar festivo, usando um fac-símile razoável de xale  ritual, improvisado com um pedaço de tecido 
de mosquiteiro  do Rebeca Q. Assou uma porção de matzes, bolachas finas e  redondas feitas sem nenhum fermento, de acordo com a tradição do pão preparado às pressas 
pelos israelitas no Êxodo.

Cobriu a mesa com um pedaço de lona trazida da nave  oceanográfica, e como dispunha de apenas uma vela, instalou  no centro o lampião de querosene. Em meio às sombras 
projetadas na parede da caverna os chimpanzés sentados à mesa  pareciam sábios anciãos.

Colocou na mesa dois esguios vasos azuis que torneara há  pouco tempo, feitos com um tipo raro de argila e enfeitados  com miríades de florzinhas pintadas. E serviu 
também três  garrafas de vinho de banana, uma bebida leve e saborosa que  exigia uma fermentação mais longa do que a cerveja espumante.

Em substituição aos tradicionais ovos cozidos - já que  na ilha não havia nenhuma criatura que botasse ovos - serviu tâmaras. Um prato de matzes já estava na mesa, 
coberto

106

com um guardanapo de linho. E em vez de ervas amargas,  ofereceu pedaços de mandioca.

Para substituir o osso de carneiro colocou em cada prato  um fragmento do osso da perna de um fóssil que estava quase  certo de ser um Eohippus, o ancestral do cavalo, 
animal préhistórico do tamanho de uma raposa que foi o primeiro daquela espécie a ser descoberto fora da América do Norte.  Tenso e cheio de excitação, Cohn desenterrara 
aquele osso  encravado num bloco de pedra calcárea, numa escavação que  fizera do outro lado das plantações de arroz. Não se podia  dizer que fosse um osso  kasher*17, 
mas não tinha pena de usálo, pois já contava com dois fêmures em sua caixa de ossos.  Serviria apenas para cumprir o ritual; seu uso era simbólico,  e portanto, 
esperava Cohn, permissível. E se é que se tratava  mesmo de um Eohippus, era apropriado à ocasião por ser  remotamente relacionado aos ferozes eqüinos das carruagens 
egípcias.

Maria Madalena pegou seu pedacinho de osso, cheirou-o,  cautelosa, e recolocou-o depressa no prato.

- É apenas um símbolo, não é para comer - explicou  Cohn baixinho, dando-lhe uma palmadinha na mão; e ela,  afetuosa criatura, bateu também de leve na sua.

Para substituir o tradicional haroset*18, serviu uma pasta  doce feita de nozes e damascos tirados de um saco de cinco  quilos que trouxera do navio. Em lugar de 
verduras frescas,  como alface e salsão, colocou um pequeno buquê de folhas de  carvalho no prato de cada chimpanzé. Para si próprio, colocou alguns brotos de arroz 
que lembravam uma pintura japonesa que havia em sua casa.

E fazendo as vezes do vinho tinto ritual, serviu vinho  branco de banana nos copos toscos que esculpira em madeira.  Aos poucos Cohn ia substituindo os objetos que 
ele e Buz haviam

*17. Kasher - Alimentos preparados de acordo com as leis dietéticas judaicas. (N. T.)

*18.  Haroset - Um dos alimentos típicos da Páscoa, pasta que contém uma mistura  de  maçã, nozes, amêndoas. especiarias e vinho. (N. T.)

107

salvo do navio por outros que ele próprio fazia. Cada  copo trazia o desenho de uma cena épica do Êxodo, representando a fuga dos israelitas de seus opressores egípcios 
- a simbólica fuga que permaneceu na memória dos judeus através da história, servindo-lhes de inspiração nos tempos de desespero. Em seu próprio copo Cohn desenhara 
o rosto de  Moisés, Moshe Rabeinu com sua barba bífida. Dava a impressão de ser a imagem do Próprio Deus, se isso fosse possível.

Cohn sentou-se à cabeceira da mesa, do lado oposto à  entrada da caverna, de frente para o lugar vazio reservado  para o profeta Elias, ou quem quer que aparecesse 
em seu  lugar. Dali podia alcançar com facilidade a laje de pedra onde  assara as matzes e preparara a comida.

A aparência dos chimpanzés visitantes já tinha melhorado. Seu pêlo crescera e tornara-se macio. Falavam muito,  cheios de energia; Cohn tinha prazer em ouvi-los 
conversando  entre si.

No banco à sua direita sentava-se o leal Buz; ao lado  deste, Melquior, e em seguida Saulo de Tarso, que o velho vigiava com seus olhos lacrimosos.

A sua esquerda Cohn pusera Maria Madalena, que lhe  pedira para sentar em frente a Buz e o mais longe possível de  Esaú. Na verdade não estava tão longe, pois só 
havia Lucas  entre os dois. Esaú fazia questão de ser desagradável, embora  ela procurasse não dar atenção a suas ofensas. Buz, entretanto, eriçava-se. Entre os 
dois jovens macacos o clima era  carregado, e Cohn tentou mantê-los ocupados com a cerimônia ritual.

Melquior, o chimpanzé de barba grisalha, fiscalizava os  gêmeos nos dois lados da mesa. Tudo que deixavam em seus  pratos e copos, o velho tratava de consumir.

Maria Madalena era uma jovem inteligente e atraente,  com o pêlo sedoso, um rosto saudável, de um formato que  lembrava um coração embora um tanto pálido, e maneiras 
afetuosas. Suas orelhas sensuais ficavam bem coladas à cabeça.

108

Seu corpo quase tinha cintura, pensou Cohn. Quando  Melquior, sonolento, parava de atentar para os irriquietos gêmeos, ela os acalmava com um só olhar.

Cohn iniciou o seder com a bênção do vinho, e fez os dois  primeiros brindes, conforme a tradição, à vida e à liberdade.

Fechando os olhos, recitou:  - "Graças damos a Deus que nos deu a vida e nos conservou até o dia de hoje" - (embora Ele não tenha conservado a mais ninguém - foi 
o pensamento que lhe veio à  mente;  mas Cohn o enxotou. Não nesta noite de comemoração).

Quando Cohn explicou quem era Deus, todos os que estavam à mesa deram vivas.

Buz puxou Cohn pelo xale ritual:  - Você não me disse que foi Ele quem deixou acontecer  o Holocausto e o Segundo Dilúvio?

- Estou agradecendo pelo que Ele fez de bom, não de  mau - sussurrou Cohn. - Você e eu estamos vivos, assim  como todos aqui presentes, apesar da Devastação. É justo, 
portanto, mostrar nossa gratidão a Quem de direito. Esse é  meu ponto de vista.

Buz fez o sinal da cruz e os gêmeos o imitaram; costumavam fazer tudo o que ele fazia.

- Deixe isso para depois, Buz - disse Cohn em voz  baixa.

- O que há de orrado em fazer ogora?  - Não faz parte desta cerimônia. É outra modalidade.  Buz parou um momento para memorizar a palavra e continuou a comer.

Cohn ergueu seu copo e brindou à paz:  - No próximo ano nesta ilha abençoada - e que todos  tenhamos prosperado!

- Espero que tenhamos lilierdade de religião - disse  Buz.

- Amém - disse Cohn, saudando todas as liberdades.

109

Todos se uniram àquele brinde, tomando grandes goles  de vinho de banana. Buz deu a volta à mesa, enchendo os  copos; Esaú tentou lhe passar uma rasteira mas Buz 
pulou  sobre seu pé. Embora seu pêlo se eriçasse, evitou brigar. Maria Madalena lhe sorriu..

Cohn sabia que não estava seguindo a seqüência correta  do seder, mas o que importava era o espírito reinante e este  estava elevado.

Já tinha explicado que originalmente o seder era uma  comemoração de Páscoa.

- Os judeus eram escravos no Egito e Deus os libertou.  É isso que devemos manter em mente: que Ele os libertou,  embora não tenha agido com igual presteza nos tempos 
mais  recentes. Em todo caso, esta noite estamos comemorando a  saída do Egito e a nossa própria salvação do Segundo Dilúvio,  embora nosso luto ainda nos pese muito. 
Nossa cerimônia de  hoje é também uma ação de graças por nossa vida nesta ilha;  estamos todos vivos e em boa saúde. Nossa tarefa é coexistir  pacificamente no futuro.

Buz fez o sinal da cruz e Cohn fingiu não perceber.  Melquior e Maria Madalena bateram palmas, aprovando  o pequeno discurso. Cohn esperava não tê-los entediado. 
Esaú  tentava soprar bolhas com o vinho de banana; os gêmeos davam risada.

A cerimônia, porém, se desenrolava num clima agradável. Chegou então a hora das Quatro  Perguntas*19, mas não  se podia confiar em nenhum dos dois gêmeos para se 
ater ao  script. Saulo de Tarso parecia um pouco autista: falava uma  palavra por vez, com longas pausas, apesar de caminhar com  firmeza, ainda que desajeitadamente, 
e atirava-se dos galhos  das árvores com destemor. Quanto a Lucas, parecia não ter

*19. As Quatro Perguntas são feitas pelo caçula ao pai durante o ceder da Páscoa. Referem-se ao êxodo dos judeus do Egito tentando diferenciar a noite da Páscoa 
das demais noites do  ano. (N. T.)

110

muita concentração. Sendo assim, Cohn pedira a Buz que fizesse as perguntas.

Cohn já o instruíra a respeito do seder, e também elaborara perguntas para extrair o máximo possível de informações  sobre os chimpanzés visitantes, na esperança 
de compreender  o propósito de Deus ao consentir que continuassem a viver  depois do Dilúvio.

Estas eram as perguntas:  1. Assumindo que a proposição é correta, de que maneira esta noite difere de todas as outras?

2. Por gentileza diga quem você é, ou em outras palavras, dê uma definição de você mesmo.

3. Você sabe onde nasceu? Quais foram suas experiências durante o Segundo Dilúvio? Como conseguiu salvar-se  das águas que subiam?

4. Você considera que a vida tem uma finalidade específica? Qual seria? Por gentileza, dê uma resposta completa e  pertinente.

Cohn escrevera as perguntas em letra de fôrma, e Buz,  que agora se dedicava seriamente à leitura, as tinha memorizado antes de comer a página escrita. Apreciava 
muito o gosto  de papel, e em ocasiões muito especiais Cohn lhe dava uma  folha de caderno como petisco.

Parecendo sentir prazer em fazer o papel de correspondente, Buz recitou as quatro perguntas, e Melquior e Maria  Madalena ofereceram-se para responder. Esaú declarou 
que  as perguntas eram idiotas, mas que responderia já que não  tinha nada de melhor a fazer.

Desde que adquirira a fala, Esaú tornara-se um macaco  gordão, arrotando importância, que se esforçava ao máximo  para parecer um gorila. Tinha uma carona grande, 
com dentes que se mexiam muito dentro da boca. Mesmo assim, enunciava as palavras com perfeita clareza e falava sem hesitação.  Tinha os olhos inquietos e a expressão 
desafiadora. Era óbvio  que Buz o detestava e temia. Esaú parecia não ter medo de  ninguém e detestar a todos.

111

Cohn o considerava um chimpanzé bastante esperto, não  desprovido de inteligência natural, mas sem dúvida um caso  de desenvolvimento emocional atrofiado. Cohn já 
decidira ter  uma séria conversa com ele. Era um elemento perigoso; ameaçava virar o barco.

Esaú declarou que seria o primeiro a responder. Buz lhe  dirigiu as perguntas, uma a uma, de maneira direta mas contida, e Esaú deu suas respostas em alto e bom 
som.

- Quanto à pergunta número 1, todas as noites são  iguais, exceto .quando chove ou quando fico pensando em  sacanagem. - Soprou um beijo ruidoso para Maria Madalena 
e ela, distinta dama, fingiu não ouvir.

- Em relação à pergunta 2, eu sou o Símio Alfa entre  todos aqui. E isto é um aviso para que ninguém chegue perto  da minha garota.

Cravou os olhos em Buz, que após olhar de relance para  Cohn, tomou um gole de vinho e passou à pergunta seguinte:

- Quanto à número 3 - disse Esaú - não me lembro  onde nasci. Minha mãe costumava dizer que eu me fiz a mim  mesmo, com água e lama. Quando as águas subiram, trepei 
no alto de uma palmeira, e fiquei lá comendo cocos e cagando  em cima do Dilúvio até que ele foi embora.

Cohn lhe pediu que não usasse palavras vulgares; havia  uma senhora presente.

- Para a quarta pergunta, minha resposta é curta. Minha finalidade na vida neste momento específico é pegar Maria Madalena de jeito, assim que ela aprender os fatos 
da vida.  Ela não sabe o que está perdendo.

Maria Madalena enrubesceu profundamente e Cohn admoestou Esaú:

- Não estrague o seder. Estamos esperando o profeta  Elias.

Buz cochichou em seu ouvido que teriam que se livrar  daquele brutamontes, mas Cohn retorquiu que precisavam ter  fé:

- Não podemos rejeitá-lo assim sem mais nem menos.

112

Agradeceu a Esaú por suas respostas francas e chamou a  Melquior.

Quando o velho chimpanzé levantou-se para responder às  Quatro Perguntas, Esaú, entediado, pôs-se a roer o osso de  Eohippus, que virou pó na sua boca. Esaú engasgou, 
tossiu e  cuspiu-o fora; em seguida entornou uma garrafa inteira de  vinho. Dentro de poucos minutos, caiu num sono profundo à  mesa. Ninguém o despertou.

Melquior pigarreou e aqueceu sua voz ofegante. Ao falar  fazia muito barulho; cada palavra vinha embebida de saliva.  Mas falava devagar, e era possível compreendê-lo. 
O idoso  macaco tinha dificuldade para respirar; por vezes batia no  peito com os punhos para fazer funcionar os pulmões.

Respondeu desta forma:  - Para az perguntaz número um e doiz: ezta noite o  tempo eztá zeco e eztou me zentindo bem, obrigado. Ze é dia  ou ze é noite, hoje em dia 
já não penzo maiz nizo. - Seu peito  asmático chiava, seus olhos tornavam-se leitosos. - Zinto um  peso no peito, maz a idade é azim mezmo. Minha mãe dizia  que 
a gente troca oz anoz pelaz doenzaz. Unz vão zaindo, az  outraz vão chegando. Na minha opinião, não compenza viver  tanto. Muito obrigado.

- Zobre a número 3 - continuou - o que era mezmo?  Buz repetiu a pergunta.  - Um dia acordei em zima de uma árvore com minha  mãe. Ela foi boa para mim até que um 
dia foi-ze embora com  um cavalheiro que tinha conhezido. Eu zaí atráz delez na florezta e me perdi e nunca mais a encontrei. Vou zentir zaudadez dela até o fim 
doz meuz diaz - que aliáz não eztá longe.

Cohn observou que havia tempo de sobra para pensar na  morte.

- Não há maiz tempo nenhum - disse Melquior dando  um longo chiado.

- A quarta pergunta - lembrou Cohn - é a respeito  da finalidade da vida.

- Não me arrependo de nada - disse Melquior.

113

Cohn disse que ele ainda não tinha lhes contado como  escapara do Dilúvio.

- Encontrei uma montanha bem alta, coberta de neve,  e fiquei lá em zima comendo zó folhaz, até que az águaz  desaparezeram. Ai comezei a vomitar e perdi todo o 
meu pêlo.  Fiquei parezendo um bebê rezém-nazido. Fiquei com vergonha de eztar azim pelado, maz dezí da montanha e cheguei  nezta planízie. Vozêz têm frutaz deliziozaz 
aqui na zua terra.  Por favor, não me fazam nenhum mal. Já eztou muito velho.

Cohn lhe disse que proibira as disputas:  - Estamos numa ilha pacífica.  -  Nós proibimos qualquer disputa - disse Buz.  - Todo mundo wosta de wocê - disse Maria 
Madalena,  que transformava muitos sons em dábliu. Buz ria dela, mas  Cohn gostava daquele sotaque.

Os gêmeos deram vivas a Melquior; o barulho acordou  Esaú que, nauseado, quase vomitou na toalha de mesa. Cohn  conseguiu levá-lo para fora da caverna em tempo.

- Babaca, filho da mãe - gemia Esaú, retorcendo-se  no meio das moitas.

Cohn o deixou ali e voltou à caverna. Serviu como sobremesa uma travessa de bananas com fatias de damascos flambadas em conhaque - a última garrafa que ainda restara 
do  navio naufragado. Todos comeram com grande apetite.

Foi então a vez de Maria Madalena responder às perguntas. Excetuando-se aquele pequeno defeito de pronúncia, falava bem, embora não com tanta fluência quanto Buz; 
este,  apesar de tê-la iniciado na linguagem, parecia ter ciúmes dos  rápidos progressos que vinha fazendo.

Cohn já havia lido para ela a cena do balcão de Romeu e  Adieta, e embora ela não compreendesse muitas palavras,  vira embevecida.

Dissera a Cohn que não sabia quantos anos tinha mas  achava que logo teria idade para ser mãe.

-  E você gostaria de ter um filho?  - Sim, mas não wostaria de estar em estro.

114

- Por que não?  - É wumilhante ter que me woferecer cada wez que um  macho se waproxima. Quero ser windependente e livre.

- Você já esteve no cio alguma vez?  - Por favor - disse Maria Madalena - não wosto desta  palawra. Na werdade, eu a detesto. Não, nunca fiquei em  estro.

Cohn pediu-lhe muitas desculpas:  - Compreendo como você se sente.  Maria Madalena olhou-o com um sorriso de dúvida. Confessou que tinha medo de Esaú:

- Ele wive me wameaçando, sacudindo galhos de wárvotes na minha cara e me chamando de nomes worríveis. Ele  disse que wai me dar uma tremenda surra se eu continuar 
a  rejeitá-lo sexualmente.

- Como você está lidando com essa situação?  - Pedi a ele para wesperar que eu termine meu desenvolvimento natuwal.

- E aí o que vai acontecer?  Ela respondeu que tinha medo de pensar no assunto.  Era sem dúvida uma senhora chimpanzé extremamente  interessante. Cohn pensou que 
ficaria encantadora num vestido branco, mas onde comprar um nos dias de hoje?

Maria Madalena respondeu então às Quatro Perguntas:  - Sim, westa noite é diferente porque nós westamos comemorando nossa salwação, wagora  que waquela wágua malvada 
já se foi e que não temos mais a doença do vômito.

- Bravo! - disse Cohn.  Buz cutucou-lhe o braço.  - Quondo é minha vez de rosponder?  - Hoje é sua vez de perguntar, e a vez dos outros de  responder.

- Profiro rosponder do que porguntar.  - Hoje não - disse Cohn.  Esaú, parecendo ter perdido três quilos, entrou na caverna caminhando devagar sobre as quatro patas, 
e voltou a

115

tomar seu lugar no banco. Cheirava a vômito, mas nenhum  dos chimpanzés deu mostras de importar-se com isso, salvo  Buz, que disfarçadamente tampou o nariz.

- Eu sou o que responde melhor - proclamou Esaú. - Eu sou o Rei das Árvores!

- Na minha wopinião é o sr. Melquior - disse Maria  Madalena.

Os gêmeos aplaudiram e Melquior, que tentava mastigar  uma matzá, agradeceu com um aceno de cabeça.

- E você é uma puta e uma cadela - disse Esaú, do  outro lado da mesa.

Ela tentou afastar-se dele ao máximo; um centímetro  mais e estaria sentada no colo de Cohn, arriscando-se a faltar  com o decoro.

- Em wesposta à segunda pergunta - disse ela - meu  nome é Mawia Madalena, uma chimpanzé que wespeita a si  mesma e deseja ser wespeitada pelos demais.

- Lindo - comentou Cohn.  - Você ologia a ela mas nunca ologia a mim - queixouse Buz em voz baixa.

Cohn sussurrou-lhe que ela era visita, e ele era da casa.  - E a terceira pergunta? - Cohn inquiriu.  - Primeiro weio o Dilúvio e waquelas terríveis noites de chuva. 
Nós perdemos nossa pobre mãe nas wáguas e depois  subimos para as montanhas. Qwando o Dilúvio wabaixou, eu  e minha wirmãzinha ficamos doentes numa caverna úmida. 
Ela morreu lá mesmo e eu saí wandando a esmo sozinha e  winfeliz, até que wencontrei o sr. Melquior e os gêmeos.

- Quando Esaú juntou-se ao nosso gwupo, disse que  wera nosso líder. Mas wele sempre se perdia, e o sr. Melquior  tinha que nos mostrar o caminho. Logo chegamos 
a westa  terra cheia de árvores de fwutas e resolvemos ficar. Buz nos  wencontrou e nos wensinou a falar a sua língua. Wele nos  contou que o popói dele era um chimpanzé 
branco, e ninguém  acweditou até que encontwamos wocê.

- A graça de Deus - disse Cohn.

116

- Qwanto à pergunta 4 - continuou Maria Madalena  - minha finalidade wespecial na wida é wiver.

- Maravilhosamente bem expresso - disse Cohn.  Buz fez um ruído com os lábios semelhante ao ronco que  Cohn e os outros garotos faziam na infância. E Esaú gargarejou 
como se estivesse engolindo um ovo inteiro, mas essa era  sua maneira de rir.

Ninguém fez perguntas aos gêmeos.  - Nós ainda somos muito crianças - disse Lucas.  Saulo de Tarso assentiu com a cabeça, em sábia aprovação.

Cohn retirou o guardanapo de cima do prato de matzes.  - Este é o pão da aflição - recitou. - Comamos, para  lembrarmo-nos de quem somos.

- E quem somos? - perguntou Buz, meio a contragosto.

- Somos os que ainda estão vivos; os que sobreviveram  apesar das terríveis dificuldades - disse Cohn. Distribuiu  uma matzá para cada um exceto para Melquior, que 
ainda  comia devagar um pedaço que tinha na mão. Os chimpanzés  morderam o pão ázimo e o cuspiram fora, exceto Buz, que já  estava acostumado àquele gosto. Engoliu 
sua matzá com um  punhado de folhas de carvalho e grandes goles de vinho de  banana. Maria Madalena, educada, mordiscava a sua em  pequeninos pedaços.

Cohn começou a tradicional canção "Um Cabritinho por  Dois Tostões" e pediu que todos o acompanhassem. Como  ninguém se animasse,  pôs um disco de seu pai cantando 
"Ehad Gadiá" de uma maneira que fez todos os macacos se  levantarem para dançar.

Dançaram no fundo da caverna, observando suas sombras dançarem também; os gêmeos corriam atrás das sombras, dando tapas na parede.

Ao final do seder, Cohn serviu mais um copo de vinho em  homenagem ao profeta Elias.

117

O cantor sacro entoava: "Deus é poderoso... Espantosos  são seus mistérios".

À mesa os chimpanzés coçavam um ao outro. Esaú insistia em alisar os pêlos do traseiro de Maria Madalena, enquanto  esta alisava Buz. Lucas esquadrinhava a cabeça 
de Saulo de  Tarso, e Saulo fazia o mesmo com Lucas. Cohn já estava se  perguntando se não deveria, para ser sociável, coçar-se também, quando um facho de luz projetou-se 
na parede traseira e  o gorila George, afastando 'a cortina de hera, foi entrando na  sala.

Um odor pesado e penetrante de alho e folhas de louro  encheu toda a  caverna enquanto o gorila, parado à porta, fitava a reunião dos macacos.

No mesmo instante Cohn levantou-se para dar boas-vindas ao visitante e ofereceu-lhe o lugar do profeta Elias.

Paralisados em seus lugares, os chimpanzés mostravam  no rosto um esgar fixo de medo.

Cohn exortou-os a manterem a calma:  - Esta é uma noite diferente. Ninguém quer fazer mal a  ninguém; é uma noite de paz e de celebração à vida. Sente-se,  George, 
e tome um copo de vinho.

George, desajeitado e pesadão, sentou-se e bebeu um  copo de vinho de banana. De olhos baixos, parecia querer  demonstrar que era vizinho de todos, cidadão de boa 
paz. Para  prová-lo sorriu, mostrando as grandes presas.

Os chimpanzés vieram deslizando pelos bancos, aproximando-se de Cohn. Até Esaú empalideceu.

Cohn pediu a George que provasse das suas matzes e dissesse algumas palavras de amizade a seus amigos e concidadãos.

O macacão, após dar uma hesitante mordida na matzá,  parecendo apreciá-la, fez um esforço para falar. Tossiu, suspirou, grunhiu, forcejou. Seu pescoço se dilatava; 
o corpanzil  negro tremia como se estivesse com febre. Em desespero, levantou-se e começou a dar murros no peito; os golpes ressoavam

118

pela caverna inteira. Por fim deu um urro de raiva e virou  a mesa do seder, derrubando no chão todo o vinho e a comida.

Ganindo e chiando alto, os chimpanzés fugiram da caverna e se dispersaram em todas as direções na escuridão da  noite.

O pai de Cohn cantava um hino em louvor à libertação.  George, afundado na cadeira do profeta Elias, escutava a  música, mastigando melancolicamente sua matzá.

Mesmo chocado com a destruição do seder - o primeiro  empreendimento coletivo da ilha - Cohn reprimiu sua raiva,  para harmonizar-se com o espírito da festa. Chegou 
mesmo a  tentar levantar o ânimo do infeliz gorila. Enquanto vivesse  não poderia haver na ilha uma comunidade harmoniosa sem  George. Qualquer estrangeiro oferecia 
perigo; era essencial  que ele se integrasse.

- George - disse Cohn - por determinados motivos eu  lhe perdôo pela confusão que você aprontou hoje no final de  uma celebração especial; e já que o estou Perdoando, 
saiba  também que não lhe quero mal por ter levado daqui e destruído um disco de meu pai, uma verdadeira raridade. Mas  tenho que lhe dizer o seguinte: ou você muda 
o seu comportamento ou vai-se embora.

Após alguns momentos de opressivo silêncio, George deu  um gemido.

Cohn teve um impulso de fazer ao gorila as Quatro Perguntas, mas não obteve resposta alguma - o que não era de  surpreender. Narrou-lhe então a parábola do Filho 
Pródigo,  uma história que Buz lhe havia pedido mais de uma vez; o  gorila ouviu com lágrimas a escorrer-lhe dos olhos, enquanto  comia grandes pedaços de matzá 
molhada.

- Os que semeiam com lágrimas colherão com alegria  - entoava o arrebatado cantor.

- Amém - respondeu Cohn.  George esmurrou o peito com entusiasmo.  Depois de varrer a caverna e guardar todos os objetos,  Cohn foi dormir e teve um sonho todo branco. 
Um chimpanzé

119

albino apareceu na floresta enevoada, um macho assustador;  ninguém ainda o vira mas todos já sabiam de sua existência.

- Ele existe de verdade? - perguntou Cohn a Buz.

- Tem que oxistir, eu sempre sonho com ele - respondeu Buz.

Cohn ficou seriamente preocupado, temendo que o macaco branco aparecesse em sua caverna fazendo exigências.  Previu que haveria problemas pela frente.

Sentiu que não teria sossego enquanto não falasse com  aquela criatura, perguntando-lhe quem era e o que queria. Se  quisesse fazer parte da comunidade, que se apresentasse 
então.

Certa manhã saiu para a floresta em busca do macaco albino. Passou três dias e três noites procurando, mas só conseguiu ver de relance um vulto branco em meio às 
árvores enevoadas, na luz mortiça que se filtrava pela folhagem verde escura.

Exasperado, Cohn atirou no chão sua lança de ferro (que  encontrara por acaso no Rebeca Q); e no sonho encolerizou-se  contra D'eus por tê-lo levado até aquela ilha 
e aquele sonho:

- Mas que Deus é esse?  Imediatamente surgiu acima das copas das árvores uma  nuvem bulbosa com o formato de uma tulipa branca, presa às  alturas por frases musicais.

- Sr. Cohn? - disse uma voz angelical, tão bela que  Cohn ficou todo arrepiado ao ouvi-la e caiu de joelhos.

- Sim senhor, ou sim senhora, quem  quer que seja.  - Sr. Cohn, por favor, não expresse pensamentos blasfemos, nem tampouco dúvidas infantis acerca da Divindade. 
Digo isto para o seu próprio bem.

Cohn pediu sinceras desculpas:  - Lamento minhas palavras impróprias. Depois de ver  aquele macaco branco, fiquei com pavor de que algo de mau  aconteça.  - Explique 
a natureza deste pavor.

120

- Será que ele estava mesmo lá no meio das árvores,  feito uma luz mortiça, ou estarei apenas imaginando e sonhando tudo isso?

- Ele é o que parece ser - disse a voz angelical.  Cohn deu um profundo gemido:  - De novo essa resposta embolorada?  -  Usamos o que temos para usar - replicou 
o anjo.  - O que eu quero saber é o seguinte: ele está realmente  nesta ilha? E há outros mais como ele, em preto ou marrom?  Ou alguém como eu, por exemplo? Algum 
outro ser humano  - quem sabe do sexo feminino - em algum lugar do que  restou do mundo? Desejo saber para a minha paz de espírito.  Coloque-se no meu lugar!

- Aonde eu me coloco não é da sua conta, sr. Cohn.  Mas em resposta à sua pergunta, posso dizer que não há mais  ninguém como o senhor em lugar nenhum.

- Como se pode ter certeza absoluta?  -  Quem pode ter certeza absoluta de qualquer coisa?  -  Velho ditado!  - O que dá para usar, nós usamos - disse o anjo de 
voz  maviosa.

- Nesse caso, quem sabe dizer o que está acontecendo  em qualquer lugar? E esta ilha, é mesmo o que parece ser?

- O que ela parece ser?  -  No mínimo uma ilha com dois conversando.  -  O que quer que eu responda, você vai me acreditar?  -  Não necessariamente - disse Cohn, 
cauteloso.  -  Neste caso, pode chamá-la de sonho.  - Nada mais que isso? - exclamou ele.  Mas o anjo se fora; o som da sua voz, porém, ainda permanecia no ar.

Cohn acordou segurando sua lança em riste numa floresta verde-escura.

Sentia por Deus mais temor do que amor.

121

Como posso ajustar contas com Ele por esse sonho que  penso que sonhei, se é que foi isso mesmo, assumindo que Ele  já sabe? Deve saber, pois tal é o Seu Nome e 
a Sua Natureza.  Preciso ter cuidado.

Parecia-lhe que de fato tinha que ter muita cautela ao  lidar com Deus. Teoricamente não, mas na verdade sim. Cometia deslizes a todo momento, falando e agindo de 
maneira  errada, contrariando seus próprios interesses. Não continha  sua insatisfação e assim não se protegia, apesar de toda a sua  fome de sobrevivência.

Tenho que tomar cuidado com minhas palavras e também  com meus sonhos e pensamentos.

Tinham diferenças irreconciliáveis quanto ao responsável  pelo Dia da Devastação. Cohn ainda precisava esforçar-se  para controlar sua raiva e seu pesar; porém, 
do ponto de vista  prático, era impossível voltar atrás e desfazer o fato consumado; tinha-se que encarar o futuro.

A esse respeito o Senhor tinha todas as cartas em suas  amplas mãos. Quanto a Cohn, se é que tinha alguma, era-lhe  invisível; exceto, talvez, o surpreendente fato 
de saber que  Deus nãO sabia de tudo. Ele tinha dificuldade com os números; nem sempre conseguia contar com precisão. Por exemplo,  havia mais sobreviventes na Terra 
do que apenas o pobre  Cohn. Esta era a única carta que tinha na mão.

Mesmo assim, se é que queria continuar a respirar naquela ilha mágica e menos-que-perfeita - como de fato queria, caso houvesse a menor possibilidade - então tinha 
que  inventar algum meio prático de ganhar as boas graças de  Deus, sem contudo inocentá-Lo por ter perpetrado Seu último Dilúvio.

Cohn esperava que o Senhor tivesse apreciado seu sector e  todas as coisas boas que dissera sobre Ele naquela noite.

O que poderia agradar a Deus seria alguma forma sensata de organizar a vida dos macacos na ilha, de modo que  interagissem formando uma comunidade social em bom 
funcionamento,

122

tendo Cohn como conselheiro e protetor para  ajudá-los a compreender uns aos outros e cumprir o contrato  social. Quem sabe começar como uma pequena família e estendê-la 
até formar uma comunidade? Não sois os mesmos  chimpanzés que vossos pais foram: podeis falar. Tendes, portanto, a obrigação de comunicar-vos, falar como iguais, 
trabalhar e construir juntos, evoluir e tornar-vos seres responsáveis e altruístas.

Nada mal, se desse certo. Como poderia saber se não tentasse? Naquela ilha muito mais coisas eram possíveis do que  se podia imaginar. Uma unidade social em bom 
funcionamento, mesmo que não tivesse mais de sete ou oito membros,  seria uma força civilizatória a inspirar um tipo superior de  comportamento àquelas criaturas 
que haviam pertencido a  uma ordem inferior, e que eram agora da ordem mais alta,  uma vez que o homem estava praticamente kaput, liquidado.

Se esta pequena comunidade se portasse bem, se desenvolvesse e resistisse, quem sabe um dia - se algum simiesco  Patriarca Abraão conseguisse nascer - poderia até 
fazer sua  própria aliança com Deus. Melhor para Deus, que parecia  precisar de alguém para sentir-Se tranqüilo como Primeiro  Contratante, ainda que com o correr 
do tempo tivesse dores de  cabeça para fazer a Aliança funcionar adequadamente. Afinal  de contas não se pode vigiar o segundo contratante a cada minuto do dia.

Melhor tentar civilizar quem quer que precisasse ser civilizado. O Senhor por certo concordaria; haveria dessa maneira um avanço do bem, um recuo do mal. Uma sociedade 
boa serviria a bons propósitos; Ele por certo aprovaria se Cohn  se dedicasse a essa tarefa.

Para realizar aquilo que Deus poderia estar esperando  dele, Cohn achou que agora que já havia uma linguagem comum entre ele e os chimpanzés, era seu dever tentar 
educá-los  e instruí-los, chegando até a lhes dar consciência do cosmos e  da raça humana, que sofrera aquela queda na Terra e no universo porque os homens haviam 
falhado em suas obrigações e

123

responsabilidade mútuas. Não conseguiram atingir a fraternidade, e assim perderam seu adorável mundo, sem falar nas  vidas humanas.

Assim sendo, Cohn fundou para os chimpanzés uma árvore-escola. Escolheu um eucalipto de folhagem espessa, sem  casca e carregado de bolotas duras e azuladas, que 
exalava  uma fragrância penetrante, especialmente depois da chuva.  Este aroma lhes abria as narinas e mantinha-os despertos e  alertas em meio ao bosque onde se 
mesclavam carvalhos e árvores de vários tipos, a uns vinte metros da caverna.

Todos os macacos, inclusive Buz, que já estava adiantado  em seus estudos mas gostava de acompanhar o aprendizado  dos outros, assistiam regularmente às aulas. Passavam 
duas  horas todas as manhãs adquirindo instrução, exceto no Sétimo  Dia, quando Cohn preferia não ensinar pois uma vez que não  estava controlando a passagem do 
tempo, poderia inadvertidamente estar trabalhando no Sábado. Deus era um ardoroso  fã do Shabat, e segundo o Êxodo trabalhar nesse dia podia  custar a vida ao infrator. 
Assim, pulava o Sétimo Dia para  mostrar seu respeito e boa vontade.

Cohn tocava um berrante de metal para chamá-los para a  aula.

Os macacos, alguns com relutância, trepavam no eucalipto e se espalhavam pelos galhos. Sentavam-se sozinhos ou  aos pares, mastigando e cuspindo folhas, ou quebrando 
e comendo nozes, enquanto ouviam Calvin Cohn fazer suas preleções; ou então alisavam e penteavam o próprio pêlo ou o de  seus companheiros enquanto ele discorria. 
Quando as palestras ficavam maçantes, sacudiam os galhos e atiravam nozes  em Cohn, guinchando e grunhindo; paravam, contudo, quando ele erguia a mão, indicando 
que se esforçaria para melhorar.

Cohn sentava-se num banquinho ao pé da árvore-escola,  sobre uma plataforma de terra dura que erguera para suas  aulas. Falava ora mais depressa, ora mais devagar, 
dependendo do assunto, e abordava uma variedade de tópicos e pensamentos

124

inspirados, de maneira mais formal ou mais familiar. As vezes lia alto trechos desse ou daquele livro, ou contava histórias que com todo o cuidado inventava ou puxava 
da  memória na noite anterior, ao preparar a palestra do dia.

Não era nenhum Martin Buber, nem os macacos eram  Hasidim,  embora algum dia pudessem vir a ser - pelo menos  era o que Cohn se permitia pensar. Essas coisas levavam 
tempo e dependiam, até certo ponto, da maneira de se dirigir aos  macacos e da reação  deles.

De modo geral os chimpanzés pareciam gostar de ir à  escola, embora houvesse alguns cabuladores ocasionais -  Esaú, por exemplo, gazeteiro reincidente. Lucas e Saulo 
de  Tarso, confuso após uma aula difícil, costumavam tirar folga  no dia seguinte. Melquior era assíduo; gostava de escutar. O  mesmo sucedia com Maria Madalena, 
que aplaudia discretamente determinadas coisas que Cohn dizia e outras que ele  apenas insinuava.

Buz, diligente, comparecia sempre e às vezes interrompia  o discurso do mestre para discordar de algum fato. Também  corrigia os erros de Cohn quando o apanhava 
usando "qual"  em vez de "cujo" ou "precipitado" em vez de "precipitoso".  Ultimamente Buz andava imerso no estudo do dicionário.  Quando corrigido, Cohn ficava 
um tanto embaraçado, sobretudo quando os outros chimpanzés irrompiam em aplausos  para Buz. Entretanto o professor amador - como ele mesmo  se definia - levava seus 
pequenos erros com bom humor, e a  instrução continuava.

O gorila George era um aluno externo; sentava-se para  ouvir num cedro das imediações pois os macacos, principalmente depois do estrago do seder, demonstravam que 
não faziam questão nenhuma de tê-lo entre eles. George percebia  isso e escolhera para si esta alta árvore conífera a seis metros  de distância do  eucalipto. Cohn 
discutia com os chimpanzés,  defendendo os direitos humanos do gorila, mas felizmente  George preferia ficar sozinho.

125

Empoleirado ou às vezes deitado num galho baixo, ficava  mastigando as folhas do cedro, parecendo absorvido nas histórias e observações de Cohn, embora não se soubesse 
ao certo,  pois o gorila não falava; contudo Cohn tinha quase certeza de  que compreendia o que ouvia.

Entretanto, sua atenção não era constante, em parte porque parecia ficar agitado ou chocado com certas coisas, e por  algum tempo não conseguia concentrar-se em 
nada. Pelo menos era o que parecia a Cohn.

George ficava em sua árvore até que algum fato, citação  ou história interessante despertava sua fantasia; descia então  e se embrenhava na floresta como se estivesse 
imerso em reflexões, sob as vaias dos demais alunos da árvore-escola. Cohn o  imaginava deitado na grama aquecida pelo sol, brincando com  um pensamento até que 
este se organizasse em sua cabeça. Ou  estaria dando ao animal mais crédito do que merecia? Contudo, havia algo de "possível" em George. Parecia ser ele  mesmo e 
mais alguma coisa que poderia vir a ser.

Após as palestras do dia, os chimpanzés desciam do eucalipto e saiboreavam um copo da espumante cerveja de banana que Cohn servia a todos os presentes.

Melquior, lambendo a cerveja que lhe escorria pela barba, parava de beber por um momento para dizer que aquela  era a hora mais goztoza do dia.

Cohn acreditava saber mais a respeito de fósseis do que  de qualquer outro assunto que já havia estudado, porém, com  a ajuda de sua enciclopédia em um volume, tentava 
informar  seus pupilos acerca dos principais acontecimentos do passado.

- Sabendo o que aconteceu no mundo pode-se favorecer  o futuro - isto é, o futuro de vocês, não o meu. O meu parece  limitado; o de vocês, ao menos possível.

- Há falhas no meu conhecimento, grandes e pequenas,  mas vou lhes narrar os fatos da melhor maneira que conseguir. Se vocês ouvirem, poderão aproveitar bastante 
coisa. Espero sinceramente que vocês não me considerem reducionista.

126

Os chimpanzés empoleirados no eucalipto, com exceção  do mal-encarado Esaú, aplaudiram educadamente a honesta  declaração de Cohn.

Assim, nos dias  seguintes ele lhes falou sobre o cosmos - desde o Big Bang, a  explosão inicial que originou o universo,  até o Suspiro Final do homem (para o qual 
Cohn pediu, e  obteve, um minuto inteiro de silêncio). Os macacos tinham  curiosidade de saber praticamente tudo que acontecera na  Terra e no céu. Começando daí 
o universo se expandira.

- Para quê? - perguntou Buz.  - Porque ele é expansível.  (Risos.)  Relatou a Origem, Advento e Ascensão do Homem, de  acordo com as teorias de Darwin e Wallace 
sobre a origem das  espécies e a seleção natural, acrescentando pinceladas de sociobiologia e algumas palavras sobre a controvérsia natureza  versus cultura.

Apenas George aplaudiu nesse ponto, e Cohn não conseguiu determinar se de fato sabia o que estava fazendo ou apenas tentava esmagar uma mosca imaginária entre as 
palmas  das mãos.

Cohn comentou então a natureza ambivalente do homem, o não-no-sim, o mal-no-bem, a morte-em-vida, a ilusão-no-real; a maneira complexa com que tudo se desenvolvera, 
com a alegria mesclando-se à realidade. Seria essa divisão básica causada pela oposição entre corpo e espírito? Ou  seria devida ao fato de Deus ter retirado a Sua 
presença?  Freud, um incréu, aventara a hipótese de um secreto trauma  na Sua mente que se convertera numa dor onipresente.

- Isto nos traz ao assunto do mal: aonde começa, até  onde vai. Talvez se deva a um vazamento metafísico que não  sabemos explicar, resultando na existência do próprio 
Satã,  sobre quem darei mais tarde uma ou duas palestras, detendo-me em especial na questão de saber se o Senhor o arrancou da  Sua própria mente e o atirou no abismo 
sem fundo de onde  saiu depois, rastejando como uma serpente fumegante e procurando

127

desde então vingar-se do homem por ter perdido sua  forma angélica, assim como os privilégios dos anjos. Seja como  for, se Satã tem permissão para andar coleando 
pelo Paraíso,  haverá forçosamente algum conflito ou conflagração séria. Em  resumo, o garotão tem inveja do homem, quer ser homem  também. Pois não desejou a Eva 
quando a viu com Adão,  rolando nua por entre as flores? "E o meu bem-bom, onde  está?", perguntou o cobrão quando a encontrou no bosque;  ao que ela recatadamente 
respondeu: "Não é para você, por  motivos que não posso mencionar". Depois disso o cobrão  envenenou a maçã de Eva e quebrou sua árvore, que assim  parou de cantar 
hinos.

Cohn passou então a dar-lhes uma condensação da obra  de Freud e para provar que estava correta começou por resumir alguns aspectos da história humana, sem excluir 
as principais guerras e outros desastres inúteis.

- O homem teve inúmeras chances, mas acabou se revelando incapaz de cumprir os desígnios divinos. Foi incapaz  consigo próprio. Alguns crêem que a culpa foi do envenenamento 
de sua consciência, causado por algum fenômeno químico que enlouqueceu nossos genes, tornando-os lunáticos.  Voltarei a este assunto no futuro próximo. De qualquer 
forma,  o que vimos foi o homem fazer um serviço bem sofrível nas  suas relações com os outros homens, amando de uma maneira  apenas superficial. O amor não é um 
fenômeno dos mais populares. Fala-se muito, mas na prática a coisa só arranha a  epiderme. Seja como for, em todos esses séculos o homem não  conseguiu dominar sua 
natureza e dar um fim a essa matança  sem trégua. O que estou dizendo é que ele nunca dominou sua  natureza animal para o benefício de todos - desculpem, por  favor, 
essa palavra; eu mesmo também sou um animal. Tampouco conseguiu inventar uma forma de altruísmo que funcionasse na prática. Enfim, o homem comportou-se a maior parte 
do tempo de maneira irracional, insensata, selvagem  e bestial. Estou me referindo, é claro, às repetidas mortandades.

128

- E notem que isso foi uma constante em toda a história humana. Não digam, por favor, que sou hipersensível:  estou falando agora, numa época de extinção quase total, 
onde só sobramos nós poucos aqui reunidos. Falarei sobre o  Passado Histórico em seis palestras que já planejei, e sobre o  Século XX Até Agora em outras duas, sendo 
que a segunda  começará com o Holocausto que mencionei ontem: todo aquele  sabão judaico feito com os corpos esqueléticos assassinados  nas câmaras de gás; e pouco 
tempo depois, uma vez que essas  experiências se relacionam entre si, os americanos jogam as  primeiras bombas atômicas - eram bombas pequeninas - em todos aqueles 
japoneses que de nada suspeitavam, rastejando às oito da manhã em meio aos cacos de vidro tentando  encontrar seus globos oculares. Poderia lhes contar mais, mas 
não tenho ânimo.

Cohn disse que não era sua intenção exagerar a extensão  dos fracassos humanos, intencionais ou não. Tampouco iria  desconsiderar sua capacidade de exercer a bondade 
e a beleza.

- O motivo pelo qual pode parecer a vocês que  me detenho muito nos pecados do homem é dar-lhes algo em que pensar, para que possam, numa futura sociedade constituída 
de  chimpanzés, não repetir os piores erros do homem. O futuro  está em suas mãos.

Seguiram-se calorosos aplausos. Buz acenou com uma  boina verde de Cohn que vinha usando ultimamente. Esaú,  com relutância, bateu as palmas das mãos úmidas. Os 
olhos  de Maria Madalena brilharam com ternura, e Melquior, embora qualificando o assunto de "muito zêco", assoou o nariz e  franziu o cenho numa careta sentimental.

Cohn inclinou-se, agradecendo. Eis aqui Calvin Cohn, o  único homem restante na Terra, instruindo um grupo de macacos a respeito dos fracassos humanos. Nada mal. 
Seu pai, o  rabino, que descanse em paz, com certeza teria aprovado.

(- Escute, Colvin, nunca gostei dessa história de você  ter mudado seu nome de Seyomour para Colvin - uma grande

129

naarishkeit, tolice - mas o que você fala para os macacos,  disso eu gosto.

- Não são macacos, papai, são primatas totalmente desenvolvidos.

- Para mim dá na mesma; macaco é macaco.)  Cohn, incapaz de diminuir o ritmo da sua palestra, passou a especular que o homem fracassara porque já era imperfeito 
desde o início.

- De nada vale o livre-arbítrio. Como pode o homem ser  livre se sua mente é limitada por sua própria constituição? Por  que, em suma, o Todo-Poderoso não fez um 
serviço melhor?  Quer o homem tenha surgido como um gene com potencial  evolucionário, ou sob a forma de Adão com sua costela já totalmente formada, não teria sido 
tão difícil para Ele dotá-lo  com um pouco mais de controle sobre seus instintos. E se não  fosse movido por puro amor pela raça humana, talvez devido  à seleção 
natural, Ele poderia ao menos ter um mínimo de  sentimento e comover-se com a aflição humana; considerar  que muitos tem pouco e muitos não têm nada e que os homens 
vivem apenas um minuto e morrem em plena flor da juventude.

- Estarei errado a respeito disso tudo?  Silêncio mortal.  Melquior tossiu.  - Em outras palavras - prosseguiu Cohn, desesperado  - por que Deus permitiu que a Sua 
criação imperfeita estragasse Sua extraordinária idéia original? Por que não criou o  homem tal como Ele o imaginou?

Desta forma Cohn apontou sua flecha contra Deus e foi  também invisivelmente tomado como alvo.

Buz depois jurou que foi o primeiro a ver um Pilar de  Fogo descendo do céu obscurecido.

(- Você deveria pelo menos ter me mostrado.  - Eu ostava gostando da hostória que você ostava contando e não quis interromper.)

130

Temerosos, os macacos sentiram que algo estava para  acontecer e ficaram com medo de se mexer; do contrário teriam pulado da árvore aos gritos.

TUDO QUE SE VIA ERA LUZ

- Por que o senhor insiste  em confrontar-Me, sr. Cohn?

Cohn se encolhera todo, mas como usava a Kipá branca  de seu pai, o cantor sacro, teve forças para continuar:

- Peço humildemente para compreender as intenções  do Senhor.

Quem é você  para compreender  as intenções do Senhor?  Como posso explicar  Meu mistério  para a sua mente?  Pode um aleijado subir  por uma escadaria flamejante?

- Abraão e Jó contestaram - Cohn ouviu sua própria  voz dizer.

- Aqueles eram meus servos.

-  Jó queixou-se de que Tu destruíste o inocente juntamente com o ímpio.

- Jó depois se arrependeu.

Cohn brandiu um punho irado:  - Tu destruíste a humanidade. Nossos filhos estão todos  mortos. Onde está a justiça, onde está a compaixão?

131

Moisés santo, pensou. Estarei louco? O que estou fazendo  comigo mesmo?

Algo o derrubou de seu banquinho com um pesado golpe,  deixando-o estatelado no chão.

Sou o Senhor teu Deus  que criou o homem  para aperfeiçoar a Si próprio.

Os chimpanzés, empoleirados nos galhos mais altos da  árvore-escola, olhavam emudecidos enquanto Cohn se contorcia nas folhas secas do chão.

Maria Madalena olhava com os olhos bem cerrados. Nenhum deles ousava aproximar-se de Cohn. Nem Buz se mexeu  depois que o Pilar de Fogo ascendeu aos céus.

O vento uivava, prenhe de raios bífidos e trovões ribombantes. Os macacos agarravam-se com mãos e pés ao eucalipto  que balançava, assobiando, rangendo e estalando. 
O gorila  George, empoleirado em seu cedro que se dobrava ao vento,  lutava contra as náuseas.

Cohn sentiu um filete de chuva amarga penetrar-lhe os  lábios e despertou gemendo.

- Alguma coisa me atingiu bem no crânio.  Voltou a sentar-se pesadamente em seu banquinho, protegendo-se com um livro aberto das gotas amarelas de chuva  que lhe 
batiam com força na cabeça, aumentando a sua dor.

Os chimpanzés, ensopados, conseguiam a custo manterse em seus lugares. Por fim diminuiu o vento que os açoitava  com rajadas úmidas. A tempestade subiu como um balão 
amarelo que alguém tivesse deixado escapar da mão.

Buz, do alto da árvore escorregadia, disse que a palestra  fora um tremendo sucesso.  - Quondo é o próximo episódio?

132

Cohn não tinha idéia. De seu nariz escorria uma água gélida; apanhara um severo  resfriado e tinha que ir para casa.

- Posso estar com pneumonia. Amanhã não haverá  aula.

Seguiram-se sinceros e prolongados aplausos, que sacudiram a árvore-escola, abafando o urro de desprezo de Esaú.

E o chão ficou juncado de limões, mas ninguém foi atingido, exceto Cohn, que levou um bem no cocoruto.

Melquior comentou:  - Puxa, olha á quanta limonada nóz podemoz fazer  com todoz ezes limõez!

133


A VIRGEM NAS ÁRVORES

Buz jurou que vira uma garrafa negra nas ondas espumantes.

- Em que lugar das ondas espumantes?  -  Lá no oceano.  - Miserável criança, por que não foi buscá-la? Você  sabe nadar!

- Você disse que já tínhamos gorrafas suficientes para  o resto  da vida - respondeu Buz com toda a honestidade.

-  Aquela garrafa era diferente - disse Cohn.  - Como eu poderia sober?

Quando o sol irrompeu através da névoa da manhã apareceram três estranhos na praia, um quilômetro abaixo da caverna. Cohn, apreensivo, observou-os com seu binóculo. 
De  onde poderiam ter vindo? Estará Deus repovoando a Terra,  ou estará a Terra se repovoando sozinha? Os chimpanzés estavam sentados na areia formando um triângulo, 
voltados para  dentro, com os pés se tocando. Buz não dormira na caverna  aquela noite. Cohn agarrou seu cesto cheio de bananas e meia  dúzia de barras de coco e 
correu para a praia.

Quando chegou à beira da água todos os chimpanzés da  comunidade da ilha já estavam ali reunidos para saudar os  recém-chegados. Buz e Maria Madalena, o egocêntrico 
Esaú,  o amável Melquior, os gêmeos, todos cheiravam os novos macacos

135

e eram cheirados por eles. Beijavam-se, davam-se tapinhas nas costas, grunhiam, abraçavam-se. Ninguém agia como  estranho; era como se o mundo tivesse ficado pequeno 
demais  para isso. Num primeiro momento os companheiros de Cohn  amedrontaram os visitantes dirigindo-se a eles com a fala humana, mas logo voltaram à linguagem 
primata, que apenas os  gêmeos haviam esquecido em parte.

- Vocês conhecem algum deles? - perguntou Cohn,  descalço na areia quente com seu chapéu de palha e seu cesto  de bananas.

- Não - respondeu Buz - mas gostamos deles.  -  Muito bem; mas quem são eles, e de onde vêm?  -  Eles dizem que não sabem.  -  Será que vieram das terras altas ou 
baixas?  - Eles dizem que foi das terras oltas, ou então das baixas.

- Será que chegaram aqui de barco - talvez o nosso  velho bote? Isto é, será que vieram de alguma outra ilha?

- Eles não têm borcos nem botes. As pegadas deles vêm  da floresta, não da égua.

Buz disse que ficaria sabendo mais a respeito dos visitantes depois de ensiná-los a falar como os outros.

Cohn disse que quanto mais cedo, melhor.  - Estou ansioso para saber como escaparam do Segundo  Dilúvio. - Animado, passou algumas bananas maduras e  barras de doce 
de coco aos três novos chimpanzés, que comeram vorazmente tudo o que lhes foi oferecido. Os dois machos, ambos bem-humorados, um mais alto, outro atarracado  e de 
pernas arqueadas, ostentavam o pêlo marrom brilhante e  macio. A velha avó chimpanzé tinha as orelhas rasgadas, os  dentes gastos até a gengiva e o traseiro pelado.

Antes que Buz desse alguma sugestão Cohn chamou a  velha fêmea de Hattie, o nome de uma tia sua; aos machos  chamou de Bromberg o mais alto e Esterhazy o baixinho, 
em  homenagem a dois colegas de universidade cujos nomes sentia  vontade de voltar a dizer.

136

Melquior gostou de travar conhecimento com Hattie.  Acariciou-a debaixo do queixo, e juntos brincaram, rolando, e  derrubando um ao outro na areia; ofegavam e faziam 
cócegas  até ficarem sem  ar.

Esterhazy, com sua cara de velho guarda-livros, mordeu  sua banana sem se dar ao trabalho de tirar a casca; Bromberg, que tinha uma queda para os doces, concentrava-se 
em  sua barra de coco, lambendo-a devagar. Quando Lucas e Saulo de Tarso estenderam a mão pedindo um pedaço, partiu dois  bocadinhos minúsculos e deu um para cada 
um, grunhindo e  dando-lhes palmadinhas na cabeça. Terminada a primeira  barra de doce engoliu a segunda de uma só vez, lambendo os  beiços.

Esaú informou então aos dois irmãos recém-chegados que  era ele o Símio Alfa daquela ilha; nenhum dos dois fez qualquer objeção, embora parecessem levar a sério 
a notícia.

Os irmãos olhavam fascinados para Maria Madalena, e  lhe cheiraram o traseiro, causando-lhe agudo constrangimento, para verificar se estava no cio; aparentemente, 
não  estava. Maria Madalena subiu numa árvore e ali ficou sentada, oculta pelos galhos cheios de folhas.

A tarde Bromberg e Esterhazy sentaram-se numa figueira, arrancando e comendo figos maduros enquanto observavam a comunidade de Cohn executar suas variadas tarefas. 
Todos trabalhavam exceto Esaú, que agachado no chão com  uma palha comprida na mão, cutucava os formigueiros procurando formigas inexistentes.

Na manhã seguinte os macacos recém-chegados sentaram-se sob a árvore-escola, mas recusaram-se a subir para os  galhos junto com os outros, como se envergonhados 
por não  possuírem linguagem. Cohn discorria sobre a primeira idade  do gelo; na árvore os ouvintes o escutavam parecendo absortos  e estupefatos. Saulo de Tarso 
teve um ataque de tremedeira, e  Lucas, após observá-lo por um momento, imitou-o. Maria  Madalena encolhia-se toda, como que antecipando a próxima

137

sentença glacial de Cohn. Melquior ouvia pensativo, mastigando uma matzá que sobrara do seder.

Buz, em suspense, dependurava-se por um só braço de  um galho  do eucalipto. George, o gorila, acabou pulando  de  seu cedro para refletir sobre alguma coisa; andando 
sobre as  costas das mãos foi entrando na floresta, assustando Esterhazy, Bromberg e Hattie, que depressa subiram na árvore escola e de imediato se tornaram alunos. 
Algum tempo depois,  após uma conversa sussurrada com Buz, os três começaram a  falar a linguagem humana.

Foi uma época produtiva. Cohn começara a tornear vasos  de argila e queimá-los no forno, e também a praticar a medicina à base de ervas, o que uniu mais a comunidade, 
pois  todos apreciaram a oportunidade de dispor de um médico de  plantão.

Fiel ao seu espírito de colecionador, Cohn gostava de colher amostras de plantas, folhas e cascas de diversas árvores;  fervendo-as até que se evaporassem, obtinha 
um extrato de  cada substância. Experimentava todos esses preparados, doces  e amargos, e verificava que este lhe acalmava o estômago  quando comia demais, enquanto 
aquele aliviava uma forte dor  de cabeça.

Buz queixou-se de que seus olhos ardiam, e Cohn aconselhou-o a diminuir a leitura, mas Buz não queria pois gostava  das histórias que vinha conhecendo.

- Tudo ocaba sendo uma hostória - disse ele, e Cohn  concordou. Preparou então uma pomada de mimosa com ácido  bórico, que aliviou o ardor na vista do seu garoto.

Para a maioria das indisposições Cohn receitava uma  mistura de óleo de eucalipto e bicarbonato de sódio. Ou seus  pacientes vomitavam o remédio e melhoravam, ou 
conseguiam  retê-lo no estômago e também melhoravam. Com esta mesma  panacéia tratou Lucas e Saulo de Tarso de "vermes", que não  podiam ser vermes de verdade, uma 
vez que estes não mais  habitavam a Terra; assemelhavam-se, porém, aos vermes. O

138

que quer que fossem, Cohn conseguiu erradicá-los. Também  acalmou a dor de dentes de Esaú, oferecendo-se para arrancar  seu molar deteriorado com um alicate; ao 
ouvir isso o Símio  Alfa eriçou-se e guinchou ameaçadoramente. Informou então  a Cohn que não estava mais com dor de dentes.

O gorila George continuava perambulando pelos arredores da caverna de Cohn, em geral quando ouvia a voz do  cantor, mas recusava-se a entrar e receber tratamento 
quando  parecia estar doente. Um dia, contudo, ficou com um severo  resfriado; tossia e espirrava, seu nariz escorria e os olhos lacrimejavam. Cohn queria receitar-lhe 
um extrato de plantas que  lhe aliviaria a respiração.

George recusou-se a aceitar o remédio.  - Se você gosta de sofrer - disse Cohn - a opção é  sua.  George espirrou sete vezes e Cohn disse uma só vez:

- Saúde, Deus te abençoe.

Calvin Cohn queimou ao sol do meio-dia seus primeiros  objetos de cerâmica, que não saíram  muito bons. Em sua última escavação no campo que ficava acima do arrozal, 
descobrira um veio de argila branca, composta de sílica de alumínio, com a qual começou a fazer pratos, tigelas, vasos, flores  artificiais e outras peças decorativas. 
Queimava-as num forno  que construíra em sua lareira, uma simples caixa de metal que  fabricara com um cofre trazido do navio, e aquecido com carvão feito de madeira 
de ébano. O forno ficava de um vermelho  vivo, tão quente que depois levava horas para esfriar. Buz se  sentia um pouco mal na proximidade do forno incandescente; 
mesmo assim, meio escondido à entrada da caverna, gostava  de ver Cohn tirar do fogo os objetos já prontos, alguns muito  rachados, pois não havia meio de controlar 
a temperatura.

Ultimamente, para a alegria do jovem chimpanzé, Cohn  começara a esculpir máscaras de argila que representavam os  deuses gregos, políticos e cientistas famosos 
do passado; pendurou depois alguns numa árvore próxima ao eucalipto, formando

139

um móbile. Criou também alguns animais vertebrados  que o chimpanzé nunca vira. Cohn não sabia como vitrificar  suas cerâmicas; assim, pintava as máscaras com tinta 
preta,  verde, vermelha e amarela.

Buz viu pela primeira vez uma cabeça de leão sob a forma  de uma máscara feita por Cohn. O artista destruiu depois  muitas máscaras, temendo que o Senhor as visse 
e o acusasse  de adorar falsos deuses.

Na ilha a comunidade mantinha-se ativa e florescente,  ultrapassando as mais caras esperanças de Cohn. Todos os  chimpanzés, mesmo os recém-chegados, ocupavam-se 
em tarefas úteis, com a exceção de Esaú, que vivia dos frutos da  terra.

- Para que se incomodar se as frutas são de graça? Por  que estragar nossa natureza para agradar a um não-chimpanzé? E afinal, quem é ele?

Cohn não respondia.  Lucas e Saulo de Tarso ajudavam na plantação de arroz,  sob a supervisão de Melquior. Às vezes o velho adormecia em  pé e os gêmeos paravam 
de trabalhar até que ele acordasse;  pediam, então, um intervalo para tomar cerveja de banana,  hábito que Melquior favorecia.

Maria Madalena ajudava Cohn a colher raízes, folhas e  novas amostras de cascas de árvore. Observava-o catalogar  cada item numa ficha.

- Eu wostaria de saber escrewer à mão, Calwin.  -  Quem sabe um dia.  -  Um dia eu sewei wumana?  -  O caminho é longo.  - Eu wostaria de ser Wulieta apaixonada 
por Womeu.  Cohn cultivava sua barba castanha, ao passo que seus  cabelos rareavam.

Buz estava lendo a enciclopédia inteira, página por página. Seu popói o deixava usar seus óculos de ler, que compensavam um leve estrabismo no chimpanzé.

140

Durante algum tempo Hattie tentou tomar conta dos gêmeos, que resistiam aos seus cuidados maternais. Passou então a cuidar de Melquior, que lhe permitiu armar sua 
cama  perto da dele num galho baixo de um carvalho.

Cohn armazenava em cavernas secas sacos de plástico  cheios de sementes de girassol, que descobrira recentemente.

Os chimpanzés o ajudavam a formar novas plantações de  banana e outras frutas. Esterhazy e Bromberg ajudavam de  boa vontade.  E todos se reuniam à volta de Buz 
e Cohn no fim da tarde, no campo de escavações arqueológicas. Cheiravam e às vezes  mascavam - o que muito aborrecia a Cohn - os ossos dos  animais pré-históricos 
que desenterrava. Aos que vomitavam,  tinha que ministrar litros e litros de bicarbonato com essência  de eucalipto.  Por vezes nutria a esperança de que Buz pedisse 
para fazer Bar Mitzvah, uma vez que já atingira uma idade equivalente a treze anos, mas o macaquinho nunca trouxe o assunto  à baila, e Cohn não fazia proselitismo.

A vida corria serena até que Maria Madalena ficou com a  flor rosada de seu sexo intumescido bem visível por detrás.  Começou então a esconder-se dos machos que 
a perseguiam  subindo ao topo das árvores mais altas; contudo, quando o  vento espalhava seu denso odor, que parecia a Cohn um misto  de dama-da-noite e ovos crus, 
eles partiam à sua procura, famintos, e não conseguiam encontrá-la, mesmo vasculhando  todas as árvores das redondezas.

Esaú a procurava sem descanso com seus olhos pequeninos, farejando de galho em galho, resfolegando ruidosamente, agitado pelo desejo. Certa vez, frustrado por procurá-la 
em vão, começou a dar murros na árvore que acabavam de  explorar.

Esterhazy e Bromberg não paravam de subir e descer das  árvores, julgando ter vislumbrado aqui ou ali a tentadora flor,  ou sentido um laivo do seu sedutor perfume 
sexual. Num dia

141

mais escuro arremeteram contra alguém que se revelou ser  Hattie, esta, feliz, agachou-se, mas os machos pareciam ter  perdido todo o interesse.

Após captar na brisa uma revigorante lufada do aroma  de Maria Madalena, Buz resolveu que já estava maduro o suficiente para interessar-se e juntou-se aos outros 
macacos na  perseguição. O mesmo fizeram os gêmeos, achando a caçada  divertida. Todos estavam imbuídos do espírito de aventura:  procuravam descobrir Maria Madalena 
por entre as árvores e  subiam rápidos para apanhá-la, mas ela escapava guinchando  pelas copas frondosas. Perseguiam-na até que ela se distanciava com inspirada 
velocidade, desaparecendo na densa cortina de verde.

Numa tranqüila manhã, Esaú, entediado com as aulas na  árvore-escola, casualmente a viu de relance, escondida no cedro do gorila George; estava ouvindo a palestra 
de Cohn sobre  os fósseis da era mesozóica. Maria Madalena já vinha fazendo  isso há três dias, aparentemente com a conivência ou indiferença de George, num esforço 
para não perder as aulas.

Com o Pêlo todo eriçado, Esaú foi subindo sorrateiro pelo  eucalipto e de lá pulou para o cedro, balançando-se num cipó.  Desceu de um salto e atacou Maria Madalena, 
que estava absorta na descrição que Cohn lhes fazia da luta de um dinossauro num pântano ensangüentado tentando defender-se de  um feroz réptil voador.

Ao ver Esaú, Maria Madalena soltou um grito agudo, interrompendo a preleção de Cohn; num átimo pulou no chão e  saiu em disparada, perseguida pelos machos. O gorila 
George  deu um urro para acabar com o rebuliço; todos os chimpanzés  ficaram paralisados, com exceção de Esaú. Cohn berrou-lhe  que deixasse a garota em paz.

Sem demonstrar o menor espírito de cooperação, o chimpanzé saiu correndo atrás dela, apanhou-a pelo braço e jogou-a contra uma árvore. Completamente sem fôlego e 
sangrando de uma ferida acima do olho esquerdo, Maria Madalena

142

estatelou-se no chão, mas antes que Esaú conseguisse  forçá-la a agachar-se, desvencilhou-se, trepou num vasto baobá e desapareceu. Num minuto já estava pulando 
de galho em  galho, célere como um gibão, ziguezagueando em meio à folhagem enquanto Esaú a perseguia soltando furiosos guinchos..

Já ia quase alcançando Maria Madalena quando esta  mudou de direção e pulou para um galho logo abaixo dele.  Tentando agarrá-la onde ela já não estava, Esaú despencou 
da  árvore e esborrachou-se no chão.

Maria Madalena desapareceu.  Bromberg e Esterhazy abandonaram a luta entre o dinossauro e o pterodáctilo pára ver o que estava acontecendo no  mundo moderno. Tentaram 
ajudar Esaú a levantar-se, mas  ele não queria saber de nada; conseguiu ajoelhar-se sozinho e  pôs-se a dar murros no chão, espumando de ódio.

Vendo sua preleção interrompida, Cohn disse a Buz em  particular que Esaú tinha se tornado um perigo para a sociedade e tinha que se regenerar, do contrário seriam 
obrigados a  livrar-se dele.

- Por que nós não nos livromos dela?  - Pensei que você estivesse interessado em Maria Madalena.

- Não, pois ela sai correndo ossim que me vê! O livro do  dr. Bünder diz que a fêmea do chimponzé procura componhia  mosculina quando entra no cio. Por que ela não 
faz o que está  escrito no livro?

Cohn disse que ela parecia estar resistindo aos instintos.  Buz perguntou por quê.  Cohn não tinha certeza.  - É alguma coisa que ela tem. Ela é uma pessoa fora 
do  comum, isto é, uma chimpanzé fora do comum.

Buz disse que ela era louca:  - Como é que eu posso ter oxperiências sexuais se ela  não pára quieta nem meio minuto?  Cohn sugeriu que ele a procurasse e tentasse 
conquistá-la:

143

- Minha impressão é que ela gostaria de ser cortejada, e  não penetrada por trás por um falo ambicioso. Converse com  ela sobre Romeu e Julieta. Ela admira essa 
obra.

Buz disse que não gostava da peça:

- Aqueles dois são uns idiotas e Mona Modalena tombém.

- Ela é uma criatura sensível, inteligente e compreensiva.

Naquela noite Cohn acordou com o farfalhar da cortina  de hera. Acendeu um fósforo e segurou-o bem no alto:

- Quem está aí?

Maria Madalena acocorava-se no chão da caverna, meio  escondida pelas sombras.

- Não tenho nenhum lugar seguwo pawa ir. Por favor,  posso ficar waqui esta noite?

- Por que você não se acomoda numa árvore? Os machos já  devem estar dormindo.

- Não, não westão. - Parecia cansada, desamparada,  ansiosa. •

- Vire de costas para eu pôr as calças - disse Cohn.  lá vestido, disse-lhe que podia ficar, e acendeu o lampião.  Ela quis deitar-se sobre uns galhos no chão, mas 
Cohn  lhe ofereceu a gaiola de Buz:

- Ele quase não a usa mais.  Maria Madalena prometeu ir embora antes do nascer do  sol.

Cohn lhe ofereceu um refresco de coco. Ao servi-la, observou sua flor murcha e flácida, imagem que o deixou um  pouco nauseado.

- Wou embora logo - disse ela, desculpando-se.  - Não consigo compreender por que você resiste a todos  os machos que se aproximam de você.

Ela respondeu que era em parte por culpa dele mesmo:  - Wocê quis que nós aprendêssemos a sua wíngua. Agora que já aprendi, sou difewente do que era. Se eu não tivesse

144

wpwendido a falar e compreender a linguagem wumana, já teria me oferecido a todos os machos da wilha.

Perguntou a Cohn se ele se acasalaria com ela.  - Não é permitido. Eu sou um homem, não posso copular com os animais!

- Wocê nos disse que tinha worgulho de ser também  um wanimal.

- Claro, falando de modo geral.  - Wocê está enganado se me considera wapenas um wanimal - replicou Maria Madalena.

Disse então que resolvera procurar outro lugar para dormir.

O peludo Esaú, arrastando um galho grosso de mais de  um metro de comprimento e meio palmo de diâmetro, veio  entrando na caverna de Cohn na manhã seguinte.

- Aonde está aquela cadela?  Soltou um rugido, pondo à mostra suas repulsivas presas  amarelas, e ergueu o pau como se fosse arrebentar a cabeça de  Cohn.  Este 
apressou-se a levantar da mesa, deixando seu desjejum pela metade.

- Você está enganado, ela não está aqui.  - Saulo de Tarso viu quando ela veio se esconder aqui  ontem à noite.

Cohn jurou que ela já tinha ido embora. Seu couro cabeludo estava todo arrepiado, como se cada fio de cabelo se tivesse transformado numa agulha. Como se pode argumentar 
com um chimpanzé maluco que acha que é um gorila? Temendo por sua vida, Cohn recuou e encostou-se nas prateleiras da parede, tendo a mesa de refeições como única 
barreira  entre ele e o macaco enfurecido.

- Calma, Esaú. Esta é uma situação extremamente séria. O mundo foi destruído pelo fogo e pela água; você ouviu  minha recente palestra a respeito. Tenho razões para 
acreditar que nós que estamos aqui nesta ilha somos os únicos sobreviventes

145

do planeta. Se queremos continuar a viver, temos que  conviver como irmãos. Por que você não larga esse porrete e  vamos discutir esse assunto pacificamente?

Esaú, arquejando ruidosamente e sempre correndo os  olhinhos miúdos pela caverna, chamou Cohn de idiota.

- Foi a sua estúpida árvore-escola que a fez ficar orgulhosa. Não quer nem dar o traseiro para os amigos!

Ato contínuo desceu o porrete em Cohn, que conseguiu  desviar-se, escapando por pouco de ficar com a cabeça esmigalhada. Disfarçadamente apalpou a parede atrás de 
si procurando sua carabina Winchester, enquanto pensava no mesmo instante de pânico: não devo usá-la.

Se conseguisse tirar da bainha o sabre francês, quem sabe  o animal se assustasse. Esaú continuava com seu enorme cassetete erguido, aproximando-se passo a passo; 
Cohn foi então  tomado por um pensamento ainda mais aterrador: será ele o  mensageiro do Senhor, que veio hoje para me exterminar?

Sem esperar uma resposta oficial, virou a mesa que estava entre os dois. Esaú foi escaldado por uma panela cheia de  chá quente, e 'soltou um grito que se transformou 
num urro  quando deixou cair o porrete no pé queimado. Da boca lhe  escorria saliva e dos olhos saltavam lágrimas de ódio.

Em vez de apanhar uma arma, Cohn alcançou na prateleira uma máscara de bruxa; colocou-a no rosto e começou a  grunhir e ulular.

Era uma máscara branca toda retorcida, com os olhos  vermelhos, um nariz que parecia um osso quebrado e a boca  úmida e negra. Quando Cohn uivava a boca se movia 
de maneira obscena.

Esaú ficou paralisado e fitou estarrecido a horripilante  máscara. Soltou um gemido como se tivesse perdido o controle  de suas funções corporais, e fugiu em disparada 
para a floresta. Ninguém mais o viu durante vários meses.  _ Passados dois dias Maria Madalena, com sua costumeira  aparência asseada e atraente, voltou à árvore-escola 
para dar  continuidade a seus estudos.

146

Nenhum dos macacos machos aproximou-se dela, ou sequer pareceu notar sua presença; Cohn, porém, ao cumprimentá-la beijou-lhe a ponta dos dedos.

Refletindo sobre o acontecido, Cohn concluiu que agira  mal com Esaú e deveria melhorar no futuro sua maneira de  lidar com ele, caso o chimpanzé voltasse. Esaú 
precisava ser  aconselhado com paciência, até compreender o que se exigia  dele para o bem comum.

Cohn mandou Buz procurar na floresta o rebelde Símio  Alfa e pedir-lhe que retornasse à comunidade. Após um dia  inteiro de busca sem encontrar nenhum sinal, Buz 
deduziu  que Esaú deveria estar foragido nas montanhas.

Contou a Cohn, sem disfarçar seu temor, que um macaco  albino aparecera outra vez no meio da mata.

- Eu o vi, mas ele não me viu.  -  Quem é esse tipo? É real? - perguntou Cohn.  -  Esses mocacos brancos são sujeitos molvados.  -  Você já conheceu algum?  - O 
livro do dr. Bünder tem um longo porágrofo sobre  eles. Às vezes ficam esquizóides, ou algo porecido.

- É melhor ele não se aproximar daqui.  Mas na próxima noite escura o albino, que havia crescido  vários palmos desde que Cohn o vira pela última vez, apareceu na 
caverna. Ou foi a aurora que rompeu naquele momento ou  foi ele quem iluminou a caverna com sua alva presença.

Depressa Cohn recuou para o fundo da gruta.  Erguendo-se nas patas traseiras, o albino imitou o gesto  de atirar uma lança em Cohn ou em alguém como ele.

- Aquilo foi como um sonho - explicou Cohn. - Eu  estava tentando me defender; não tinha a intenção de ferir  ninguém.  Para livrar-se do macaco, pegou uma máscara 
negra de  feiticeira que estava pendurada na parede.

O macaco arrancou a máscara da mão de Cohn e segurou-a em frente ao rosto, tornando-se assim um macaco branco

147

de cara preta, com olhos vermelhos de bruxa. Cohn sentiu  um arrepio na espinha e fugiu correndo da caverna.

Dentro de alguns instantes encontrou na floresta um macaco branco de cara preta. Cohn preparou-se para rechaçá-lo,  agachando-se e girando em círculos como um lutador 
japonês,  mas a feroz criatura agarrou seu braço e o jogou por cima do  ombro; com suas grandes patas prendeu as duas mãos de  Cohn, e com os longos braços peludos 
imobilizou suas pernas,  que se debatiam em vão.

- Vamos conversar sobre tudo isso - implorou Cohn.  O macaco  branco corria aos trancos carregando Cohn,  que esperneava tentando libertar-se; agarrou um galho baixo 
de um ébano e dando impulso com a mão livre, as duas pernas  e mais um grunhido, conseguiu subir na árvore sem soltar sua  vítima.

Agora ele vai me destruir. Devo tentar uma oração, ou  será esse macaco branco o mensageiro de Deus que veio executar os Seus desígnios?

- Você é o mensageiro de Deus?  Se é que o macaco sabia, não queria dizer. Estacou de  repente soltando um retumbante rugido.

Logo acima deles estava o gorila George, agarrado a um  galho. Segurando na mão direita um grande coco negro - ou  talvez fosse uma pedra - fazia pontaria mirando 
a cabeça do  macaco branco que carregava Cohn.

A árvore começou a tremer como se agitada por um pensamento maluco; o gorila, porém, mesmo balançando, segurava firme seu negro projétil.

O macaco branco largou Cohn que, liberto, sentiu-se cair  através dos galhos folhudos do ébano, batendo a cabeça até  ficar tonto. Acabou aterrissando com grande 
estardalhaço  numa moita de samambaias gigantes ao pé da árvore.

Quando a luz brilhante do sol irrompeu através da floresta o macaco branco pareceu dissolver-se e o ébano parou de  sacudir daquela maneira aterradora. A floresta 
silenciou.

148

Buz surgiu então por entre a vegetação rasteira, usando  um quepe de general japonês e tocando um longo berrante de  metal.

Nervoso, o gorila empoleirado no alto da árvore enfiou  dois  dedos em cada ouvido, enquanto Cohn tentava acordar;  mas como despertar, se não tinha dormido?

Um desejo perturbador o possuiu, que felizmente se  transformou em afeto - um sentimento não muito fácil de se  encontrar naqueles dias. 'E contra sua vontade o 
afeto cresceu  - uma maneira difícil de amar.

Depois da aula na árvore-escola os dois passeavam por  entre o claro-escuro das palmeiras à beira-mar, Cohn em passos tranqüilos, Maria Madalena ao seu lado, ereta 
sobre as  pernas traseiras ou caminhando sobre as costas das mãos.  Quando sentavam para descansar, ela acariciava a cabeça  meio calva de Cohn; ele, por sua vez, 
alisava-lhe os seios e a  barriga. Conversavam como amigos.

Buz, esquecendo suas boas maneiras, insistia em andar  atrás deles; nenhum dos dois conseguia convencê-lo a deixálos a sós. Ficava por perto, tentando escutar a 
conversa, escondido atrás de algum tronco de árvore, ou fingindo que estava  dormindo quando os dois se sentavam na areia. As vezes movia-se sem ruído pelos galhos 
das árvores, observando o que  faziam. Quando Cohn dava com ele, lembrava-se da licenciosa  serpente espreitando as relações sexuais de Adão e Eva.

Gostavam de andar de mãos dadas. Maria Madalena,  depois de comer um maracujá que Cohn colhera para ela, beijou-o bem na boca.

Observando do alto de um galho, Buz reclamou e começou a arrancar a casca da árvore com os dentes; era óbvio que  estava profundamente enciumado.

Já dissera a Cohn que tinha idade suficiente para ter experiências sexuais e desejava copular com Maria Madalena. Não  sabia com que direito seu próprio popi interferia 
quando tentava

149

fazer-lhe a corte; afinal, ela pertencia à sua espécie, não à  de Cohn.

Cohn respondeu que naquela ilha havia apenas uma espécie: a dos seres sensíveis e inteligentes.

- Estamos apaixonados - disse ele a Buz. - Estamos  tendo uma relação de amor muito afetuosa, ou algo parecido.

Buz também queria apaixonar-se, e Cohn respondeu que  seu dia chegaria. Mencionou Hattie, mas Buz reagiu com um  guincho zombeteiro e saiu furioso da caverna. Entretanto, 
em  menos de uma semana parou de sentir raiva de Cohn. Em vez  de seguir os namorados, começou a coletar pedras e conchas  raras na praia. Cohn lhe ensinara a polir 
pedras, e lhe contara  também algumas interessantes histórias a respeito da sublimação. Buz dizia que não gostava das histórias, mas sem dúvida aprendera alguma 
coisa. Por outro lado mudou-se oficialmente da caverna, levando oito barras de doce de coco e  um velho chapéu de Cohn.

Cohn concordou que já era hora de Buz morar sozinho;  contudo, esperava que continuasse aparecendo na caverna  sempre que sentisse vontade. Se por acaso viesse visitar 
quando ele estava ocupado, tinha certeza que Buz compreenderia.

Enquanto passeavam ou descansavam na grama aquecida pelo sol ou à sombra de uma árvore, Cohn e Maria Madalena conversavam sobre Romeu e Julieta. Cohn já lhe lera 
o  primeiro ato três vezes. Ela gostava muitíssimo da cena do  balcão; gostava de dizer: "Tudo que o wamor é capaz, o wamor wousa fazer".

Nunca vira um balcão e imaginava-o como um baobá  cheio de cipós emaranhados, onde Julieta era mantida prisioneira por dois ameaçadores macacos-guardiães. Surgia 
então  Romeu, um jovem e atraente chimpanzé, que afugentava os  ferozes guardas com uma demonstração de força e libertava  Julieta de sua árvore-prisão. Passavam 
então a viver juntos e  felizes na acácia de Romeu, cheia de flores brancas.

Cohn não lhe contou o triste destino dos amantes; preferia deixar que ela descobrisse sozinha. Maria Madalena não tinha tanta curiosidade de ler quanto Buz, mas 
gostava que lhe lesse alto, e aprendia bem de ouvido.  - Weu sou tão bonita quanto Wulieta? - perguntou a  Cohn.

- Você tem seus encantos.  - Será que algum dia wocê wai me amar?  Cohn não podia dizer que sim mas tampouco disse que  não. Disse que o amor era complicado, mas 
que era óbvio que

150

tinham afeto um pelo outro.

- O que é o wamor? - perguntou Maria Madalena.  Cohn disse que era uma chama que acendia outra chama.  - Essa é a resposta que um romântico daria. - Estava  ansioso 
para aprimorar a educação dela.

Maria Madalena, ouvindo como que imersa em sonho,  quis  saber que outro tipo de amor existia.

- O amor do tipo convivência, mesmo que tenha começado romanticamente; algo que envolve confiança, algo que  sustenta, um compromisso com a vida.

- E weu posso wamar dessa maneira?  -  Espero que sim.  - Se weu conseguir, wocê wai me wamar?  Cohn disse que achava que sim.  - Eu te wamo - disse ela para Calvin 
Cohn.  Ele disse que a achava atraente. De fato estava até sedutora aqueles dias, com seus delicados olhos castanhos e seu  pêlo escuro e sedoso; seus traços eram 
semelhantes às feições  humanas. Embora não se pudesse dizer que tivesse uma beleza clássica - os fatos são os fatos - mesmo assim era bela;  isso se devia em parte 
à sua natureza inteligente e generosa.  Tinha consistência, causava uma impressão. Cohn acreditava  que o fato de perceber suas qualidades, seu espírito, era a razão 
do crescente afeto que sentia por ela.

Percebendo que havia receptividade, Maria Madalena  ofereceu-se para ele, agachando-se bem baixo. A pele de seu  sexo depois de quatro semanas desabrochara da noite 
para o  dia, como uma flor repulsiva.

151

Cohn disse que sentia muito mas não podia de forma alguma aceder; não podia cruzar com ela.

- Por que não? Wocê disse que sentia wafeto por mim.  Ele reconheceu que sim, mas que só poderia abraçá-la de  frente:

- Eu não ficaria surpreso de saber que o amor começou  assim, do ponto de vista da evolução: quando os dois amantes  conseguiram ficar de frente um para o outro.

Ela disse que podia perfeitamente abraçá-lo de frente,  e copulariam depois como a natureza exigia.

Cohn disse que aquele ato lhe era proibido; era "copular  com um animal".

- É só isso que weu sou para wocê?  - Claro que não. Mas tenho que levar outros fatores em  consideração. Meu pai era um homem religioso; fui influenciado pelos 
ensinamentos dele, assim como pela sua visão moral e também pelo seu temperamento. - Cohn prosseguiu dizendo que quando jovem havia rompido com o pai e seguido seu 
própio caminho, mas que ainda se sentia ligado a ele,  ..apesar de que estava morto há anos e o próprio mundo de  Cohn fora destruído.

Voltando à parte prática, Maria Madalena disse que tinha tomado um banho aquela manhã. Contou-lhe que era  pura:

- Guardei minha wirgindade para wocê desde que wocê  me explicou essa palavra da pwimeira wez que leu Romeu e  Julieta para mim.

Ele compreendeu então por que ela fugia tão desesperadamente dos macacos machos, e admirou-a por guardar-se  para ele de uma maneira que para ele fazia sentido - 
façanha  espantosa para um animal, mesmo um primata.

Mesmo assim respondeu:  - Diz o Levítico: "Não permitirás que teu gado se acasale com outra espécie".  - Weu não sou gado.

152

- Está escrito também: "E o homem que se juntar com  um animal será morto, e o animal matareis". E o Deuteronômio diz mais ou menos a mesma coisa: "Maldito seja 
aquele  que se deitar com qualquer animal".

- Wocê me considera um wanimal, Calwin?  - Para dizer a verdade, não.  Maria Madalena perguntou-lhe então se não tinha opinião própria; mas no instante seguinte 
pôs-se a fugir, pois  vira  um bando de machos numa árvore próxima - Buz entre eles  - que a tinham descoberto e estavam agora tecendo comentários sobre sua pálida 
e trêmula flor.

Gritando e agitando os braços, Cohn os afugentou enquanto Maria Madalena escapuliu na floresta.

"Como posso amá-la?" refletia ele em sua caverna, "exceto  da maneira com que eu amava meu  cachorro?"

No meio da noite tropical Maria Madalena, exausta e  abatida, apareceu na caverna; quando Cohn, sonolento, acendeu a luz, ofereceu-se a ele.

Cohn soprou a chama do lampião e virou-se para a parede.

Ela dormiu na gaiola de Buz; pela manhã varreu o chão  com  uma vassoura de galhos e se foi.

Não apareceu aquele dia na árvore-escola, nem tampouco  os jovens machos. Apenas Melquior e Hattie assistiram a aula,  empoleirados num galho do eucalipto, de mãos 
dadas.

George, sozinho como de costume, sentado em seu cedro,  quebrava nozes de palmeira com seus dentes duros como pedra, o cabelo da cabeça todo eriçado enquanto ouvia 
a palestra de  Cohn sobre a evolução dos grandes símios e o surgimento do homo sapiens. Já lhes havia feito diversas preleções  sobre a seleção natural - a maximização 
da adaptação, como  já fora definida. Era um assunto popular entre seus alunos;  prometia muitas possibilidades para os que conseguissem tornar-se escolhidos pela 
seleção.

153

Os chimpanzés também gostavam de saber de onde poderiam ter se originado. Apreciavam os mistérios do ser e do  vir a ser, da imaginação e do conhecimento. Cohn utilizava 
alguns dos fósseis que encontrara em suas escavações para  ilustrar o desenvolvimento anatômico dos mamíferos. Disse  que nutrira grandes esperanças para o futuro 
do homem, até o  Dia da Devastação. Chegara até a propor a teoria de que a  evolução produziria uma explosão moral através de uma criatura excepcionalmente dotada, 
o homo éticus; entretanto o  homem, sendo aquilo que era, antecipou-se com uma explosão de outro tipo.

Na aula do dia seguinte, após passar uma noite sem dormir pensando em Maria Madalena, não estava tão bem preparado como de hábito; mesmo assim passou a abordar o 
assunto da estreita relação que havia entre os chimpanzés e a  criatura que habitara a Terra  com o nome de homem - uma  relação mais próxima do que Darwin poderia 
ter imaginado.  Ambos descendiam de um ancestral comum, talvez o Ramapithecus, que viveu há cerca de vinte milhões de anos, um  hábil primata semelhante ao macaco, 
que talvez tivesse sido  possuído por um astucioso desejo - ou assim parecia a Cohn  - de melhorar seu quinhão na existência, ou mesmo de transformar-se em algo 
melhor do que acreditava ser.

- As semelhanças físicas entre o chimpanzé e o homem  revelam-se no sangue e no cérebro - explicou Cohn - assim  como em sua aparência e comportamento. Vejam que 
interessante: os seres humanos e os grandes símios têm genes quase  idênticos; mais de 99 por cento das seqüências de aminoácidos  nos seres humanos e nos macacos 
africanos são idênticas, apesar de certas diferenças morfológicas. Verificou-se também  que as reações aos anticorpos albuminosos são mais semelhantes às do homem 
(digamos assim) do que as dos macacos asiáticos. Tudo isso indica que se passaram cerca de  cinco milhões de anos no relógio molecular desde que divergimos a partir 
de um ancestral comum, o que eu chamaria  de notável.

154

Cohn citou o dr. Walther Bünder como fonte de suas informações, e os dois velhos chimpanzés sentados na árvore  aplaudiram calorosamente. O gorila, sempre quebrando 
nozes  com os dentes, ouvia embevecido, esquecendo-se às vezes de  mastigar.

Cohn continuou:  - Também em seu aparato sensorial, na natureza de  suas emoções, em suas expressões faciais - talvez até mesmo  no que pensam que são, os chimpanzés 
estão mais próximos  do homem do que certos homens, ou do que qualquer outro  primata.  - Embora possam ser tão perversos, brutais e mesquinhos como o homem, sua 
natureza é essencialmente afetuosa.  Costumam abraçar-se e beijar-se ao comemorar algum evento,  e já ouvi contar casos de chimpanzés que chegaram a morrer  de tristeza. 
Neste ponto Hattie enxugou os olhos com uma folha de

eucalipto, e Melquior deu uma fungada.

Mas o gorila George suspirou e deu um soco abafado no  peito, como se estivesse na dúvida e agora ouvisse boas notícias.

- A idéia que desejo expor - continuou Cohn - e que  me parece inteiramente possível, é que à medida que os chimpanzés continuem a evoluir, seu inconsciente pode 
provocar  alterações moleculares que mais cedo ou mais tarde (espero  que não demore muito) farão com que se transforme numa  outra espécie, semelhante ao homem, 
mas talvez melhor que o  homem no estágio em que estava quando perdeu a graça divina e - neste ponto Cohn tossiu para limpar um pigarro - desapareceu da face da 
Terra.

- E se a longo prazo esses futuros chimpanzés vierem a  ser mais afortunados que o homem, talvez um pouco mais  bem aquinhoados, mais autocontrolados, mais inclinados 
a  uma vida moral - enfim, mais "humanos", no sentido lato  da palavra, do que a espécie da qual sou o último sobrevivente, então talvez o Ser Todo-Poderoso que 
iniciou a criação

155

de todos nós e que Se encontra atualmente um tanto afastado,  possa lhes conceder um destino mais magnânimo do que  aquele que o homo sapiens alcançou, ou melhor, 
sofreu.

Cohn acreditava que o Senhor, ao ver uma alteração desse  tipo sucedendo entre os chimpanzés que haviam se auto-selecionado, poderia mais uma vez passar a amar a 
Sua criação.

- Deus está lá, com toda a certeza - disse ele - sentado em Seu Trono do Julgamento, mas nem sempre prestando atenção em tudo que acontece, uma vez que o que ocupa 
a Sua mente é algum dos Seus novos interesses, como por  exemplo um punhado de bactérias que colocou aquele dia debaixo de uma rocha quente em Plutão. O resultado 
é que Ele  sofre de uma  distração cósmica, causada pelo fato de estar  consciente de tudo a cada instante da existência, ou da duração, ou do que quer que seja 
aquilo que entre infinitas outras  qualidades, nós chamamos de Essência de Deus - O-SerQue-Está-Em-Cima-E-Embaixo, Aquele-Que-Está-Dentro-E-Está-Fora. Mas por certo 
Ele vai aceitar bem, quando notar  que há uma espécie de aventurosos chimpanzés em desenvolvimento, em .vias de se tornarem outra espécie de homens  superiores.

- Amém - murmurou Cohn.  Melquior e Hattie aplaudiram entusiasticamente a conclusão desse inspirado discurso, e apressaram-se a descer da  árvore-escola para tomar 
sua cerveja de banana.

George despencou de seu cedro feito um bloco de chumbo, como que desiludido ao constatar que não ouvira nenhuma menção sequer aos gorilas; saiu a galope e se embrenhou 
na mata.

Cohn passou então a reconsiderar um plano ousado que  tinha se infiltrado por entre seus pensamentos na noite anterior, enquanto Maria Madalena dormia em sua caverna. 
Pela  manhã fizera um rascunho num pedaço de papel, que depois  destruiu.

Chegara à conclusão que o extraordinário feito que tinha  em mente valia uma punhalada no escuro. Foi assaltado por

156

dúvidas; planejar esse fantástico ato de coragem era como um  toque de frombeta - os soldados da dúvida despertavam e  atacavam, mas Cohn desviava-se com destreza.

Se ele e Maria Madalena, unidos pela afeição mútua, se  deitassem juntos, e qualquer que fosse sua maneira de assestai e de penetrar ele conseguisse depositar naquele 
útero acolhedor um jato do seu audacioso esperma, isso - caso desse  certo - poderia mais cedo ou mais tarde exercer o efeito que  ele esperava. Assumindo que ocorresse 
a fertilização e que a  gravidez chegasse a bom termo (o que, segundo o livro do dr.  Bünder, tinha muitas chances de não acontecer), com sorte  ela daria a luz 
a um filho dentro de oito meses. O que aconteceria depois era incerto, mas o princípio - sem o qual nada  começara, exceto o Próprio Deus - já teria se iniciado.

Em suma, a evolução dos primatas exigia, como fundamento, além de algumas afortunadas mudanças macroevolucionárias, uma certa potência cerebral. Partindo de uma 
criança produzida por uma combinação de homem e chimpanzé,  os dois seres mais inteligentes entre todas as criaturas de Deus,  poderia surgir essa nova espécie - 
em última análise uma  invenção de Cohn - dali a uma ou duas eras no relógio molecular.

Vejamos o que vai acontecer agora.

Cohn raciocinou dessa maneira: seus concidadãos chimpanzés já haviam dominado a linguagem como fala e como  base do pensamento racional. Assumindo que dentro de 
não  muito tempo (veja-se com que rapidez Adão e Eva, um único  casal, sem grande esforço povoou toda a Terra) as tenieas necessárias já estivessem presentes, e 
que a "experiência" de  Cohn resultasse num rico banco de genes, mais cedo ou mais  tarde os macacos-homens em desenvolvimento herdariam cérebros maiores, mais complexos 
e mais sutis do que qualquer  das duas espécies possuía agora. E quem poderia dizer quantas outras características úteis, também amplamente distribuidas,

157

se poderiam adquirir num espaço de tempo comparativamente pequeno em termos evolucionários, caso Deus não  interferisse com o processo (e na verdade, secretamente 
o aprovasse e abençoasse).

Quem sabe - Cohn deixou esse pensamento brincar na  sua mente - talvez o Senhor tinha pensado melhor sobre o  Seu Segundo Lúgubre Dilúvio, e se arrependera. Fora 
Ele  Mesmo, possivelmente, que inspirara aquele impulso revolucionário na cabeça de Cohn (o receptáculo do Senhor), para  que se acasalasse com uma macaca. Portanto, 
a despeito desse  ato, quem sabe Ele se abstivesse de amaldiçoá-lo e de matar o  inocente "animal", considerando esses arcaicos castigos nulos  e sem efeito nesses 
tempos inevitavelmente pós-Torá?

E não estaria Cohn dessa forma desempenhando um papel consciente, tal como fizeram as  filhas de Lot ao se deitarem com seu pai, bêbado de vinho, depois que Sodoma 
foca  varrida do mapa, a fim de preservar o futuro da humanidade e  de seus sucessores, sem excluir o Messias?

Se duas filhas, em duas noites seguidas, numa caverna  escura deitaram incestuosamente com o pai, encharcado de  vinho e gemendo de amor, por que não poderia Cohn, 
um homem honesto e com a mente lúcida, deitar-se com afeição biofilial e os olhos fechados, junto às costas cálidas e macias de  uma amorosa chimpanzé, que falava 
bem e comovia-se misteriosamente com Romeu e Julieta?  Pensou em dar a ilha um novo nome: "Lote de  Cohn"*20.

Porém suas dúvidas eram estas: lembrava-se da fábula da  gata que virara uma linda princesa, até que um dia, para espanto do príncipe seu marido, avançara sobre 
um incauto camundongo que entrara no salão real. No dia seguinte estava  de volta à vida de gata.

*20. Em inglês, um jogo de palavras entre Lot (o personagem bíblico) e kt, destino, sorte,  quinhão. (N. T.)

158

O que está entranhado nos ossos de lá não pode sair. Da  mesma forma, com ou sem a fala, Maria Madalena tinha legiões de genes ancestrais armazenados em  seu sangue, 
que poderiam superar os genótipos civilizados de Cohn em sua tentativa de sobreviver naquele cálido útero simiesco. Se estes perdessem a luta para sobreviver num 
feto semi-alienígena, como  poderia Cohn contribuir com algo de valor permanente para a  criança?

E se nascesse um bebê-monstro que por alguma inevitável  razão genética se transformasse em King Kong - a menos  que o velho monstro em pessoa entrasse em cena fazendo 
o  papel de Rainha?

Brincar com a evolução - pois não era isso, em última  análise? - apesar das boas intenções era um ato de loucura  da parte de um cientista até então responsável. 
Além disso, o  futuro era invisível, ficava além do alcance imediato; Cohn  jamais saberia das conseqüências que tinha provocado.

Por outro lado, com tantas dúvidas e senões o encarando  de frente naquela ilha quebrada, mas com fantásticas possibilidades  despontando no horizonte ou em efervescência 
nos  mares ao  redor - talvez até prestes a baixar sobre ele vindas  de outro planeta, tantas coisas impossíveis de se prever  - sendo assim, o que mais poderia 
fazer quando não havia perspectivas concretas à mão, a não ser "arriscar"? Talvez daí  resultasse algum benefício. O que desse certo, daria certo; e o  que não desse 
certo, poderia ter dado.

Conclusão: fazer macaquices com a evolução? Tanta  hutzpá, tanta insolência assim?

Por que não, nos tempos que corriam, e levando-se em  consideração o vívido trauma escatológico que o Senhor lançara sobre o mundo? Para Cohn, isso decidiu a questão.

Terminado seu dia de trabalho, foi buscar o pano de vela  do Rebeca Q que usara como toalha de mesa no seder. Desdobrou o rígido retalho de lona e utilizando uma 
tesoura de

159

funileiro foi cortando ao longo das linhas que traçara a carvão, seguindo um molde que encontrara em sua enciclopédia  popular de utilidade geral. Ao terminar obteve 
a frente e as  costas de um vestidinho simples.

Encerou um pedaço de barbante e passou-o por um buraco que fez na cabeça de um prego; costurou então as duas  metades do vestido. Ocorreu-lhe também fazer um par 
de calças brancas, mas desistiu ao pensar que elas só  serviriam para  atrapalhar. Quando Maria Madalena voltou à caverna, tonta  de passar o dia fugindo dos machos 
que a perseguiam, Cohn  lhe deu de presente o vestido branco como prova de amizade.

Ela perguntou para que servia aquilo, e Cohn lhe disse  que gostaria que ela o vestisse, e que a ajudaria se fosse preciso. Mas não foi necessário; ela conseguiu 
fazer todos os gestos necessários. Deu a impressão de que gostava de vestir-se,  embora jurasse  que nunca antes em sua vida usara qualquer  peça de roupa, exceto 
uma vez um chapéu de flores que ela  mesma fizera.

Cohn deu um passo atrás para admirar sua aparência  elegante e disse que ela parecia uma noiva.

- Weu pareço a Wulieta?  -  Mais ou menos, embora eu não seja nenhum Romeu.  -  Eu te wamo. Wocê me wama?  - Claro - disse Cohn. - Claro que sim.  Talvez os olhos 
dela tivessem se umedecido um pouco,  talvez não; mas Cohn teve a impressão de que teria chorado  um pouquinho se os chimpanzés pudessem chorar. Talvez algum dia 
conseguissem: mais um passo na humanização da  espécie.

Diminuindo a luz do lampião ele propôs que deitassem  na cama e tivessem relações sexuais. Maria Madalena concordou recatadamente.

Cohn levantou por trás o vestido branco e de olhos fechados, ordenando a si mesmo que mantivesse os pensamentos tranqüilos, mergulhou seu falo naquela cálida flor. 
Houve  uma conexão elétrica imediata e ele lançou sua semente, que

160

ela acolheu. Liberto de seu esperma, Cohn sentiu-se feliz.  Maria Madalena acalmou-se de imediato; ficou um minuto  esperando mais alguma coisa, mas como nada acontecia 
mastigou um figo e adormeceu.

Cohn pegou na prateleira de cima a urna que continha as  cinzas de sua falecida esposa e enterrou-a com sua pá debaixo  de uma palmeira. Na escuridão da noite Buz 
desenterrou-a  com as mãos e atirou-a no mar iluminado por uma lua baça.

Certa manhã Cohn tomava seu desjejum quando Esaú  apareceu na caverna, desgrenhado e cadavérico. Cohn levantou-se alarmado, já procurando uma arma para defender 
sua  vida, mas percebeu que o macaco não estava nada bem. Perdera uns dez quilos; seu pêlo estava todo sujo, a mandíbula  esquerda inchara e os olhos estavam vesgos 
e turvos.

Disse que estava sofrendo de uma terrível dor de dente;  seu rosto estava todo contorcido. Implorou a Cohn que o ajudasse, pois do contrário enlouqueceria de dor.

Cohn pôs os óculos e lhe deu para tomar uma poção de  ervas que o adormeceu; auxiliado então por Maria Madalena,  arrancou com um alicate o molar deteriorado.

Ao acordar Esaú ficou exultante ao ver que a dor tinha  passado e expressou sua gratidão eterna a Cohn. Prometeu  regenerar-se e participar do esforço coletivo; 
para provar sua  decisão, pediu que fosse encarregado de alguma tarefa produtiva.

Cohn o nomeou responsável pelo pomar. Seu dever era  informar quais as árvores que estavam florindo ou prestes a  dar frutos, bem como procurar novas árvores frutíferas 
que  ainda não haviam sido catalogadas.

Depois desse episódio Cohn escreveu sete mandamentos  que vinha formulando mentalmente e tentou encontrar uma  maneira de apresentá-los à assembléia dos macacos. 
Não estava tentando reescrever o Pentateuco, disse a si mesmo (e a  Deus); estava simplesmente expressando, ou ampliando, alguns princípios sobre os quais vinha 
refletindo.

161

Não havia nas imediações nenhuma montanha imponente  de cujos píncaros pudesse descer trazendo nos braços as tábuas de lei; portanto moldou cada letra em argila, 
montou  com elas as sentenças e prendeu-as com pregos, ganchos e  cordas na encosta leste da escarpa, próximo à queda d'água,  bem à vista de todos que passavam 
a caminho do arrozal ou  das escavações arqueológicas.

As Sete Advertências de Cohn - pois decidira abandonar a palavra mandamentos - eram as seguintes:

1. Nós sobrevivemos à destruição do mundo; portanto, respeite a vida. Não matarás.

2.  Note bem: Deus não é amor, Deus é Deus. Lembre-se  d'Ele.

3. Ama teu próximo. Se não conseguir amar, sirva - aos outros, à comunidade. Lembre-se das obrigações voluntárias.

4.  Todas as vidas têm o mesmo valor, mas as idéias não. Compareça à Arvore-Escola.

5.  Bem-aventurados sejam os que dividem os frutos igualmente.

6.  O altruísmo é possível, ainda que improvável. Continue  tentando. Ver o n? 3, acima.

7.  A aspiração pode direcionar a seleção natural. Os chimpanzés

162

podem tornar-se algum dia seres melhores do que  foram os homens. Não há pressa, mas mantenha isso em  mente.

No dia em que afixou as Advertências na parede da escarpa, Cohn as leu alto para os macacos ali reunidos, pedindo um viva para cada uma. A reação ao número 7 foi 
moderada, mas ele não insistiu e se absteve de pedir outro viva.

A colônia prosperava. Todos os chimpanzés da ilha trabalhavam, seja nos campos, nas árvores ou nas cavernas, coletando e armazenando alimentos, semeando e cuidando 
das  plantações, e distribuindo flores para os que queriam adornar  suas acomodações.

Os arrozais foram ampliados, com os gêmeos cuidando  da maior parte do plantio e da colheita. Melquior os orientava  e Hattie ajudava. Nem todos os membros da comunidade 
gostavam de arroz; Buz o chamava de negócio sem gosto, embora  Melquior afirmasse que era ótimo para esfregar nas gengivas  doloridas. Mesmo assim Cohn guardava 
centenas de sacos em  cavernas vizinhas, para o caso de escassez e fome. Não tinha  medo da fome; ela não aparecia em seus sonhos. Estava apenas se precavendo.

Todos os dias havia uma boa freqüência na árvore-escola. Ezaú, com sua cara azeda já mais abrandada, sentava-se num  galho próximo a Maria Madalena, mas não a incomodava. 
Buz ficava num ramo bem mais acima, o mais longe dela possível. Passava dias inteiros sozinho, resolvendo quebra-cabeças aritméticos. Pedira a Cohn que lhe ensinasse 
álgebra para  que pudesse continuar sublimando.

Todos se deleitavam com o clima agradável da ilha: as  manhãs frescas, as tardes quentes, as noites um tanto frias;  e todos os chimpanzés, exceto os gêmeos, habituaram-se 
a  andar eretos. Só George não mudou; continuava o velho George de sempre, movendo-se pesadamente sobre as costas das  mãos. Preferia isso a arranjar dores nas costas 
à força de tentar manter eretos seus 250 quilos. Buz, tendo aprendido por  acaso essa palavra no dicionário, chamou-o de pária; mas o  gorila, embora pudesse esmigalhar 
com as mãos o crânio do  macaquinho, não lhe deu nenhuma atenção. Mantinha sua  dignidade.

163

Nos feriados importantes Cohn tocava os discos de seu  pai no gramofone, e os macacos dançavam quadrilha na relva  verdejante. Houve muitos feriados aquele ano, 
sempre que alguém achava que deveria haver um dia de folga.

Chamavam uns aos outros de "homens". Esterhazy gritava: "Vamos lá, homens, o trabalho está esperando!". Cohn  sentia neles a evolução que já começava a transparecer. 
Encorajava-os a conservar a saúde para que se sentissem bem, e  também com vistas à seleção natural. Foi eleito professor vitalício e chimpanzé honorário.

Maria Madalena aprendera a melhorar sua pronúncia de  "wamor", chegando agora a "hamor", e estava no segundo  mês de gravidez.

O que fazia Deus em seu útero?

164


A VOZ DO PROFETA

Oito babuínos sentavam-se como cachorros negros, formando um círculo sobre uma grande pedra achatada de arenito. Um dos machos sangrava do olho esquerdo; o outro 
perdera parte do focinho e quase todo o dedo médio da pata  direita. Se uma folha se mexia todos gritavam, alarmados,  arreganhando os focinhos compridos cheios 
de dentes pontiagudos.

Cada uma das três fêmeas carregava um filhote subnutrido. Quando os machos rosnavam ameaçadoramente um  para o outro, as fêmeas se levantavam e punham-se a andar 
pela pedra em passos tensos e delicados, com seus bebês às  costas, até que eles se acalmassem.

Comiam tubérculos, frutas e capim seco que arrancavam  do chão. Bebiam a água do lago, erguendo a cabeça a todo  momento para olhar os chimpanzés que cuidavam do 
arrozal.  Quando um dos babuínos machos dava seu latido de alarme  toda a tropa voltava a galope para a pedra; as fêmeas, graciosas, escalavam as paredes da rocha 
com os filhotes agarrados às costas.

Saulo de Tarso descobrira os babuínos enquanto trabalhava no arrozal e penosamente, palavra por palavra, informou a quem quisesse ouvir que avistara alguns estranhos 
macacos negros por ali. Melquior disse que aqueles babuínos davam a impressão de ter saído de algum buraco ou caverna

165

suja; disse que todos eles precisavam de um banho e que em  sua opinião não serviam para nada. Hattie concordou.

Ao cair da tarde os babuínos ficavam com medo do escuro; pulavam de sua pedra e fugiam pela relva até uma velha  árvore onde se acomodavam. Quando anoitecia já estavam 
todos dormindo. Ao acordar pareciam ter medo uns dos outros;  até que um dia, passada a estação da seca, uma pesada chuva  lavou todo o negro de seu pêlo deixando-o 
de uma cor amarelo-esverdeada. Depois da chuva ficaram placidamente sentados na pedra, ou correndo pela relva, lutando, puxando o  rabo um do outro e atirando-se 
no chão. O negro que a chuva  tirara de seu pêlo  - fosse tintura, lama ou cinzas - escorreu  para o lago junto ao arrozal, e Melquior queixou-se amargamente para 
Cohn, que desse modo ficou sabendo da presença  dos babuínos. Passou dias refletindo sobre os desígnios divinos.

Maria Madalena, após um período duvidoso em que teve  hemorragia e correu o risco de perder o feto, prosseguia em  sua gravidez com segurança. Um dia desapareceu 
de sua acácia branca favorita; Cohn a procurou durante vários dias por  entre as árvores frutíferas da mata, na floresta tropical e nas  cavernas da escarpa, mas 
não conseguiu localizá-la.

Pediu a Hattie que o ajudasse a encontrá-la e se necessário que ficasse com ela enquanto dava a luz, mas Hattie  disse que nenhuma chimpanzé em seu juízo perfeito 
precisaria  de parteira.

Na noite seguinte Maria Madalena apareceu na caverna  de Cohn arrastando o cordão umbilical ensangüentado e trazendo nos braços um bebê recém-nascido que lhe apresentou 
timidamente.

Ao ver um bebê branco, felpudo e com olhos humanos,  Cohn saiu correndo da caverna achando que fizera uma afronta a Deus; mas logo voltou, sentindo que não.

Este era um mundo diferente daquele em que nascera.  Num mundo diferente aconteciam coisas diferentes, combinações

166

inusitadas. Se alguma coisa não era kasher o Senhor teria  que dizer; Ele não tinha qualquer dificuldade em se expressar.

O Senhor não disse nada.  Com uma tesourinha esterilizada Cohn cortou o cordão  umbilical de Maria Madalena, lavou-o e amarrou-o; examinou então o novo bebê. Era 
uma femeazinha compacta, bem  formada e de olhos curiosos, que parecia mesmo uma criança  liuntanbide, ou símio-humana. Era menor do que um filhote  de chimpanzé, 
segundo as medidas mencionadas no livro do  dr. Bünder, mas era saudável, esperta e obviamente inteligente. Cohn contou alto até dez e ela reagiu mexendo os lábios; 
ficou certo de que iria bem na escola.

- Wocê gosta dela?  - É um milagre - disse Cohn. - Por que eu não haveria de gostar?

- Pensei que wocê quisesse um filho womem.  Cohn respondeu que a comunidade precisava muito de  fêmeas.

Maria Madalena disse que não era tão fácil: as chimpanzés dão à luz apenas a cada quatro ou cinco anos.

Cohn disse que resolveriam aquele problema de alguma  forma. O nascimento do bebê o fez sentir-se mais otimista do  que jamais estivera desde que chegara à ilha.

Mamando no peito da mãe a nenê o fitava com olhos  brilhantes, olhos humanos. Cohn pensava em seu papel na  educação da criança. Com uma mãe chimpanzé teoricamente 
ela é uma chimpanzé, mas vou lembrá-la sempre de sua origem e sua qualidade humana. Muita coisa depende de saber  onde os genes foram parar. Se os genes melhores 
se organizaram da maneira mais favorável, logo mais ela começará a  falar; daqui a um ou dois meses começarei a ler alto para ela.

- Wamos chamá-la de Wulieta?  Cohn sugeriu Ilhanda, mas quando Maria Madalena pronunciou Iwanda ele disse que seria preferível Rebeca.

Maria Madalena gostava de Gracinha, que era como  Cohn a chamava às vezes, mas entraram num acordo e seguiram

167

a sugestão dele, dando-lhe legalmente o nome de Rebeca  Ilhanda.

Quando se referiam a ela, porém, Maria Madalena a chamava de Iwanda e ele de Rebeca. Cohn lhe perguntou então se  se importaria de ter um outro nome, talvez Raquel, 
mas ela  preferiu conservar seu nome original.

Aquela noite Cohn fez um esforço concentrado e conseguiu pregar as toras de madeira, terminando a parede móvel  que começara a fazer quando os primeiros chimpanzés 
novos  apareceram na ilha.

Montou essa parede sobre cilindros rolantes que se moviam devagar, rangendo muito, mas funcionavam. Para bloquear a entrada tinha que empurrar com o ombro; a parede 
rolava com grande ruído, fechando a boca da caverna. Cavou  ainda uma pequena vala para encaixar a barricada; assim seria mais difícil derrubá-la caso alguém a forçasse 
pelo lado de  fora. Um ou dois chimpanzés que tentassem empurrá-la teriam que desistir e ir embora. Não era o anteparo mais prático  que já tinha visto, mas achou 
que serviria para seus propósitos.

Maria Madalena quis saber para que precisavam de uma  porta que não deixaria entrar o ar fresco de que o bebê precisava. Cohn respondeu que estava apenas se precavendo; 
a civilização mal tinha recomeçado.

Quando os chimpanzés chegaram em grupo para ver o  novo bebê, Cohn deixou-os entrar e serviu-lhes um suco de  manga com tangerina, que todos saborearam; nenhum deles 
pareceu notar a barricada.

Hattie pegou o bebê nos braços mas Maria Madalena não  autorizou mais ninguém a fazê-lo. Melquior teve licença para  afagar a cabeça de Rebeca; Esaú, para mostrar 
o quanto gostava de crianças, apalpou o traseiro da criança e logo a cobriu  com  o cobertor, percebendo o nervosismo da mãe.

- Confie em mim - disse-lhe o Símio Alfa. - Eu sou a  fada madrinha.

168

Buz, por outro lado, mostrou apenas um interesse negativo pela nenê; insistiu em levar sua gaiola embora da caverna,  pois não queria que fosse usada como berço.

- Para que você vai usar isso? - perguntou Cohn.  -  Para guordar minhas coisas - disse Buz.  - Por que você não vem pelo menos cumprimentar sua  imãzinha?

Buz respondeu que nunca tivera nenhum parente além  da mãe que lhe dera a luz e de seu pai adotivo, que o criara e  educara em sua casa em Jersey City, o dr. Walther 
Bünder,  Ph.D., doutor em medicina, a pessoa mais bondosa, mais  amorosa e mais sábia que conhecera em toda a sua vida.

Cohn sentiu-se excluído; ficou profundamente desapontado.

- Não pense que perdi meu afeto ou admiração por  você, Buz, pois não  é verdade.

Buz disse que apareceria de vez em quando para comer  um doce, mas ainda parecia estar com raiva. Cohn percebeu  que precisava encontrar uma forma de lhe dar mais 
atenção.

Quando os chimpanzés terminaram a visita e saíram da  caverna, Maria Madalena disse que esperava que sua pequena  família se mantivesse unida. Cohn disse que assim 
ficariam,  enquanto Rebeca era pequena:

- Ela pode algum dia ser a mãe de uma nova raça de  homens, se é que  quando isso acontecer eles serão chamados  de homens, e não de algum outro nome.

Maria Madalena quis saber se não deveriam se casar.  - Eu wadoro a cena que wocê me leu a semana passada,  quando Fwei Lourenço casa Womeu e Wulieta.

Cohn disse que em atenção a seu pai preferiria um casamento judaico.

Sentados na pedra os babuínos machos alisavam o pêlo  um do outro; as três fêmeas alisavam a si mesmas e aos filhotes. Cohn deu à menininha o nome de Sara, e chamou 
os dois  meninos de Pat e Aloísio, lembrando-se de dois irlandesinhos,

169

seus companheiros de escola de muitos anos atrás. Às vezes as  crianças também alisavam o pêlo dos machos adultos.

Uma tarde Sara desceu da pedra com uma banana na  boca. Trepou num carvalho cheio de líquens na beira do relvado, sentou-se e pôs-se a comer a fruta.

Saulo de Tarso, que trabalhava no extremo oposto do arrozal, avistou-a do outro lado do riachinho que corria por entre  as espigas nascentes. Depois de alguns minutos 
começou a  atravessar o riacho, parando de vez em quando como se estivesse apenas molhando os pés. Sorrateiramente foi se aproximando do carvalho onde Sara estava 
sentada. Trepou na  árvore devagar, parando a cada vez que ela baixava os olhos  para ele; esperava então até que ela continuasse a mordiscar a  banana. Saulo de 
Tarso sentia-se amoroso e sentia fome também, e não sabia qual dos dois desejos o tomava com mais  força.

Nervosa, a menininha o via subir; num primeiro momento  não se mexeu porque o chimpanzé parecia estar parado; mas  quando de repente percebeu que ele já estava muito 
perto  dela, deixou cair o resto da banana e começou a dar gritinhos  agudos, mostrando os dentes numa careta de medo.

Sara subiu ao topo do carvalho e Saulo de Tarso a seguiu  furtivamente, fingindo que não estava fazendo nada. Mas  agora ela se pôs a dar gritos estridentes, atraindo 
a atenção  dos dois babuínos adultos do outro lado do campo, que pularam da pedra e vieram correndo pela relva densa.

Ao ouvir seus roucos latidos de alarme, Saulo de Tarso  depressa escorregou da árvore e fugiu de volta para o arrozal,  galopando sobre as costas das mãos, perseguido 
pelos babuínos que faziam grande alarido. O pequeno chimpanzé atravessou o riacho e procurou do outro lado a proteção de Melquior, Hattie e do irmão menos aventureiro.

Melquior, impaciente, perguntou-lhe de onde vinha.  Saulo de Tarso jurou que fora atacado por criaturas malvadas. O velho macaco xingou os dois babuínos, parados 
à  beira da água:

170

- Seus macacos estúpidos, cara de cachorro, voltem  para a sua terra!

Os babuínos deram mais alguns latidos ferozes para os  chimpanzés e voltaram em disparada para sua pedra, onde a  pequena Sara já estava sentada entre as fêmeas, 
alisando o  pêlo da mãe. Esta lhe havia dado umas boas palmadas quando  a pequena voltou do carvalho; Sara chorou mas depois começou a mastigar tranqüilamente uma 
raíz.

Cohn já visitara a pedra dos babuínos; embora suas esperanças de comunicar-se com eles fossem mínimas, perguntara-lhes de onde vinham e como tinham conseguido sobreviver 
ao Dilúvio. Os babuínos não se perturbaram com sua presença, quer o compreendessem, quer não; continuaram a comer e ignoraram suas insistentes perguntas. Cohn foi 
embora  sentindo que obtivera muito pouco resultado, e teve quase  certeza de que Buz não conseguiria ensinar-lhes nada de parecido com a linguagem falada, por mais 
que todos os participantes tivessem fé.

Foi nessa ocasião que deu nomes aos machos adultos:  Max era o que sangrava do olho e Arthur o de focinho machucado. Às três fêmeas, todas parecidas, chamou de as 
três  Anastácias.

Cohn repreendeu Lucas com severidade:  - Hattie me contou que você atacou Sara, a pequena  babuína.

Lucas respondeu que Hattie não sabia nem dizer a diferença entre sua boca suja e uma poça d'água:

- Não fui eu, foi Saulo de Tarso.  -  Foi você que atacou a pequena babuína? - perguntou Cohn a Saulo de Tarso, que respondeu que fora o  irmão.

- Quem quer que seja - avisou Cohn - não quero que  ninguém tente aterrorizá-la outra vez.

Saulo de Tarso disse que queria apenas brincar com ela  de fazer cócegas.

171

- Brincar é uma coisa, e deixá-la morta de medo é outra. Se você quer brincar, brinque direito: não faça nenhum  mal, nem ameace fazer mal a uma criança inocente.

- Eu não - disse Saulo de Tarso.  -  E você? - Cohn perguntou a Lucas.  - Eu também não.  Cohn deu um sorriso através da barba grisalha e perguntou:

- Por que iria alguém fazer mal a uma filhotinha de babuíno? Vivemos numa ilha pacífica. Além disso, estamos passando para a próxima civilização.

- Esaú disse que os babuínos não pertencem à nossa  tribo - disse Lucas. - Falou que eles não passam de uns  desgraçados de uns estrangeiros. Foi isso que ele disse 
para  nós dois.

- Não importa o que Esaú disse. Os estrangeiros também são gente; Deus espera de nós que saibamos recebê-los  bem  e conviver com eles em harmonia.

- Para quê?  -  Para que deixem de ser estrangeiros.  -  Então por que Ele criou os estrangeiros?  - Para ver de que maneira nós lidamos com eles. Tudo  o que fazemos 
de bom serve para nos aperfeiçoar. É esse tipo  de condições que o Senhor nos impôs; temos que acreditar que  as Suas intenções são boas.

Apurou o ouvido, esperando vagamente escutar um redemoinho vindo do norte, mas tudo que viu foi um claro céu  azul sobre uma ilha ensolarada, com árvores em profusão 
e  miríades de flores, rodeada pelo mar cálido e fragrante.

Cohn também teve uma conversa com Esaú.  - Estou lhe falando porque vejo em você um chimpanzé  com um potencial acima do comum, sem falar  nos seus recursos físicos 
excepcionais e outras qualidades e atributos de  grande utilidade. Não é sem razão que você é o macaco número

172

um desta ilha, e desde sua recente regeneração, um dos  melhores trabalhadores do nosso canteiro.

- Que canteiro?  -  Estou usando a palavra como metáfora: esta ilha frutífera é  um canteiro.

- Eu sou o melhor - Esaú reconheceu. - Melhor que  Buz ou outro qualquer.

Cohn fingiu não notar o "outro qualquer". Disse-lhe que  estava preocupado com Saulo de Tarso:

- Parece que ele esteve prestes a atacar a pequena Sara,  a filhotinha de babuíno que costuma ficar junto com os outros  naquela pedra grande do outro lado do arrozal. 
Alguém me  contou que você vem dizendo que os babuínos não devem ficar  por aqui porque são estrangeiros.

Esaú disse que nunca tinha gostado deles.  - Eles são macacos, e tinham que ter cara de macaco e  não de cachorro. Não gosto disso.

Cohn recitou então a Primeira Advertência, que falava  sobre o respeito à vida.

Após refletir um minuto, Esaú disse que tentaria tolerar  os babuínos, embora não gostasse deles espontaneamente.  Perguntou então se estavam esperando alguma remessa 
de  chimpanzés fêmeas no futuro próximo.

Cohn respondeu que era possível que algum dia, se Deus  quiser, uma ou duas fêmeas ainda não acasaladas viessem parar nas redondezas, mas ninguém podia prever quando 
isso  aconteceria.

Esaú disse que a masturbação lhe dava dor de cabeça e  preferiria uma solução mais prática.

- O que eu aconselho - disse Cohn -, em vista das  circunstâncias é a sublimação, ou seja, canalizar a energia  sexual de maneira  criativa: seja no raciocínio, 
nas artes, ou  em algum  trabalho que traga satisfação.

Esaú ouviu com uma expressão espantada. Perguntou  então por Maria Madalena:

- Como vai ela com o bebê?

173

- Vai bem - disse Cohn, sem vontade de falar com ele  sobre Maria Madalena, nem sobre o bebê.

- Você tem uma sorte  do caralho - disse Esaú, olhando-o com inveja. - Aposto que você mete todas as noites.

Cohn o advertiu para que não falasse palavrões.  Esaú ergueu-se, ereto, e com seus braços poderosos levantou Cohn do chão, dando-lhe um abraço tão apertado que por 
pouco não lhe quebrou quatro costelas.

Nenhum dos dois deu risada, embora ambos estivessem  rindo.

Num dia de sol dourado em que uma brisa de verão soprava, fazendo viajar pelo límpido azul do céu uma esquadra  de longas nuvens brancas, Sara pulou da grande pedra 
dos  babuínos. Todos os adultos cochilavam ao sol, e Pat e Aloísio  alisavam com afinco o pêlo um do outro. Sara pôs-se a dançar  na grama quente; logo enfiou o 
nariz na terra, afastando as  pedrinhas à procura de insetos, mas não encontrou nenhum.

Foi atravessando a relva com elegância, parando para tomar um gole numa poça d'água poeirenta; trepou então num  sândalo, uma árvore amarela esguia e aromática, 
e adormeceu aninhada num galho no alto da copa.

Saulo de Tarso a avistou e mostrou-a para Esaú, Buz,  Esterhazy, Bromberg e Lucas, que estavam à caça de fêmeas,  embora já tivessem concluído que não havia nenhuma.

Esaú imediatamente tomou a iniciativa. Colocou Bromberg, Esterhazy e Lucas de guarda junto às árvores próximas,  e mandou Buz embora.

- Vá embora você - respondeu Buz.  - Esta caçada não é para um tipo intelectual como você.  O seu cérebro vai atrapalhar.

- De que caçada você está falando?  - É melhor você ir embora antes de cair de cabeça no  chão.

Buz correu a contar a Cohn o que estava acontecendo,  mas Cohn não estava na caverna; estava com Maria Madalena,

174

que dava de mamar a Rebeca, sentado na praia olhando  as ondas.

(- E se chegasse um barco? - disse Calvin Cohn.  - Weu e Iwanda poderíamos ir com wocê?  - Ir aonde? Não vai chegar barco nenhum.)  Aborrecido por não encontrar 
ninguém que ouvisse suas  novas, Buz atirou um caroço de manga dentro da caverna e  fugiu correndo ao ouvir o barulho de vidro quebrado.

Esaú, com o pêlo todo eriçado, trepou no sândalo onde  Sara dormia de bruços; embaixo os outros chimpanzés observavam, tensos. Pulou para frente e num átimo agarrou 
a filhotinha de babuíno. Sara acordou e pôs-se a gritar como se estivesse pegando fogo, mas Esaú a agarrou pelas pernas traseiras.

Segurando a pequena babuína que berrava e se contorcia  loucamente, Esaú arrebentou sua cabecinha contra o tronco  da árvore. O sangue escorreu até o chão.

Quando Max e Arthur chegaram, após atravessar a savana a galope atraídos pelos gritos agudos de Sara, encontraram Esaú descendo da árvore com o corpo de Sara preso 
na  boca, e pendurado pelo rabo.

Com urros ferozes os babuínos avançaram sobre os chimpanzés que esperavam ao pé do sândalo, mas, estes, gritando e  guinchando, os afugentaram. Lucas atirava pedras 
e Bromberg os castigava com um pesado pedaço de pau; por fim os  babuínos fugiram para o mato.

Esaú sentou-se num tronco caído e passou a desmembrar  Sara. Os outros chimpanzés, sentados num silencioso semicírculo, estendiam formalmente a mão, mas ninguém 
recebeu  nada.

Após uma refeição solitária em que saboreou cada bocadinho, grunhindo de satisfação ao sentir o gosto arrebatador  da carne fresca, Esaú por fim deu um ligamento 
de perna  para Saulo de Tarso, um pedacinho de tripa para Esterhazy e  a traquéia  sanguinolenta para Lucas, que soprou nela, tentando sem resultado tirar um som. 
Bromberg obteve licença

175

para chupar os olhos de Sara antes de Esaú passar a arrancar  o cérebro.

Um por um foi atirando fora os fragmentos de osso do  craniozinho estilhaçado, até expor o cérebro polpudo e rosado  de sangue. Tirou-o fora com os dedos, deu uma 
dentada, saboreou-o e pôs-se a mastigar devagar, acrescentando um punhado de folhas que Lucas lhe trouxe para que o sabor durasse mais. Lucas também queria evitar 
que a iguaria fosse  devorada muito depressa.

No final da refeição mais deliciosa de que se recordava  desde o tempo em que era um garoto brincando nas montanhas, Esaú passou os restos do pequeno esqueleto de 
Sara  para Bromberg - "um sujeito legal". Os outros chimpanzés  se aproximaram com a palma da mão estendida, mas Bromberg, analisando as possibilidades do repasto, 
afastou a todos.

Sentaram-se imóveis, concentrados em observar Bromberg roendo o que restava de carne nos ossos. Passou então  aos outros alguns ossos nus; deu o braço direito a 
Lucas, provocando reclamações de Esterhazy, segundo quem o garoto  não dera nenhuma ajuda concreta na caçada. Esterhazy ganhou as duas rótulas de Sara. Os chimpanzés 
cheiraram os  ossos, deram-lhes algumas lambidas e jogaram-nos fora.

Esaú, deitado na grama, arrotou sonoramente:  - Eu sou.o Alfa de todos eles - murmurou, adormecendo.

Seus companheiros continuaram sentados no .chão examinando o esqueleto de Sara.

Cohn, ao ver o saco com os restos de Sara que Buz recolhera e lhe entregara, ficou horrorizado, consternado, desolado, amargurado.

Enfureceu-se com os chimpanzés que participaram da  caça à babuína, chamando-os de assassinos e depravados, e  ameaçou-os com severos castigos pelo mal que praticaram. 
Jurou que iria esfolar, expulsar, exilar os que cometeram  aquela barbaridade, desrespeitando as Advertências e ignorando

176

o bem-estar da comunidade e do mundo em mutação,  assim como as condições alteradas de sobrevivência do planeta.

Ouvindo Cohn repreendê-los numa voz rouca e aterrorizante, Buz tampou suas grandes orelhas com as mãos, e Maria Madalena tratou de esconder o bebê na mata.

Quando se acalmou e refletiu melhor, apesar de ainda  angustiado, atormentado e ainda encolerizado, Cohn sentiu  que tinha que lidar de um modo mais sutil com os 
macacos  envolvidos no assassinato de Sara. A cólera e as imprecações  só lhe trariam mais cólera e imprecações.

Esses macacos, afinal, não eram os ingênuos chimpanzés  do passado, muitos dos quais serviram de comediantes em circos, zoológicos ou shows de televisão. Os habitantes 
da ilha  eram criaturas privilegiadas que falavam e pensavam numa  língua humana complexa, chimpanzés que haviam aperfeiçoado a si mesmos e também, esperava ele, 
suas vidas e seu  destino.

Na árvore-escola ouviam e discutiam todos os dias as  preleções de Cohn sobre história, ciência e literatura, assim  como suas narrativas, máximas, recitações, sermões 
e exortações, às vezes aplaudindo espontaneamente. Tiveram também  diante de si o exemplo de seu professor, um indivíduo com  moral, um homem de família, autor das 
Sete Advertências.  Quando, portanto, aquela educação faria efeito, aprofundando sua consciência, ajudando-os a se tornarem seres melhores, mais responsáveis? Quando 
experimentariam aquela  inspirada revelação que despertaria em seu íntimo o significado da civilização? Quem teria imaginado que essa elite dos  chimpanzés iria 
destruir e devorar uma criança inocente?

Cohn planejou um novo ciclo de palestras, centradas em  torno da questão dos valores. E fez questão de falar com cada  chimpanzé.

- Por que você fez isso, Esterhazy? - perguntou ao macaco com cara de guarda-livros.

- Esaú mandou.  - E você não tem vontade própria?

177

- Ainda não - disse Esterhazy.  Cohn guardou luto por uma semana.

Decidiu enterrar os ossos de Sara.  Fazia-se necessário um funeral, mesmo que fossem para  Sara não mais que estranhos. Seria uma cerimônia pública de  luto e de 
respeito pela vida - a vida da falecida criança, que  nunca saberia o que significa ser algo mais que uma criança.  Poucos membros da comunidade compareceram; dos 
implicados no assassinato de Sara só Esterhazy esteve presente.

Maria Madalena assistiu a cerimônia usando seu vestido  branco, que precisava tirar cada vez que dava de mamar ao  bebê. Hattie sentou-se ao seu lado; alisava os 
braços de Maria  Madalena e ficava feliz em poder fazer cócegas no pé da nenê,  que ria ou chorava em momentos impróprios, envergonhando  a mãe e perturbando Cohn.

Melquior, franzindo os lábios, ouvia gravemente o discurso fúnebre que Cohn pronunciou ao pé da sepultura. Buz,  imerso em seus pensamentos, estava presente. E o 
gorila George, sentado num galho alto de uma árvore próxima, acompanhava de cima o serviço, com o espírito sóbrio. Parecia ter  uma capacidade inata de apreciar 
os funerais. Cohn não recitou um Kadish oficial pela criança, mas, para alegria de  George, pôs no gramofone um disco de seu pai cantando "El  Malei Rahamim", uma 
oração  simples pelos mortos. Os mortos estão mortos; quem precisa de mais que uma canção como  lembrança?

Invertendo seu papel de escavador de ossos, Cohn enterrou o esqueleto da criança, que reconstruíra da melhor maneira possível, próximo a um pequeno canteiro de flores 
não  longe da árvore-escola. Nenhum dos babuínos da família veio  ao funeral, embora Cohn tivesse mandado Buz ir convidá-los.  Buz voltara dizendo que eles não tinham 
permitido que se  aproximasse de sua pedra, recebendo-o com um coro de irados latidos e ameaças. Não quisera ficar para discutir com  eles.

178

- São uns caipiras ostúpidos - disse Buz.

No dia seguinte todos os alunos compareceram à árvore-escola; os matadores  de Sara sentaram-se juntos formando um compacto grupo de machos  no alto do eucalipto, 
que após  uma noite de chuva exalava um penetrante odor aromático.  Cohn, erguendo o rosto para a copa da árvore, falou diretamente com Esaú, dizendo-lhe certas 
coisas. Por exemplo:

- Se você deprecia a vida, o valor da sua própria vida  diminui. Portanto, lembre-se das Sete Advertências.

Esaú tossiu seco.  Entrando por uma veia poética, Cohn disse que uma vida  perdida era uma vida que se fora para sempre; nenhuma  flor,  nenhum nascer do sol jamais 
voltariam a existir para ela.  Tampouco uma  xícara de chá - caso fosse chá a sua bebida  favorita. A vida perdida nunca mais a experimentaria. Ninguém podia descrever 
o Nada, mas uma vida perdida era um  aspecto, uma forma do nada. Quem quer que continuasse a  viver, mesmo no Paraíso, não estava mais aqui, onde o clima  era mais 
interessante pois variava com a alternância das estações.

- Ou, falando em termos mais práticos, quando vocês  estiverem mortos nenhum figo ou semente de girassol irá excitar suas papilas gustativas; nenhuma mão cálida 
voltará a alisá-los e penteá-los.

Disse ainda que qualquer criança, fosse quem fosse, tinha o direito inato, dado por Deus, de crescer e tornar-se mais  do que uma criança.

- Qualquer vida, para que seja de fato uma vida, deve  seguir seu curso. Só assim atinge a liberdade de escolha - com as limitações de costume, é claro, mas por 
certo com a  liberdade de imaginar seu futuro. Ter um futuro pela frente,  ou ao menos acreditar que se tem, é algo que faz desabrochar  os jardins da mente. É como 
se vivêssemos em dois lugares ao  mesmo tempo. Portanto - concluiu Cohn - foi uma grande  maldade privar a pequena Sara de seu futuro.

179

Os macacos, embora não de todo indiferentes, aplaudiram com moderação. Maria Madalena deu um "hurra" bem  alto, mas Buz, que detestava pregações, considerando-as 
um  insulto à sua inteligência, limitou-se a bufar com desprezo.

Quando Cohn voltou a sentar-se, já tendo expresso seu  pensamento, Esaú levantou-se, agarrando-se num galho para  ficar em pé e exibindo o peito. Estava ficando 
cada vez mais  parecido com um pequeno gorila - e não necessariamente  um nanico, pensou Cohn; talvez um nanico e meio. Quando a  voz  de Esaú ressoou, altissonante, 
George, incomodado, desceu de seu cedro e foi-se embora. Esaú o chamou de porcão, e  George lançou sobre ele um jato de seu gás de gorila.

Esaú afirmou que todos chimpanzés que conhecera "nos  bons tempos nas montanhas" caçavam pequenos babuínos.  Era algo perfeitamente natural, perfeitamente de acordo 
com  a seleção natural. A caçada era estimulante e a carne deliciosa.

- Além disso, me dá barato ouvir o som de um craniozinho crocante batendo numa coisa dura. E tem mais: esses  babuínos sãO sujos, fedorentos e ladrões, e só vivem 
metendo  o nariz na vida alheia. Eles se reproduzem feito ratos e fazem  sujeira por toda parte no mato limpo. Se nós não controlarmos  o excesso de população deles, 
vão acabar cagando na ilha toda  e aí nós é que vamos ter que ir embora.

- E tem mais ainda: todos nós já estamos cansados e  fartos de só comer essas porcarias dessas frutas, com matzes  emboloradas de sobremesa.

Os chimpanzés machos aplaudiram calorosamente.  - É claro - continuou Esaú num tom mais amigável - que se tivéssemos um pouco de sexo em vez desse papo furado  de 
sublimação que você quer jogar para cima de nós, teríamos  algo mais interessante em que pensar; mas do jeito que as  coisas estão, só o nosso instrutor judeu é 
que tem sexo à vontade, e aliás com alguém que se relaciona muito mais perto de  nós do que dele. Enquanto isso a única coisa que temos é a  nossa palma da mão e 
o peru para puxar.

180

Buz levantou-se e aplaudiu com entusiasmo, mas voltou a  sentar-se antes que Cohn dissesse alguma coisa.

Cohn levantou-se e declarou que desde o Dia da Devastação, seguido pelo Último Dilúvio Não Lamentado, aquela ilha  se tornara um lugar privilegiado, um santuário 
para as poucas  vidas que restavam no mundo.

-. E tem que continuar sendo um santuário, mesmo que  isso implique uma certa monotonia quanto à alimentação .e  alguns outros pequenos inconvenientes.

Pediu então a Esaú e a seus amigos caçadores que prometessem nunca mais aterrorizar as outras crianças babuínas.  Esaú disse que se era isso que a comunidade queria, 
então  seria feito, apesar de ir frontalmente contra as suas inclinações pessoais,

Cohn pensou em propor uma votação mas mudou de idéia  pois não estava certo de conseguir os votos necessários; assim,  ordenou  a Esaú que levantasse o braço direito 
e jurasse: "Não  matarei. Obedecerei às Sete Advertências".

Esaú levantou o braço direito e jurou solenemente que  nunca mais - "repita, nunca mais" - mataria uma inocente  femeazinha de babuíno. Esterhazy e Bromberg também 
juraram.

Pat e Aloísio, muito bem penteados e alisados por suas  mães, saíram com elas à cata de raízes e logo se afastaram e as  perderam de vista. Ao treparem numa árvore 
para verem onde  estavam, olharam através dos galhos e descobriram Esterhazy,  que ficou tão surpreso quanto eles.

Com o pêlo eriçado, Esterhazy lançou um longo guincho  de alerta.

Os garotos babuínos, sem esperar pelo fim do grito, pularam no chão e descobriram que em seu encalço vinham os  chimpanzés que responderam de imediato ao chamado 
de Esterhazy: Bromberg, Lucas, Saulo de Tarso, e depois de alguns  minutos, Esaú em pessoa. Esterhazy também se pôs a perseguir os dois pequenos babuínos. Ninguém 
mencionou juramentos

181

solenes de espécie alguma. Além disso, aquele juramento falava em não perturbar as fêmeas, e aqueles dois babuínos que fugiam em louca disparada não eram fêmeas, 
de  modo algum. Nenhuma fêmea poderia correr tão depressa.

Enfiando-se num bosque de palmeiras a pouca distância  do mar, Pat e Aloísio, incapazes de fazer frente à rapidez e à  agilidade dos chimpanzés adultos que os perseguiam, 
treparam numa tamareira, lançando gritos desesperados enquanto  subiam até a copa.

Esaú posicionou seus homens na base das tamareiras próximas e com rápidos movimentos das mãos subiu atrás dos  garotos babuínos.

Ao vê-lo, Aloísio pulou para uma palmeira vizinha, mais  baixa, coroada por folhas largas; Pat pulou também e agarrou-se ao rabo de Aloísio, sempre guinchando e 
latindo.

Vendo que Bromberg estava de guarda embaixo dessa  árvore, pularam no mesmo instante para o topo de outra palmeira vizinha - no pé da qual estava de plantão Esterhazy.

Esaú arremeteu atrás deles, subindo pela tamareira de  folhas largas.

Os dois garotos babuínos saltaram para o tronco de uma  comprida palmeira, arqueada como um sabre; agarrando-se  com firmeza, subiram depressa até a copa cheia de 
folhas.  Nesse momento Max e Arthur, os dois babuínos adultos, chegaram correndo, dando urros e latidos ferozes e arreganhando  os dentes afiados.

Os dois juntos atacaram Bromberg, que tentou defenderse agitando os braços e dando gritos agudos; os babuínos, porém, romperam suas defesas e cravaram as unhas em 
suas  pernas e em seu escroto rosado. Bromberg, soltando um uivo  estridente, aproveitou-se de uma pausa para fugir mancando,  com o sangue escorrendo pelas pernas.

Os babuínos adultos investiram então contra Esterhazy,  que trepou na longa palmeira arqueada, com Max nos calcanhares.

182

Arthur dava patadas em Lucas e Saulo de Tarso, que se  protegiam dando as costas um para o outro; o babuíno fazia  muito barulho, mas tinha medo de atacar de verdade 
os dois  chimpanzés, que guinchavam e mostravam os dentes, conseguindo mantê-lo à distância.

Esaú conseguira subir de um pulo na esguia e curva palmeira onde os dois garotinhos estavam agora, tentando chamar em seu auxílio os babuínos adultos com guinchos 
e uivos  estridentes.

Aloísio tentou voltar para a palmeira mais baixa, mas sua  mão escorregou de um galho; tentou agarrar-se em outro, mas  despencou no chão numa queda de mais de cinco 
metros. Foi  cair bem em cima de Lucas, deixando-o nocauteado, e aproveitou para escapar para a mata, seguido por Max e Arthur.

O pequeno Pat, ainda no topo de uma palmeira, pulou  para a copa de um carvalho, mas vendo que Esaú pulava atrás  dele, voltou de um salto para outra palmeira, sempre 
perseguido pelo Símio Alfa. Em desespero, Pat arriscou-se a pular  no chão. Deitado de bruços, procurava esconder-se entre a  vegetação e recobrar o fôlego, mas 
nesse momento foi atacado  por Bromberg e Saulo de Tarso.

Max e Arthur voltaram correndo à procura de Pat, mas  Esaú já arrancara o aterrorizado garoto das mãos de seus captores. Erguendo-se ereto, com o pêlo do corpo todo 
eriçado,  agarrou pelas pernas o pequeno babuíno, que gritava e se debatia, e  começou a girá-lo, apontando-os para os babuínos  adultos. Estes recuaram rosnando, 
mas logo foram atacados  por Lucas e Esterhazy e fugiram correndo para a mata.

Esaú rodou o pequeno babuíno com giros rápidos e arremessou-o com toda força contra uma rocha. O crânio espatifou se com o ruído de uma pequena explosão. O corpo 
de Pat  pendia agora inerme da mão de Esaú.

Agachando-se no chão de frente para seus famintos companheiros, Esaú logo começou a tirar os fragmentos de osso  do crânio sangrento, ansioso para chegar logo ao 
cérebro.

183

Bromberg, ainda sangrando das feridas em ambas as  pernas, pediu com timidez os testículos; Esaú prometeu darlhe um, caso se portasse bem enquanto ele saboreava 
a refeição.

Os gêmeos, com a mão estendida, pediam com vozinhas  temerosas um pedacinho de carne; Esaú parou um momento  de mastigar os restos do pequeno Pat e pôs-se a fazer-lhes 
cócegas até que os dois irromperam em incontroláveis gargalhadas.

Esaú voltou a degustar o delicioso cérebro, após lembrar  aos presentes aquilo que já sabiam: que o pequeno Pat não  podia, de forma alguma, ser considerado uma 
fêmea de babuíno.

Cohn passeava com Buz, tentando explicar-lhe a Segunda  Lei da Termodinâmica; o garoto corrigia os lapsos de seu popói. Nisso deram com quatro chimpanzés que observavam 
em  silêncio um quinto banqueteando com voracidade os restos de  um pequeno babuíno.

Cohn, furioso, correu e arrancou o cadáver parcialmente  devorado das mãos sangrentas de Esaú; com um grito lançou-o longe, nas profundezas do mato. Saulo de Tarso 
observou o lugar em que o corpo caiu e já estava pronto a correr  para apanhá-lo, mas desistiu ao ver os outros macacos paralisados.

- "E cada um devora a carne do próximo" - bradou  Cohn, citando o profeta Isaías; e lembrou-os de que lhes havia  implorado que não repetissem aquele hediondo crime.

- Vocês não acham que me devem alguma consideração  por tê-los ajudado a levar uma vida tão confortável? Vocês  têm  trabalho e lazer, educação e atendimento médico 
gratuitos.  Sobreviveram ao Desastroso Dilúvio e vivem em relativa  paz numa ilha de indescritível beleza. Temos uma comunidade em bom funcionamento e estamos à 
beira de um avanço  evolucionário que pode ser decisivo. E de que maneira vocês

184

demonstram seu reconhecimento por essas vantagens? Assassinando crianças!

Acusou-os de ingratidão e chamou-os de hipócritas.  - Não foi ontem mesmo que três de vocês levantaram a  mão jurando solenemente obedecer às Sete Advertências? 
No  entanto, não tinham a menor intenção de cumprir a promessa!  Vocês são uma desgraça para todos chimpanzés decentes,  onde quer que estejam.

Todos ouviram com interesse a invectiva de Cohn; só  Esaú ficou inquieto, limpando o sangue de seus dedos peludos  com folhas de carvalho. Esfregou os dedos um a 
um, depois  pegou um pauzinho e começou a limpar debaixo das unhas.

Cohn continuou a censurá-los:  - Depois de todos os poemas e histórias que discutimos  em classe, tratando da santidade da vida, e depois do sermão  que preguei 
no funeral da pequena Sara a respeito do direito  que toda a criança tem de experimentar o despertar da sensibilidade e da compreensão, descobrindo a si mesma e 
emergindo então no mundo em toda a majestade de sua juventude  - depois de tudo isso vocês, com suas próprias mãos e seus  próprios dentes, despedaçaram dois corpinhos 
infantis e os  devoraram como canibais!

- Mas que diabo é você - um vegetariano maluco? - perguntou Esaú, ainda limpando as unhas.

Cohn os chamou de malfeitores brutais e desnaturados,  bestas de coração pétreo, sem razão nem compaixão.

- Lembrem-se que o homem se autodestruiu devido ao  egoísmo e indiferença para com os que diferiam dele. O homem escarneceu de si próprio até a morte. Aprendam pelo 
menos essa lição, se quiserem evitar um destino como o dele.

- Não tenho nenhum desejo de lhes dar um castigo corporal - continuou Cohn. - Portanto, com a autoridade que  me foi conferida como Protetor da Comunidade, resolvo 
neste  ato exilar oficialmente vocês três: Esaú, o falso regenerado,  o hipócrita; Bromberg, que nem pensou duas vezes após seu  fracasso inicial; e Esterhazy, tolo 
e covarde.

185

Disse ainda que castigaria Lucas e Saulo de Tarso mais  tarde, de uma maneira condizente com sua pouca idade.

Ambos o aplaudiram.  - Quietos - mandou Cohn. - Agora, portanto, ordeno a vocês três que arrumem suas coisas e deixem este lado  da ilha. Se houvesse outra ilha 
nas imediações e um barco que  os transportasse, eu os exilaria para lá, mas uma vez que não  há ilha nenhuma, que eu saiba, quero que vocês se mudem  para algum 
lugar bem afastado desta mesma ilha, bem longe  dos meus olhos. Se voltarem a aparecer por aqui podem estar  certos de que sofrerão as mais severas conseqüências.

Ao terminar de dizer isso, Cohn sentiu que estava tremendo.

Os três macacos adultos se entreolharam, constrangidos;  Esaú então levantou-se e com um rugido avançou sobre Cohn  com os quatro caninos agudos brilhando ao sol. 
Buz, Esterhazy, Bromberg, Lucas e Saulo de Tarso fugiram correndo  com grande alarido.

Cohn ficou paralisado por um instante e começou então a  recuar devagar, lamentando não ter trazido sua lança quando  saiu a passeio com Buz. O que posso fazer contra 
Esaú que o  surpreenda? Se tentar usar minha força contra a força dele,  não terei muita chance.

Planejou dar-lhe um rápido pontapé na virilha; se desse  certo, correria de volta para a caverna e fecharia a porta com a  barricada. Quando Esaú fosse embora, sairia 
escondido e trataria de recolher Maria Madalena e o bebê.

Contudo, sabia que se chegasse perto de Esaú o suficiente  para dar-lhe um pontapé, estaria também ao alcance do seu  longo braço.

O Símio Alfa, irado, batia no peito:  - Seu intrometido, filho da mãe! Você roubou da minha  boca a minha comida natural. Você possuiu a minha noiva e a  forçou 
a ter a sua criança bastarda. Vou quebrar todos os  ossos dessa sua cabeça de judeu!

186

Avançou para Cohn, ereto e com os dois braços estendidos, guinchando e grunhindo, com uma expressão medonha  na carranca feroz.

Isso não é lugar para mim, pensou Cohn; desejou ter uma  atiradeira mas como não tinha, recuou fazendo caretas e barulhos repulsivos, mas sem uma máscara assustadora 
esses  recursos não surtiam nenhum efeito.

- Não seria melhor conversar, Esaú? Vamos discutir  este assunto juntos.

Virou-se para fugir mas o macaco avançou contra ele e o  levantou do chão, arrebatando-o como um furioso amante.  Em vez de abraçá-lo atirou-o então no chão como 
um cachorro morto. Cohn gemeu de dor e tentou rolar para esconder-se no mato, mas Esaú o agarrou pela perna e caiu em  cima dele rosnando.

- Socorro, Buz! - gritou Cohn.  Mas Buz nenhum apareceu, até que Cohn o vislumbrou  por uma fração de segundo, sentado num galho no alto de  uma árvore; olhava para 
baixo absorto, observando o combate  com interesse ao mesmo tempo que descascava uma laranja.

Para Cohn a vida escureceu. A morte era um olho branco  que o fitava bem no centro de uma cara negra. Era assim que  via Esaú, que apertava-lhe o pescoço parecendo 
querer estrangulá-lo. Depois iria estraçalhar seu crânio com uma pedra e  comer seu cérebro como uma iguaria; Cohn esperava que ao  menos envenenasse o perverso 
macaco.

Quanto a ele próprio, vagava no Paraíso tentando sair,  mas todos os portões estavam trancados. Ai de mim, murmurou; como se volta à vida. Já fizera essa pergunta 
ao Senhor,  sem obter resposta. Ouviu sua própria respiração rápida e engasgada, que ia sumindo.

No momento de sua morte Cohn já se sentia morto; Esaú,  porém, como se ouvisse um telefone tocar e decidisse atender, afrouxou as mãos que agarravam o pescoço de 
Cohn e

187

tombou de lado como um saco de farinha. Ficou estendido  no chão, completamente imóvel.

Não se tratava de um milagre. Maria Madalena, com Rebeca no colo, chegara sub-repticiamente por trás de Esaú segurando na mão o martelo de Cohn e diante do olhar 
estupefato de todos os chimpanzés empoleirados nas árvores, dera-lhe uma pancada na cabeça.

Naquela noite, Cohn, rouco e com o pescoço todo roxo,  tratou da ferida de Esaú após costurar-lhe o couro cabeludo  com vinte e um pontos. Pela manhã o macaco, com 
um curativo na cabeça, que doía muito, e uma pequena maleta emprestada, saiu cambaleando em direção ao exílio definitivo.

Bromberg e Esterhazy haviam desaparecido. Lucas e  Saulo de Tarso safaram-se com uma severa reprimenda, prometendo  emendar-se. Buz jurou que já estava pronto para 
pular da árvore feito Tarzã e cair nas costas de Esaú para  salvá-lo se Maria Madalena não tivesse chegado primeiro.

Foi claro, contudo, ao dizer que não tinha gostado nem  um pouco das virulentas imprecações que Cohn lançara contra a raça dos chimpanzés.

Dali a uma semana Cohn resolveu fazer uma visita de recenseamento à pedra dos babuínos e notou a ausência do pequeno Aloísio.

- Onde está o menino? - perguntou com cortesia; em  resposta os dois machos ergueram-se e soltaram urros aterradores, mostrando as presas ameaçadoras. As três Anastácias, 
uma das quais estava grávida" davam uivos desconsolados.  Cohn apressou-se a terminar sua visita.

Naquela tarde encontrou o corpo do pequeno Aloísio,  semidevorado e em decomposição, jogado no alto de uma figueira cheia de frutos podres.

Cohn sentiu-se um fracasso.  Não consegui ensinar a esses chimpanzés uma verdade  básica. Como poderão sobreviver se fizerem com os outros sobreviventes o mesmo 
que os homens fizeram uns com os outros

188

antes do Segundo Dilúvio? Como poderão evoluir e tornar-se uma espécie melhor do que o homem?

- Quem fez aquela coisa terrível com o Aloísio, Buz? -  perguntou Cohn. O chimpanzé, devorando uma suculenta  manga, disse que não tinha idéia.

- O que podemos fazer para acabar com o mal que  grassa nesta terra?

Buz disse que a culpa era de Cohn, por não tê-los ensinado a amar. Cohn disse que tentara lhes ensinar a viver bem,  mas não conseguira grandes resultados.

Buz aconselhou-o então a retirar a falsa Advertência que  afixara na encosta da escarpa.

- Por que você diz que é falsa?  - Porque Deus é amor.  Cohn disse que não se sentiria seguro ao prometer um  Deus amoroso. Depois deu-se conta de que não dissera 
aquilo;  apenas pensara em silêncio.

Disse a Buz que estava desanimado e tentaria qualquer  coisa para promover a causa da paz.

Ao sair da mata no dia seguinte, após contar as novas árvores frutíferas, Cohn viu uma cena que o espantou mas não o  surpreendeu: Buz, em pé num patamar encravado 
na escarpa  a dois terços do topo, pregava aos chimpanzés. Estes, reunidos embaixo, recebiam às vezes uns borrifos da cachoeira mas  não pareciam importar-se com 
isso.

A audácia daquele chimpanzé!  Cohn descobriu que Buz, sem pedir sua permissão, fizera  uma alteração na segunda das Sete Advertências pregadas na  encosta. Retirara 
a palavra "não", de modo que a Advertência dizia agora: "Deus      é amor, Deus é Deus".

Cohn resolveu tirar toda a segunda Advertência, exceto  "Lembrem-se d'Ele". Deus, pensou ele, não se importaria,  contanto que não mexesse nos princípios básicos.

Levaria um bom tempo, considerando os recursos espirituais dos chimpanzés no momento, para conseguir impor e  fazer funcionar uma nova moral. Até Moisés teve dificuldades,

189

e Isaías gastou todo o seu fôlego imprecando contra as falhas  éticas dos israelitas.

No sopé da escarpa estava o pequeno bando de chimpanzés, entre os quais Maria Madalena segurando Rebeca, já  muito esperta. Melquior fumava um charuto que fizera 
com  algumas folhas de tabaco que encontrara por casualidade na  ilha. E Hattie observou que era agora a sra. Melquior, quer  estivessem casados ou não, apesar de 
Melquior não demonstrar mais grande interesse pelo sexo.

Aproximaram-se então Esterhazy e Bromberg, como prisioneiros foragidos, esgueirando-se pela floresta tropical; mas  quando uniram as palmas das mãos e caíram de 
joelhos, Cohn  pensou em rescindir sua condenação ao exílio. Poderia lhes  dar uma nova chance; a eles sim, mas não a Esaú, cuja natureza estava demasiado próxima 
do mal.

Lucas e Saulo de Tarso também estavam orando de joelhos, mas não o gorila George.

George não estava mais por ali: desaparecera alguns dias  antes. Diziam que partira para as montanhas, e ninguém sabia ao certo se se tratava de uma mudança temporária 
ou definitiva.

Não sem uma pontada de dor, Cohn o vira partir ao pôrdo-sol com seu andar desajeitado, carregando seus pertences  numa trouxinha amarrada na ponta de um galho que 
levava  ao ombro.

- Bem-aventurados sejam os chimpanzés - dizia Buz,  pregando do alto da escarpa - pois eles herdaram tecla a  terra.

E os chimpanzés no sopé do monte responderam com um  retumbante e caloroso "Hurra".

Mais tarde Buz disse a Cohn que acreditava que as coisas  melhorariam dali por diante na comunidade da ilha; mas  Cohn, pessimista, lembrou-o que o cristianismo 
também não  detivera o Holocausto - "o holocausto judaico sobre o qual  falei recentemente em aula" - nem tampouco conseguira evitar o Dia da Devastação.

190

Buz zangou-se e acusou Cohn de nunca aprovar nada,  fosse pragmático ou espiritual, que ele fazia ou pelo que se  interessava; Cohn rechaçou a acusação com veemência.

Por um momento os dois se encararam com raiva, o braço  direito erguido; logo deram-se as costas e saíram andando - Cohn ereto, Buz sobre as costas das mãos.

Aquela noite após o jantar, enquanto Maria Madalena  lavava os pratos num balde de água, Cohn acendeu  o lampião  e empurrou com o ombro a barricada de madeira; 
fazendo-a  deslizar sobre os rolamentos, fechou a boca da caverna.

- Deus       é wamor - lembrou ela. - Por que wocê  está fechando a porta? Precisamos da luz do dia e do war  fresco.

Cohn disse que tinha a sensação de que o mal persistia na  ilha, e duvidava que o sermão de Buz conseguisse melhorar a  situação.

- Vai demorar um pouco até as coisas entrarem nos eixos;  o clima está tenso desde que aqueles babuínos apareceram por aqui. Tenho tentando imaginar o que Deus está 
pretendendo fazer.

Maria Madalena perguntou-lhe quando poderiam casarse, e ele respondeu que já estavam mais ou menos casados:

- Precisamos ter mais filhas.  Cohn pôs Rebeca no colo; estava com um vestidinho de  lona de vela que ele lhe fizera. Ia contar-lhe uma história e pôr  a pequena 
para dormir.  Rebeca, mesmo sendo meio-chimpanzé, parecia ser mais do que meio-humana. Gostava de sentar-se no chão sobre seu  traseirinho duro e brincar com uma 
boneca de palha que  Cohn lhe fizera, e cuja cabeça já comera.

Segundo o livro do dr. Bünder, estava atrasada em relação a um filhote de chimpanzé quanto aos movimentos corporais, mas na fala estava adiantada. Dizia papá e mamã 
e sabia  contar até cinco nos dedos de um pé e depois até dez no outro.  Era bonitinha e esperta e dava gostosas risadas; seus olhos de

191

um azul intenso eram vivos e curiosos. Cohn era meigo com  ela; gostava imensamente da sua garotinha.

Muitas vezes ficava a cismar sobre o futuro da menina.  Passaria toda a sua vida na ilha? Estaria destinada a ser a mãe  de uma raça de chimpanzés-humanóides se 
algum dia se acasalasse com um chimpanzé - possivelmente com Buz, caso  este se portasse bem? Cohn tinha esperanças de que sua menininha fora criada para algo melhor 
do que um futuro comum,  destinado apenas à realização pessoal. Naquele momento ouviu uma batida na barricada de proteção, como se alguém  tivesse atirado uma pedra.

- Abra a porcoria dessa porta - era a voz de Buz, do  lado  de fora. - Está com medo de quem?

- Quem está aí com você?  -  Ninguém, só eu.  -  O que você quer?  - Uma barra de doce - gritou Buz, frustrado; deu um  pontapé na porta com o pé descalço e ato 
contínuo se arrependeu.

- Entre - disse Cohn.  Maria Madalena correu a enfiar o bebê no berço, enquanto Cohn empurrava a porta, abrindo-a devagar.

Buz entrou, andando devagar sobre as costas das mãos.  No caminho para a caixa de doces na prateleira parou para  olhar Rebeca em seu bercinho.

- Eu a perdoei.  Cohn disse que ficava satisfeito com isso, em especial porque o bebê não tinha nada contra ele.

- Nós todos temos boa vontade para com você, Buz,  embora o vejamos raras vezes exceto na árvore-escola ou em  cerimônias públicas.

Buz engoliu uma barra de coco com baunilha e começou  a mastigar um chocolate. Com a boca cheia, disse que Cohn  não fora nada bondoso ao expulsá-lo de seu velho 
lar.

Cohn lembrou-o que deixara a caverna por sua livre e  espontânea vontade:

192

- Foi você mesmo quem disse que não queria morar  junto com um bebê chorão, e que está ocupado com seus  pensamentos.

Naquele momento mesmo Buz parecia estar ocupado com  eles. Enquanto comia olhava para o busto de Maria Madalena  de uma maneira que a fez corar; ela apressou-se 
a cobrir o  bebê com mais um cobertor.

Cohn foi buscar o crucifixo em sua valise e ofereceu-o a Buz:

- Você já levou embora daqui todos os seus bens materiais. Não quer a cruz que venho guardando para você?

- Ogora não - disse Buz. - Não tenho bolsos para  guardá-la.

- Você pode amarrá-la no pescoço.  - Meu poscoço cresceu muito; a corrente não vai servir.  Cohn lhe disse para tentar.  Buz disse que não.  Cohn ficou de sobreaviso, 
mas nesse momento um odor  sulfuroso invadiu suas narinas; não era nada parecido com o  que George exalava, mas sim um cheiro horrivelmente fétido.  Seu coração 
deu um baque quando viu Esaú, com um sorrisinho matreiro como o Demo em pessoa, já dentro da caverna.

Cohn sentiu raiva de si mesmo por não ter voltado a fechar a porta depois que Buz entrara. Acusou seu garoto:

- Você já sabia há muito tempo que ele não foi para o  exílio!

Buz disse que ouvira boatos, mas não tinha certeza. Cohn  ficou com raiva e com medo.

Atrás de Esaú apareceu Esterhazy; logo Bromberg, Lucas e Saulo de Tarso entraram na caverna, usando máscaras  de argila roubadas da coleção de Cohn, todos segurando 
pedras pontiagudas que apontavam para sua cabeça.

Esaú, com o  curativo todo sujo enrolado em volta de sua  cabeçorra, estava mais pesadão  e com a cara inchada. Parecia  ter passado todo aquele tempo escondido 
bebendo cerveja de

193

banana. Seus olhos vermelhos, vidrados, tinham uma expressão maligna.

Com um grito Maria Madalena agarrou a criança do  berço e tentou fugir da caverna, mas Esterhazy ergueu o sabre  que tirara da parede e lhe barrou a saída.

Cohn avisou a Esterhazy que não usasse a arma, do contrário ficaria privado por um mês da sua ração de frutas.

Disse então a Esaú:  - Desde que você apareceu deste lado da ilha sempre o  tratei bem. Arranquei seu dente que doía e tratei do ferimento  em sua cabeça. Tenha 
piedade, Esaú!

Sem mencionar quem causou o ferimento de que ele tratara, Cohn tentou aproximar-se de  Maria Madalena e Rebeca,  mas viu que os dois gêmeos lhe agarravam os pulsos 
com  firmeza.

Com um movimento sorrateiro e ágil, Esaú arrancou Rebeca dos braços da chorosa mãe e atirou-a para Bromberg.  Rebeca deu um vagido ao voar pelo ar.

Cohn livrou-se dos gêmeos com um safanão e pulou para  pegar a criança, mas Bromberg jogou-a para Esterhazy. O  macaco com cara de guarda-livros apanhou-a com uma 
mão  só, enquanto Maria Madalena veio correndo; jogou-a então  para Saulo de Tarso, que a passou para Lucas, que correu  com ela para fora da caverna.

Dando gritos abafados de desespero Maria Madalena  saiu correndo da caverna, andando de quatro a toda velocidade no encalço da filha.

Cohn orou aos céus para que Esaú fosse destruído ali  mesmo onde estava - que caísse no chão fulminado, absolutamente morto; mas nada aconteceu. O Símio Alfa continuava 
vivo e em perfeita saúde.

Esaú e os outros chimpanzés correram para fora da caverna; Buz levava o sabre nos dentes. Deixaram Cohn estendido no chão com um monte de pesadas pedras no peito.

- Até tu, Buz? - Cohn teve um aperto no coração que  ia além da aflição que sentia por Rebeca.

194

Conseguiu tirar as pedras, uma a uma, não sem muita  dor, e levantando-se trêmulo do chão agarrou sua lança de  ferro na prateleira e correu atrás dos malfeitores 
na escuridão  que se adensava.

Os macacos reuniram-se no cedro abandonado pelo gorila próximo à árvore-escola e examinaram Rebeca com curiosidade. Esaú, sentado num galho alto, fez cócegas nos 
pezinhos rosados e levantou seu vestidinho para ver o que havia  embaixo.

Em torno dele os outros chimpanzés observavam interessados; apareceu então Maria Madalena, aflita, falando sozinha. Implorou-lhes encarecidamente que lhe devolvessem 
a  sua criança inocente, prometendo dar-lhes qualquer coisa que  quisessem e nunca mais fugir deles quando estivesse no cio.

O sol se punha; o céu da ilha tomou uma coloração arroxeada, com riachos negros que corriam em ziguezague. Como  um bando de beduínos nômades, os macacos passavam 
de árvore em árvore jogando a menininha, enquanto a mãe os seguia pulando pelos galhos e Cohn, já  tendo abandonado sua  pesada lança, corria atrás deles a pé, com 
os braços estendidos para pegar a criança caso caísse acidentalmente ou fosse  jogada no chão.

Correndo, implorava-lhes que tivessem compaixão:  - Vocês podem achar que é tolice de um pai afetuoso,  mas Rebeca é uma criança superdotada - dou-lhes minha  palavra 
de honra. Ela já fala há mais de um mês, e conta até  dez nos dedos. É uma criança excepcionalmente promissora e  com muito talento musical, que pode tornar-se um 
dia uma  concertista se conseguirmos arranjar um piano e organizar um  programa de educação musical.

- Não é nenhum exagero afirmar que,o futuro de todos  nós que estamos nesta ilha depende de Rebeca, o futuro de  uma civilização diferente e, se Deus quiser, melhor, 
mais idealista e mais altruísta; essa é a minha esperança. Rebeca, como  vocês certamente não ignoram, é metade da minha espécie e

195

metade da de vocês; assim, herdou uma combinação única de  genes. Destes, e sem dúvida dos genes de um de vocês vai derivar na época da sua maturidade - daqui a 
doze anos no máximo - a nova espécie do futuro, que pela seleção natural  será naturalmente a melhor. Pensem nisso, cavalheiros!

- Por favor, tomem cuidado com ela; é nossa querida  filha. Peço-lhes que a coloquem com delicadeza no chão, para  que possamos levá-la para casa em  segurança. 
Garanto-lhes  que recompensarei a todos vocês e  os tratarei  como heróis.

No topo das árvores os macacos pareceram fazer uma pequena pausa em seu jogo para ouvir Cohn; Maria Madalena,  sem pensar em sua própria segurança, avançou sorrateira. 
Pulou para a árvore onde quatro deles se encontravam e quase  conseguiu pôr a mão em Rebeca, quando Bromberg voltou a  si de seu estupor e jogou a menina para Esaú, 
que esperava no  topo de uma pequena palmeira à esquerda. Esaú conseguiu  aparar o lance feito de mau jeito e segurou firme enquanto os  outros chimpanzés se espalhavam 
pelas palmeiras vizinhas.  Gemendo, Maria Madalena pulou para o topo de uma tamareira, mas Esaú já tinha passado para a próxima árvore, sempre com a criança no braço.

Lá de baixo Cohn lhes prometeu que se devolvessem o  bebê aos seus pais extremados - a qualquer um dos dois ou a  ambos - como sem dúvida pretendiam, pois era claro 
que  nenhum deles era um raptor mal-intencionado, ele  os recompensaria com 500 sacos de arroz, aproximadamente 200 bananas, 48 das quais bem maduras e vermelhas, 
56 tangerinas  doces, 3 caixas de figos secos, cerca de uma tonelada de sementes de girassol, 32 barras de doce de coco, meio tonel de  cerveja de banana espumante 
e/ou qualquer outro objeto existente na caverna, incluindo seus livros e artigos de vestuário,  sem excluir seu poncho de inverno; de quebra daria também a  própria 
caverna e mais a cabana externa - agradabilíssima  no verão - se eles se compadecessem e devolvessem sua menininha sã .e salva.

196

Está consigo mesmo na escuridão cada vez mais  profunda.

Atirou o bebê para Esterhazy, que a passou de uma mão  para a outra e a jogou para Bromberg, fazendo-a descrever  um arco por cima da cabeça de Maria Madalena. Rebeca, 
que  no começo dava fracos vagidos, agora parara de chorar. No  lusco-fusco da noitinha voava em câmara lenta em todas as  direções, silenciosamente.

Cohn teve a impressão de que os macacos já estavam ficando cansados ou entediados, mas mesmo assim a brincadeira continuava no escuro. Sentiu que suas últimas esperanças 
de reaver a criança se desmoronavam.

- Oh bárbaros, oh bestas! Seres desalmados, capazes  de arrancar uma criancinha dos braços de seus pais e nem por  um instante atender aos seus plangentes apelos, 
lágrimas e  súplicas, continuando sem trégua e atirar o bebê como num  jogo excruciante, sem se comover em absoluto com a aflição  de seus genitores!

- Malditas sejam as suas almas, se é que vocês as têm, e  que o Deus Todo-Poderoso os castigue para sempre por sua  perversidade! Rogo para que haja um Terceiro 
Dilúvio, ainda  mais alto e mais profundo do que os outros dois.

Cohn caiu de joelhos e orou a Deus para que salvasse a  vida de sua filha, mas logo levantou-se, pensando: quem sabe  Ele não gosta de chimpanzés-cinqüenta-por-cento 
que são cinqüenta-por-cento-humanos? Ou será que Ele não se lembra  mais do som da minha voz?

Caiu a noite. Os últimos resquícios de luz desapareceram  do arvoredo, mas Cohn ainda discernia aquele embrulhinho  branco flutuando pelo ar de árvore em árvore, 
perseguido por  uma figura exausta e desolada, que corria de galho em galho  tentando alcançar a criança sempre em movimento - até que  quando as trevas se fizeram 
profundas, Rebeca caiu, ou foi  atirada num rochedo logo embaixo, e os dois babuínos machos, Max e Arthur, que esperavam escondidos na mata, fugiram com seus restos 
ensangüentados.

197

Com o coração partido, Cohn teve a impressão de que  ninguém provocara deliberadamente aquele fato; acontecera  porque, como disse o  Rashi*21, "estava preparado 
desde os seis  primeiros dias da Criação".

Quando a meia lua se elevou no céu Cohn achou sua lança no lugar onde a abandonara. (Se a tivesse arremessado contra Esaú, teria isso alterado o curso dos acontecimentos 
e salvo  Rebeca? Por exemplo, teria Maria Madalena apanhado a  criança nos braços se Esterhazy e Bromberg vissem a lança  arrebentar o peito peludo de Esaú e a deixasse 
cair, de susto  ou propositalmente?)

Na floresta noturna Cohn saiu à caça de Satã.  Vislumbrou por entre as árvores obscurecidas uma cabeça envolta em bandagens brancas; fez pontaria e arremessou a 
lança com uma força que o fez estremecer. Houve um  terrível grito de dor de um macaco que não queria perder a  vida, e um corpo se desequilibrou da árvore e despencou 
no  chão.

Depois de passar a maior parte da noite procurando Maria Madalena, •Cohn voltou ao nascer do dia para enterrar  Esaú; viu então que o macaco que agarrava a lança 
enfiada no  peito e que sangrara até morrer do profundo ferimento não  era Esaú, mas sim um chimpanzé albino. Não se tratava de  nenhuma criatura misteriosa, semelhante 
a um deus, mas  simplesmente um macaco branco com o pêlo sujo, vindo das  terras montanhosas, e que enegrecia ao morrer; mas Cohn se  se sentiu como se tivesse assassinado 
um homem.

Foi procurar Buz e o encontrou dormindo profundamente  num nicho da árvore-escola. Já proibira os macacos de dormir  ali, e apenas Buz desobedecera. Em silêncio 
Cohn subiu na  árvore e fez aquilo que achou que tinha que fazer.

*21. Rashi - Rabi Shelomé Itzehalci (1040-1105), estudioso da Bíblia e do Talmud, famoso por recusar-se a interpretar aquilo que não entendia. (N. T.)

198

Buz, despertando com um guincho de susto, viu que estava com as duas pernas presas num emaranhado de cipós e o  corpo todo amarrado ao galho onde se acomodara para 
dormir. Arreganhou os dentes para Cohn e este, chocado, deu-lhe  um tapa na cara.

- O que foi que eu fiz? - perguntou o macaco. - Sou  onocente.

Cohn disse que tinha que puni-lo por tráir seu popói, sua  madrasta e sua meia-irmã, e faria isto cortando os fios de sua  laringe artificial, privando-o da fala.

Buz, alarmado, implorou-lhe que não fizesse oquilo e  Cohn, embora consternado, respondeu que não tinha escolha.

- Você nos entregou para aqueles macacos assassinos;  por sua causa eu abri a barricada, e agora a criança está morta. Você tinha ciúmes dela e conspirou com Esaú 
e os outros  para raptá-la.

Buz disse que a culpa era de Cohn:  - Eu fui buscar uma barra de coco, ostava com vontade  de comer um doce. Foi você quem osqueceu de fechar aquela  porcoria de 
porta.

- Você deixou que eles me cobrissem o peito de pedras.  Eu mal conseguia respirar e você não fez nada. Me deixou lá  sozinho, cheio de dores; poderia ter voltado 
para me ajudar,  e não voltou.  Buz jurou que tinha entrado na brincadeira só para espioná-los:

- Eu tinha rosolvido ovisar você se eles plonejassem te  matar.

Cohn tirou o alicate do bolso da calça.  - Por favor, não tire minha fala! - implorou Buz. - Me tire quolquer coisa, menos isso. O dr. Bünder não cometeria um crime 
assim porverso nem com o seu pior inimigo.  Ele me amava como um pai ama o filho.

- Eu era pai, e amava minha filha. Deus dá e Deus tira.  Pong pong. Cohn cortou os fios enferrujados que se projetavam

199

dos pêlos do pescoço, mas não antes de Buz dizer  num gemido:

- Eu não sou Buz. Meu nome é Gottlob.

Na manhã seguinte os macacos se reuniram pela força do  hábito na árvore-escola vazia, e jogaram sementes e pedrinhas  na cabeça de Cohn, sentado em seu banquinho 
de mestre.

Já havia procurado em vão por Maria Madalena; não a  encontrara em parte alguma. Esaú tampouco estava presente,  e Gottlob não aparecera mais.

Quando começou a falar os gêmeos o vaiaram. Hattie lhe  lhe dirigiu gritos agudos; parecia estar dizendo: "ah é, sabichão?".

Cohn sentiu um impulso de falar sobre Rebeca, contar  histórias a seu respeito; como se quisesse desfazer com a linguagem o que tinham feito a ela, trazê-la por 
um momento de  volta à vida. Foi ouvido em silêncio mas quando parou  de  falar, acabrunhado pela dor da perda de sua garotinha, os  gêmeos puseram-se a caçoar dele; 
com guinchos zombeteiros  lançavam-lhe montes de folhas de eucalipto e pedrinhas pontiagudas que haviam levado num saco. Hattie e Melquior atiravam nozes de palmeira. 
Cohn pediu a todos que fizessem  um jejum pelo futuro, e obteve em resposta apupos e assobios.  Foi então que se deu conta que os chimpanzés haviam perdido  a fala. 
Ele não planejara isso; o fato de que as coisas tivessem  se desenrolado daquela maneira lhe pesou no coração.

Resolveu voltar depressa à caverna e esconder-se atrás da  sua barricada até que as coisas se acalmassem; decidiria então  o que fazer. Haveria uma maneira de escapar 
da ilha? Pensou  em construir uma jangada e esperar que a maré alta a levasse.

E se ficasse vagando à deriva no oceano para sempre?  Cohn e sua barba tendo que viver numa jangada eternamente?

Voltando à caverna avistou Maria Madalena no campo  junto à queda d'água, do lado de cá do arrozal, a flor do seu  sexo erguida como uma rija bandeira vermelha, 
o vestido  branco em frangalhos no chão. Estava agachada e Esaú, comendo

200

uma banana meio passada, copulava com ela; deu uma  bombada, desmontou com cuidado e descascou outra banana.

Gottlob, que observava com atenção, penetrou então em  Maria Madalena duas vezes. Fechou os olhos, concentrando-se, deu algumas bombadas vigorosas e desmontou; entrou 
então novamente, deu oito bombadas decididas e desceu, orgulhoso. Parecia ter envergonhado Esaú, que parara de mastigar sua bananinha e evitava encará-lo de frente.

Gottlob bateu no peito e indicou, erguendo o punho, que  era ele o Símio Alfa.

Esaú não contestou.  - Maria Madalena! - chamou Cohn, desolado. - Estou aqui!

Ao vê-lo os três chimpanzés debandaram para a floresta,  correndo sobre as costas das mãos.

- Não se esqueça de Romeu e Julieta! - gritou Cohn.  - Amor, wamor, hamor!

Esperou que ela respondesse, mas não ouviu nada. Estaria ficando surda? Ou será que ela não quisera ouvi-lo? Sem  palavras, estava perdida.

Aquela noite, enquanto Cohn enfiava seus pertences em  sacos e mochilas, os chimpanzés em bando derrubaram sua  muralha protetora, arremetendo com um enorme tronco, 
e  invadiram a caverna, com Gottlob à frente. Cohn escondeu-se  debaixo da cama.

Os chimpanzés banquetearam as frutas frescas e secas e  latas de comida que abriam com o martelo, ou jogando-as na  parede: atum, azeitonas, massas, feijão. Rasgaram 
em pedaços as roupas já muito gastas de Cohn - suas calças remendadas, seu poncho e outras peças, destruíram seus instrumentos de escrita, pratos e canecas, máscaras 
de argila e vasos de  flores, livros e papéis. Quebraram seu sabre, dando com ele  na mesa de pedra, e arrebentaram contra a parede a coronha  da Winchester. Jogavam 
no chão toda a cerveja que não conseguiam

201

beber, e chapinhavam no molhado; Gottlob calçou  as galochas de Cohn e patinhava na cerveja de banana.

Passaram então a pôr abaixo e despedaçar com a lança  de ferro as prateleiras de madeira que Cohn construíra logo  que chegara à ilha.

Esaú pegou o martelo que ferira sua cabeça e destroçou  todos os velhos discos do cantor sacro; com três golpes selvagens arrebentou o gramofone portátil, que ficou 
com as vísceras de fora.

Os macacos prenderam Cohn, amarrando seus braços  com uma corrente de metal que ele usava para fechar um baú;  amarraram também uma corda em volta de seu pescoço. 
Enquanto o apertavam bem, com as mãos atrás das costas e as  pernas, a pedido de Gottlob, atadas uma à outra, não paravam de rir, gritar, latir e guinchar, fazendo 
uma insuportável  zoada que ecoava pela caverna. Mas no lugar onde ficara o  gramofone destruído, uma voz rabínica recitava a lei.

202


A MISERICÓRDIA DIVINA

Durante o dia subiam com a luz do sol, e à noite através  de uma nuvem de estrelas que banhava a encosta da montanha.

Cohn tinha os pulsos amarrados com correias de couro;  levava um feixe de lenha de encontro ao peito. À volta do pescoço macilento, trazia o nó frouxo de uma corda, 
cuja ponta  esfiapada se arrastava no chão enquanto ele subia com dificuldade pela montanha pedregosa. Usava naquela noite fria  seu xale ritual branco, sem nenhum 
agasalho mais quente.

Buz o seguia, caminhando ereto; na cabeça trazia um  turbante de algodão e nos pés um velho par de sandálias de  Cohn.

Numa curva da estreita trilha deram com um mendigo,  uma surpresa para todos.

Estendeu a mão ossuda com sete dedos, mas Cohn disse  que não podia tirar nada do bolso porque, estava de mãos  amarradas.

- Diga então em palavras.  -  Minhas palavras são perguntas.  -  Pergunte.  - Por exemplo, é você o Mensageiro do Senhor? Ou  quem sabe o Messias?

- Sou um mendigo que pede.  - Pede o quê?

203

- Uma bênção.  -  Oxalá eu tivesse uma para dar.  - A-há - disse o mendigo, desaparecendo numa nuvem  de pó tão densa como uma avalanche de neve.

Cohn já ouvira falar desses encontros pelos caminhos das  montanhas.

- Quem era? - perguntou assim mesmo.  - Pong - foi só o que disse Buz.  Cohn perguntou-se o que aconteceria se tentasse sair correndo montanha abaixo, mas Buz corria 
mais depressa que  ele e se por acaso pisasse na corda, poderia quebrar-lhe o  pescoço.

Assim, continuou subindo descalço pela montanha pedregosa, segurando de encontro ao peito o feixe de lenha.

- Buz - disse Cohn - você é meu filho bem-amado;  diga-me para onde estamos indo. Creio que sei, mas gostaria  que você o dissesse.

- Pong.  Num ponto da estrada onde cresciam juntas cinco sempre-vivas, deram com uma caverna aberta; dentro um altar  reluzia.

Cohn deixou cair a madeira no chão e aliviou-se junto à  encosta da montanha antes de apanhar novamente os pedaços  e aproximar-se do altar.

Buz parecia estar olhando para um relógio que não tinha;  indicou que era hora.

- Aonde está aquele carneiro preso no arbusto? - perguntou Cohn, dando um balido.

Buz sacudiu o dedo para seu popói.  Embora já soubesse, Cohn ficou gelado.  - Serei eu a oferenda em sacrifício?  - Pong.  Buz colocou a lenha no altar formando 
uma pilha bemfeita e encostou um fósforo aceso na madeira seca. Derramou  especiarias e mirra na fumaça; as línguas de fogo se elevaram,  estalando numa língua estrangeira.

204

- Desamarre minhas mãos e não me moverei, prometo.  Não desejo macular o sacrifício. Se é isso que eu sou, então  seja.

Buz fez sinal a Cohn para que se ajoelhasse; dobrou os  joelhos, indicando-lhe o que fazer.

- Eu não faria isso se você não fosse o meu filho bem-amado.

Cohn ajoelhou-se diante do fogo, esperando por um anjo  que viesse dizer não, e que não apareceu. A menos que já  tivesse aparecido e ido embora... Não se pode depender 
dos  anjos.

Buz puxou para trás a cabeça do pai, agarrando-a pelos  longos cabelos; deixando o pescoço exposto, apontou para a  garganta com uma faca de pedra.

Para surpresa de ambos, o sangue jorrou por um instante  antes que a faca tocasse a carne de Cohn.

- Pong - disse Buz, mas isso não levava a nada.  Quem poderia dizer o que aquilo significava: sim, não, ou  talvez.

Deitado imóvel no chão da caverna, Cohn esperava o momento de ser levado às chamas. A luz dourada e escura do  fogo, viu que sua longa barba branca estava salpicada 
de  sangue.

- Deus Misericordioso - disse ele - sou um homem  velho. O Senhor concedeu que eu vivesse minha vida até o fim.

Este pensamento o fez chorar. Quem sabe amanhã o  mundo vindouro?

Numa árvore alta do vale que se estendia a seus pés o gorila George, usando na cabeça uma Kipá branca toda manchada de lama que encontrara certo dia na floresta, 
entoava:

- Shemá Israel, o Senhor é nosso Deus, o Senhor é um.  Com sua voz rouca e gutural começou a recitar um longo  Kadish por Calvin Cohn.

205


POSFÁCIO

O QUE VEM DEPOIS  NÃO IMPORTA

(um perfil)

Alberto Dines

Nasceu em 1914, publicou seu primeiro livro relativamente tarde, em 1952, aos 38 anos, morreu relativamente  cedo, em 1986. Escreveu onze livros, obra relativamente 
pequena. Ou grande. Estes são seus números com seus valores  relativos. Pois em Bernard Malamud não existe o absoluto  - tudo é equívoco.

Em seus 72 anos de vida e 36 de solitário labor literário,  Bern - como era chamado na intimidade - procurou falar  em nome dos simples e dos perplexos. O perdedor 
triunfa, o  vencedor se destroça, o marginal se redime, o insensível passa  a perguntar, Deus falha e o homem cresce. Uma constante costura de cada conto e novela 
numa única ironia que nada tem  de ceticismo, ao contrário, pura certeza de que a aventura humana é bem mais sutil do que parece. A transposição desse  axioma para 
dezenas de pequenas e grandes narrativas é feita  sem grandiloqüências, despojadamente, tocando em vez de  empurrar, insinuando ao invés de proclamar. Malamud procurou 
apenas isso e o fez com maestria. Abdicou do estrépito,  preferiu a voz mansa, sobretudo a graça. Percebeu a caprichosa ligação entre o desgraçado e o engraçado, 
e com ela fez  a mola da sua obra. Foi razoavelmente bem-sucedido, compreendido, apreciado e criticado. Nenhum exagero. Mas, de  repente, ao sumir de cena percebe-se 
o vazio que deixou. Disfarçadamente

207

trabalhou a melancolia, ao desaparecer deixou-a disponível.

Junto com Saul Bellow, Norman Mailer, Phillip Roth e  Joseph Heller,faz parte de um pujante segmento da literatura  americana, urbana, ou nova-iorquina (Bellow é 
de Chicago),  de entonação tipicamente judaica, embora em cada um de  seus pares esse componente se manifeste diferentemente  *22. Em  Malamud o judaísmo encontra 
suas ressonâncias mais autênticas, herdeiro sem escalas que é de I. L. Peretz e Sholem  Aleichem. Nele, o judeuzinho de merda, sofrido e apagado,  ganha dimensões 
superiores porque Malamud sabe, como ninguém, onde acaba o herói e começa o anti-herói, com que  materiais fabricam-se a grandeza e a humildade.

Seu primeiro livro gestou-se no pós-guerra e foi justamente o Grande Holocausto o forjador, do outro lado do  Atlântico, do renascimento da cultura judaica. A resposta 
dos  aniquilados foi produzir magnífica literatura, à altura de suas  tradições, com uma penetração até então inimaginável graças  ao recém-encontrado universalismo. 
O próprio Malamud reconhece que a Segunda Grande Guerra foi sua propulsora artística mas, antes, na Depressão - vale de lágrimas e angilsfias -, adquiriu a acuidade 
para perceber a grandeza dos insignificantes. A prosperidade enche páginas, incha o ego, estufa pretensões, mas foi na recessão da economia americana  (anos 20-30) 
que se usinou uma esplêndida fornada de artistas  e intelectuais como jamais aconteceu nos EUA.

"Nasci no Brooklin, Nova York, poucos meses antes da  eclosão da Primeira Guerra Mundial, filho de Bertha e Max

*22. O grupo nada tem de ala, coterie, escola ou igrejinha, dada a disparidade de personalidades, estilos, vocações e a compulsiva inclinação judaica para um insulamento 
dentro da  própria comunidade. Tendências muitas vezes englobam adversários. Nele se pode, ainda, incluir o teatrólogo Arthur Miller, os escritores Paul Goodman, 
Alfred Kazin, Herbert Gold e  Grace Paley. Isaac Bashevis Singer, na crista desse Renascimento da Diáspora, embora viva em  Nova York e lá tenha ambientado algumas 
de suas histórias, não pode ser considerado americano. (N. T.)

208

Malamud, que vieram da Rússia no início do século, e vivi nesse  mesmo Brooklin até meu casamento quando, então, cruzei a  ponte e fui morar no (Greenwich) Village. 
Meu pai, dono de  pequena mercearia, um remediado, minha mãe, como ele,  pessoa boa e afetuosa, ajudava-o na loja depois de despachar  para a  escola a mim e a meu 
irmão menor... Com nove anos  peguei pneumonia e, para comemorar minha cura, meu pai  - embora mal tivesse dinheiro para sobreviver - deu-me de  presente os vinte 
volumes do Livro do Conhecimento. Devorei  tudo e quando conseguia alguns trocados escapava para o cinema, especialmente para ver Charlie Chaplin. Minha mãe  viveu 
grandes frustrações, morreu cedo, quando eu tinha 15  anos:  vinha de uma família de atores do teatro idisch. Muito  antes que pudesse assistir a uma peça na Broadway 
já era  assíduo no teatro judeu da 5a. Avenida... Uma infância relativamente  feliz..."*23

Aqui está, na própria voz de Malamud, mansa e sem sobressaltos, como se fosse fala de um de seus próprios personagens, a descrição sucinta e  discreta de seus primeiros 
passos. Ajudava o pai na loja e, depois de fechada, gostava de  ficar nos fundos até tarde, escrevendo histórias. Na escola editava a revista literária e participava 
do grupo de teatro como  ator. Em 1932 entrou para a Universidade, escreveu alguns  contos e, depois de formado, trabalhou numa fábrica, em lojas,  até no Censo. 
Obteve o mestrado em língua inglesa na Universidade de Colúmbia e, de noite lecionava no próprio ginásio  onde estudara. Num quarto alugado começou a escrever "seriamente" 
durante o dia inteiro - como ele próprio o descreve  - e assim o fez ininterruptamente durante os dez anos seguintes. Em 1945 casou-se com Ann de Chiara, filha de 
imigrantes italianos, tiveram dois filhos, um menino e uma menina, e com ela viveu até o fim.

*23. Bernard Malamud, depoimento publicado em World Authors, 1975. (N. T.)

209

Em 1949 transfere-se para o Oregon para lecionar na  universidade estadual onde acabou ficando doze anos, lá escrevendo seus quatro primeiros livros, sempre combinando 
magistério e literatura. Curioso: o nome Malamud vem de um  verbo hebraico cuja raíz é comum tanto para ensinar como  para aprender; Malamud é corruptela de melamed, 
mestre-escola, professorzinho. Caso raro de sobrenome condicionando não apenas a profissão mas a atitude, a forma de ser e a própria vida.

Porque tanto em seus escritos como ao longo de sua existência atuava em clave baixa, sossegada. Apesar do sucesso e  do renome viveu sempre afastado da turbulência 
da vida literária, intelectual e política. Engajou-se tão-somente na devoção a escrever sobre os que ficaram à margem, os perdidos e  desconcertados, sem recorrer 
em momento algum à panfletagem, passaporte para o sucesso.

Depois da temporada em Oregon, já consagrado, voltou  para a costa Leste fixando-se numa casa de campo na Nova  Inglaterra, embora continuasse lecionando parte do 
tempo  não muito longe, em Vermont. Só em meados dos anos 70,  com problemas de saúde e para fugir dos rigores do inverno  passava-os em Nova York, mesmo assim sem 
jamais se envolver ou expor.

Calvo, bigode grisalho, olhos castanhos, macios e penetrantes, vestindo-se casualmente, parecia mesmo o professor  de redação de língua inglesa de um campus provincial. 
Phillip  Roth, seu amigo e admirador, e que com ele viveu relação  longa e complicada, em escrito logo após sua morte o descreve com a imagem de um corretor de seguros 
"teimoso,  amadurecido, quieto, cortês, consciencioso, pertinaz"*24 Na  verdade, a figura de Malamud sugeria alguém que sabia  das  coisas mas se dispensava de dizê-las 
todas. Professorzinho atilado, e não catedrático arrogante.

*24. Phillip Roth, "Pictures of Malamud", 77w New York Times Book Review, 20/4/86. (N. T.)

210

Seu primeiro livro, The Natural (mais tarde filmado com  Robert Redford como protagonista), é a crônica bem-humorada e arrasadora da ascensão e queda de um astro 
de beisebol, primeira de uma série de parábolas que caracterizariam  sua obra. A temática judaica não está explicitada mas embutida: Malamud tentava ser americano 
escolhendo um tema  característico, mas acabou convertido em mestre da literatura  de seu país justo quando assumiu plenamente sua carga e condição de judeu. Roy 
Hobbes, personagem central, é o primeiro  de uma série de perdedores, herói medieval que sucumbe às  paixões contemporâneas, profissionais e sexuais.

Seguem-se vários contos em Partisan Review e Commentary. Depois, em 1957, outra novela, The Assistant, com ingredientes autobiográficos: transcorre no Brooklin, 
onde um  desastrado marginal ítalo-americano, Frank Alpine, tenta  roubar a mercearia de um infeliz e lamuriento judeu chamado  Morais Bober. Culpado, para castigar-se 
Alpine passa a trabalhar com Bober e, aos poucos, vai impregnando-se com os  incomensuráveis sofrimentos do patrão. Bober, afinal, morre  e Alpine submete-se à circuncisão. 
Por amor e piedade o italiano converte-se no próprio Bober, eterno judeu. Malamud  parece dizer: "Você não precisa ser judeu para sofrer a condição judaica". Anos 
mais tarde explicaria: "Escrevo sobre judeus porque os conheço. Mas todos os homens são judeus desde o momento em que a tragédia se generaliza. Para mim,  judeu 
é a metáfora do homem".*25 Vitória e derrota misturam-se nesta trama irônica, maciamente perversa.

Com The Assistant vieram os primeiros prêmios. Aparece  pela primeira vez um tipo que se multiplicará ao longo de suas  novelas e contos, descendente dos Judeus 
Sem Dinheiro,*26 herdeiro

*25. Citado por Vivian Wyler, Jornal do Brasil, 14/6/80. (N. T.)

*26. Obra de Michael Gold (1893-1967), escritor judeu americano. Um dos primeiros a  filiar-se ao Partido Comunista, escreveu poemas, peças de teatro e contos de 
forte conotação  social. Seu romance autobiográfico, Judeus Sem Dinheiro (1930). foi um best-seller mundial numa época em que a propaganda nazi-fascista tentava 
impingir o mito da conspiração  capitalista judaica; queiinfluenciou em muitos países o surgimento de uma literatura realista: Jorge  Amado considera-se influenciado 
pela obra de Gold. (N. T.)

211

do folclore judaico: o schlemiel, azarado passivo e cômico (contrafação do shlemazel, desastrado ativo), vítima hilariante, duplamente infelicitada, puro Chaplin.

Segue-se, em 1959, The Magic Barrei, primeira coletânea  de contos com uma obra-prima no gênero, a história-título:  um estudante na academia rabinica, Leo Finkle, 
de olho em  seu futuro, acaba casando-se com a filha do casamenteiro,  misto de puta e deusa, sua perdição e redenção. Um outro  conto do livro converteu-se também 
em filme, The Angel Levine, onde Menichewitz, pobre alfaiate judeu, para escapar de  seus infortúnios acredita que um visitante negro é o mensageiro de Deus (Zero 
Mostel e Harry Belafonte, produção de  1970). A relação entre as duas minorias, negra e judaica, voltaria a ocupá-lo mais tarde de forma mais dramática.

A novela New Life (1961) é considerada por alguns como  secundária. Conta a história de um professorzinho judeu, Levin, alcoólatra, fracassado, falido, e que deixa 
Nova York  para lecionar na costa Oeste. Incorrigivelmente romântico,  apaixona-se e se envolve com a esposa de um colega carreirista. Com a nova mulher e seus filhos 
parte para nova vida,  mais uma vez desempregado e desamparado. "Por que carregar essa carga sozinho?", pergunta-lhe o colega de quem tomara a mulher. Ao que Levin 
responde: "Porque eu posso,  seu filho da puta". De novo a redenção vira desastre, a beleza  dos escombros, amálgama de triunfo e perda.

Em 1963, nova coletânea, Idiots First,*27 com os contos  publicados em revistas de grande circulação como Esquire,  a nascente Playboy, Harper's Bazaar e Saturday 
Evening  Post. Além dos motivos judaicos, aparece novamente a relação entre negros e judeus (Black Is my Favourite Colour),  tema mais tarde de uma novela e alguns 
contos com um personagem que já aparecera em The Magic Barrei, Arthur FIDELMAN,

*27. O Nu Despido, Bloch Editores, 1969. (N. T.)

212

pintor judeu fracassado que vai para a Itália em busca da perfeição e da auto-realização. Ele será a figura central  de uma terceira coleção - Pictures of Fidelman: 
An Exibition (1969).

"O que foi fazer na Itália um fino escritor judeu de Nova  York?" - perguntou o crítico Anatole  Broyard.*28 Nada de extraordinário: o ano sabático e uma bolsa levaram-no, 
em 1956-57, à terra da mulher, Ann, matriz das pequenas itálias que  conhecera durante a infância no Brooklin e Manhattan. Empurrara-o também a vontade de estender 
a experiência judaica a outras paragens, miscigenar o miserável, aclimatar  no sol mediterrâneo a humanidade e a desumanidade do homem. A comicidade aqui descamba 
para a farsa e Fidelman  (do idisch, violinista) parece ser paródia do próprio Malamud,  artista ingênuo, de olho no transcendental mas tropeçando  nas pequenas 
misérias da vida cotidiana.

Em 1967, seu primeiro e talvez único estrondoso sucesso  de público, The Fixar, incursão histórica isolada. Imediatamente comprada por Hollywood, foi convertida 
em O Homem  de Kiev (com Alan Bates). Dramatização do famoso caso de  Mendel Beillis (acontecido em Kiev, 1913), onde um humilde  e ignorante quebra-galhos profissional, 
judeu, é acusado de  assassinato ritual de uma criança cristã para beber seu sangue, pretexto estúpido que desde a Idade Média serve aos fanáticos para deflagrar 
pogroms e acender fogueiras.

Humilhado e torturado durante vários anos, protestando  sempre sua inocência mesmo quando seus algozes propunham  a admissão da culpa em troca da liberdade, aquele 
miserável  vai crescendo, ganhando consciência e consistência até converter-se numa espécie de Spinoza rústico, o iluminado enfrentando a intèlerância. "Não existe 
esta coisa de homem  apolítico, especialmente no caso de um judeu", diz ele a certa  altura. Levado a julgamento é absolvido um Dreifuss ucraniano

*28. The New York Times Book Review, 4/5/69. (N. T.(

213

em meio a ferozes mujiques nos últimos esgares do  absolutismo czarista.

O jogo malamudiano de brincar com os nomes dos personagens refere-se aqui: Beiliss, no livro, converte-se em Iaacov Bok e bok em idisch é bode, estúpido, mas também 
pode  ser o bode-expiatório. Malamud não perdoa; cruel e compassivo, mexe em todas as feridas, dessacraliza o herói, mas em  compensação coloca-o no glorioso pedestal 
do homem comum: no fim, ao voltar para casa defronta-se com outra realidade - sua mulher, nos longos anos de ausência, ficara grávida de outro homem e Bok, que um 
dia escapou da escuridão  para divisar a luz, aceita a criança. O habilidoso faz-tudo dá  jeito em  tudo.*29

Depois da consagração de The Fixer veio a coleção centrada em Fidelman (1969) e, em seguida, uma novela sobre  cujo tema já ensaiara algumas narrativas, o conflito 
racial nos  EUA, não entre a maioria e a minoria, mas entre dois segmentos discriminados, negros e judeus, The Tenants (1971), Os  Inquilinos. A perseguição entre 
os perseguidos, a intolerância  campeando entre os intolerados. Harry Lesser, novelista judeu  razoavelmente liem-sucedido, absorvido na tarefa de produzir  sua 
magnum opus, confronta-se com Willie Spearmint, jovem  intelectual negro dividido entre as lealdades à arte e à revolução. Atraem-se, repelem-se e tudo termina magistralmente 
num post-scriptum onde o senhorio, Levenspiel, espécie de  coro grego, exclama em idish, hob rachmones, tenha piedade!  E repete 113 vezes ao longo das 18 linhas 
seguintes, a palavra  piedade, mercy.

Misericórdia como resultado da compreensão do mundo,  caminho para superar rancores e ressentimentos. Nem dó,  nem compaixão, clemência sublime, indulgência superior. 
O  mundo não está dividido entre herói e vilões como querem crer  ideologias e crenças simplistas. Em cada ser, por mais justo

*29. O Bode-Expiatório, Bloch Editores. (N. T.)

214

que seja seu pleito, existe uma ponta de inclemência e dureza. O senso trágico, a percepção do horror funcionando como  uma espécie de religião, são as proposições 
de Malamud. Elitista? Sem estas figuras singulares e solitárias capazes de perceber a certeza da dúvida, a jornada humana estaria encerrada entre extremismos desesperados.

Em 1973, a terceira coleção de contos, Rembrandt's Hat  (O Chapéu de Rembrandt), onde se destaca The Man in the  Drawer (O Homem na Gaveta), história de um judeu 
americano tentando contrabandear da União Soviética o manuscrito  de um escritor dissidente judeu. Malamud consegue ser absolutamente atual, quase jornalístico, 
porque encontra a relevância do cotidiano.

Dubin Lives (1979)*30 é a biografia de um biógrafo cuja vocação é entender a vida dos outros, incapaz de perceber o buraco em que enfiou a sua. Contém muito de si 
mesmo, o escritor sexagenário que vive no campo com a mesma companheira de muitos anos. Reflexão sobre espelhos, especulação.  Um colecionador de personagens bem-sucedidos 
como Thoreau e D. H. Lawrence e seu próprio impasse. O contador de  vidas e a vida, a História enfiada na busca existencial.

Em 1982, God's Grace, paródia do Gênesis. Em alguns  momentos pode-se recordar aquela passagem de The Tenants  quando Levenspiel, o senhorio, questiona o  escritor 
Lesser:  "O que você pensa que está escrevendo, a Bíblia?" Malamud, de certa forma, como aliás a maioria dos escritores judeus ao longo dos séculos, estava reescrevendo 
a Bíblia, o romance judeu por excelência.

Uma cirurgia de ponte de safena o abalou decisivamente.  Perdeu o ritmo, a persistência, esqueceu seus truques. Tentou  escrever uma novela que Phillip Roth, no 
último encontro entre os dois, ao ler as primeiras páginas e tentando escapar de  uma opinião sobre o texto, perguntou: "O que vem depois?"

*30. As Vidas de Dubla, Nova Fronteira, 1980. (N. T.(

215

Com a mesma voz mansa, impregnada agora com uma  ponta de indignação, Malamud respondeu: "O que vem em  seguida não é o que  importa".*31

Morreu pouco tempo depois.

*31. Phillip Roth, artigo citado. (N. T.)

216


ESTA OBRA FOI COMPOSTA PELA FORMA COMPOSIÇÕES GRÁFICAS  LTDA. EM TIPO ENGLISH. E IMPRESSO NA  PROL EDITORA GRÁFICA  1:119A. PARA A EDITORA SCHWARCZ LTDA. EM OUTUBRO 
DE 1986.

