Sumario


Sinopse

Prologo

Capitulo 1

Capitulo 2

Capitulo 3

Capitulo 4

Capitulo 5

Capitulo 6

Capitulo 7

Capitulo 8

Capitulo 9

Capitulo 10

Capitulo 11

Capitulo 12

Capitulo 13

Capitulo 14

Capitulo 15

Capitulo 16

Capitulo 17

Capitulo 18

Capitulo 19

Capitulo 20

Capitulo 21

Capitulo 22

Capitulo 23

Capitulo 24

Capitulo 25

Capitulo 26

Capitulo 27

Capitulo 28

Capitulo 29

Epilogo


Sinopse


Elise pensava que seus maiores problemas eram seu trabalho de merda e a falta de uma vida amorosa, mas quando um príncipe fae irritado ataca seu trem e ela é tomada como sua escrava, seus problemas estão apenas começando.


O príncipe Kian passou anos planejando sua vingança, e será necessário mais de uma mulher infernal para detê-lo. Não importa que o desejo arda entre eles e que ela possa ser a chave para salvá-lo, a linhagem que o traiu sofrerá sua ira mesmo que ela o mate.


Kian precisa de seu sangue para quebrar a maldição que o está destruindo.


Elise precisa quebrar sua maldição para ganhar sua liberdade.


Uma vez que uma barganha é feita com o fae, não há como quebrá-la. Mas sua liberdade valerá a pena se ela perder o coração e condenar a Inglaterra no processo?


Prologo


Ninguém estava pronto quando nosso mundo acabou.

O ano tinha sido tão ruim que todos começaram a fazer piadas sobre isso para não enlouquecer.

Nos primeiros seis meses, o mundo viu grandes incêndios que consumiram bilhões de acres no hemisfério sul, onde o norte teve tempestades de neve estranhas que congelaram a Europa. Houve furacões, inundações de monções e deslizamentos de terra na Ásia.

Os vulcões rugiam, e concluímos que seria apenas uma questão de tempo antes que explodissem e escurecessem o céu com cinzas mais uma vez. Nós pensamos que era o aquecimento global.

E magia? Nem acreditávamos que fosse real. Não poderíamos saber que os eventos da natureza bizarra era a magia correndo de volta para o nosso mundo.

A Inglaterra foi um dos poucos países que ainda não sofreu um desastre. O resto do mundo brincou que nosso clima geralmente era ruim o suficiente para ser classificado como um desastre natural.

Não paramos para pensar que era porque algo pior estava vindo para nós.

Devíamos saber que esses eventos foram avisos, precursores do flagelo que se aproxima.

Achamos que a pior coisa era qualquer evento climático anormal que estivesse acontecendo. Não foi. O pior era descobrir o quanto a humanidade merecia.

Devíamos ter colocado tanto esforço em nos preparar quanto fizemos para brincar. Não que você pudesse estar pronto para a calamidade da Inglaterra quando ela chegou.

Ninguém poderia estar pronto... não para ele.


Capitulo 1


Elise sabia que o dia seria um pesadelo quando um cara de terno chique trombou com ela no trem e derramou o café na frente de seu uniforme de trabalho. Ele tentou apalpá-la com um lenço para enxugá-la enquanto se desculpava, a ponto de Elise ter que dar um tapa em suas mãos por ter apalpado.

— Mágicas segundas-feiras —, ela murmurou, abotoando o casaco para esconder a mancha ao descer do trem. A estação Tottenham Court estava apinhada de passageiros a esta hora da manhã e úmida com o cheiro de carne humana.

Lá fora, o vento de inverno estava paralisante, atingindo Elise bem no rosto e fazendo com que as pessoas ao redor dela se curvassem para se protegerem contra ele. O café já estava gelado e pegajoso contra sua pele.

Simplesmente perfeito.

Elise precisaria de um estímulo antes de passar o dia cercada por caixas empoeiradas em um escritório sem ar no porão. Ela checou seu telefone. 8:30 da manhã. Muito tempo para se entregar à sua proteção favorita da sanidade.

Em vez de seguir a rota usual para seu prédio de trabalho na Morwell Street, Elise subiu apressada a Great Russell Street e se dirigiu para seu lugar feliz. As colunas do Museu Britânico apareceram e ela deixou seu tipo único de magia trabalhar nela.

Ela se acalmou ao mesmo tempo em que se esquivava dos turistas e comprava um café de um dos vendedores que gostava de aproveitar o trânsito do Museu.

Um dia, Elise, é onde você vai trabalhar. Ela se sentou em um degrau úmido, tomou um gole de café escaldante e se deixou levar pela fantasia favorita. Nela, Elise derramava sobre manuscritos antigos, restaurando e digitalizando cuidadosamente suas palavras para as gerações futuras. Ela vagaria pelos arquivos e encontraria tesouros perdidos, esquecidos em suas profundezas, seria uma defensora interna para ajudar a repatriar tesouros e auxiliar a Interpol na caça de antiguidades do mercado negro.

Ela havia se formado em história e um mestrado em restauração, e onde foi parar após a formatura? Trabalhando em RH para uma porra de uma imobiliária. Não importava quão boas foram suas notas ou quão altamente seus trabalhos acadêmicos foram elogiados. Ela ainda tinha que pagar as contas, e empregos no Museu Britânico não apareciam com frequência.

Você vai chegar lá. Passos de bebê, a voz de seu pai ecoou em sua cabeça, e seu peito doeu. No verão passado, ele finalmente sucumbiu ao câncer que o estava corroendo, e Elise ainda sentia sua falta todos os dias. Ela havia tirado um mês de folga para arrumar sua propriedade e, então, sua chefe mencionou que se ela precisasse de mais tempo, Elise deveria pedir demissão.

Como se eu fosse dar a ela essa satisfação. Ela provavelmente deveria ter vendido a casa em Salisbury e se mudado para mais perto da cidade, mas não teve coragem de fazê-lo.

— Ei Elise! — Uma voz alegre gritou através do espaço verde e correu em sua direção. Chrissy era uma coisa desagradável de se olhar em um dia sombrio. Vestindo uma jaqueta e um gorro amarelos ofensivamente brilhantes, seu cabelo castanho encaracolado enrolado com o vento e emaranhado com seus enormes brincos rosa.

— Bom dia —, disse Elise, levantando-se e dando mais uma olhada melancólica nas colunas imponentes do museu antes de começarem a caminhar para o trabalho.

— Eu pensei que seria a única atrasada, mas isso é brilhante. Podemos dizer que o trem estava atrasado —, disse Chrissy sem fôlego. — Veio adorar seu santuário favorito?

— Sim, algo assim. Não suportava trabalhar ainda —, Elise respondeu, dando-lhe um sorriso. Não que Elise não gostasse de Chrissy, mas ela era muito intensa logo de manhã, e Elise tendia a não se sentir viva antes das 10h.

— Eu ouvi você. Deusa, eu estou de ressaca. Eu fui a uma festa do solstício de inverno no início ontem, e eu gostei demais das cervejas caseiras —, Chrissy respondeu, enfiando meio croissant na boca. — A energia estava fora dos gráficos, no entanto. Estou zunindo, mesmo com a ressaca.

— Compartilhe algumas dessas boas vibrações por aí. Acho que todos nós precisamos delas no momento. — Disse Elise, sorrindo porque era impossível ficar de mau humor perto dela.

— Ah, sim, eu ouvi no noticiário esta manhã que o Parque Yellowstone vai explodir na América. Sério, com este ano, nada me surpreenderia. Gaia está chutando e chateada, eu te digo. Fizemos um ritual na noite passada para tentar acalmar a merda, mas a Deusa quer o que ela quer. — Chrissy estava entusiasmada com sua espiritualidade Nova Era, mas felizmente, ela não empurrou sua marca de 'amor e luz' para Elise. Ela era uma criança criada por um luterano cansado, mas Chrissy estava mais preocupada com sua preferência por se vestir apenas de preto e nunca transar do que por suas crenças espirituais.

— Um ritual de solstício de inverno soa como uma orgia realmente fria na floresta. — Provocou Elise. Os lábios rosados de Chrissy sorriram.

— Bem, houve um pouco disso, mas não zombe até tentar. Estou arrasada porque o Solstício cai em uma porra de segunda-feira, ou eu teria ido a Stonehenge e realmente absorvido a energia. — Ela respondeu enquanto elas caminhavam para o foyer felizmente quente de Highland e Pierce.

— E sem dúvida, eu teria recebido uma ligação para vir pegar sua bunda congelada porque eu convenientemente moro a vinte minutos de distância. —Disse Elise, dando-lhe uma cutucada brincalhona com o ombro.

— Provavelmente, mas para ser justa, sua cabana vem com chá e uma lareira. Você acha que Umbridge vai usar o cardigã bege ou o creme com manchas bege? — Chrissy perguntou, entrando no elevador. 'Umbridge' era o nome de Susanna, a gerente do departamento de RH que era uma troll total, assim como a personagem de Harry Potter, mas com um gosto pior para roupas e bugigangas de mesa (bonecas assustadoras que Elise ocasionalmente movia para brincar com ela).

— E aquele um pouco mais bege do que o bege padrão, mas menos bege do que o bege mocha? — Elise disse, e as duas riram.

No final das contas, Umbridge estava usando aquele com manchas porque ela estava do lado de fora dos elevadores, esperando por elas.

— Onde vocês duas estiveram? Vocês estão dez minutos atrasadas e preciso que olhem os telefones para que eu possa ir para a reunião do gerente lá em cima. — Susanna exigiu.

— Desculpe, o trem estava atrasado, algo sobre gelo nos trilhos —, Chrissy mentiu e deu a ela um sorriso apressado. — Você sabe como é o tubo no inverno. É melhor você correr. Podemos continuar a partir daqui. — Os olhos de Susanna se estreitaram por trás dos óculos, os lábios franzidos enquanto ela entrava no elevador. — Vamos discutir isso mais tarde.

— Deveria ter peidado no elevador antes de sair. — Disse Chrissy assim que as portas prateadas se fecharam.

— Você vai pegá-la da próxima vez. — Elise respondeu com uma risada e se dirigiu para seu canto do escritório.

Elise tinha uma mesa com um computador e scanner ao lado dos compactadores de armazenamento que abrigavam todas as cópias impressas de contratos de funcionários e arquivos. Uma suculenta meio morta e uma foto de seu pai foram os únicos toques decorativos com que ela se preocupou.

De que adianta decorar quando estarei fora daqui em dois meses? Ela havia dito há mais de um ano. Eu realmente tenho que sair deste lugar.

Elise jogou o casaco sobre uma cadeira, encontrou a camisa limpa que guardava para emergências em uma gaveta e foi ao banheiro para se trocar.

No momento em que ela voltou para sua mesa, Chrissy estava esperando por ela, embaralhando seu baralho de cartas do oráculo de criaturas faes e olhando para ela com curiosidade.

— O quê? Ainda há respingos de café em mim em algum lugar? — Elise perguntou.

— Não, sua aura parece um pouco aumentada hoje, bem mais do que o normal —, disse ela.

— Eu experimentei um novo cereal hoje, se isso conta? É pesado como farelo. — Respondeu Elise. Chrissy revirou os olhos.

— Tentar me agitar hoje não vai funcionar. Estou muito carregada de energia negra.

Elise ligou o computador. — Hmm, parece duvidoso.

— Somos feitos de luz e escuridão, Elise. Você tem que aceitar os dois lados, goste deles ou não —, respondeu Chrissy, imperturbável. Ela abriu o deck e o estendeu para Elise. — Escolha uma.

Para agradá-la, Elise fechou os olhos e correu os dedos pelas cartas. Isso era uma coisa divertida que elas faziam pelo menos uma vez por semana, então Elise ficou surpresa quando puxou uma carta que nunca tinha visto antes.

Era de um fae alto, com longos cabelos ruivos escarlates e um par de chifres como um veado subindo de sua cabeça. Ele tinha duas espadas amarradas às costas, com o torso coberto de tatuagens de camomilas. Seus olhos dourados eram selvagens, com uma boca sensual curvada em um sorriso do tipo que um lobo lhe dava... logo antes de rasgar sua garganta.

— Por favor, me diga que isso significa que vou ganhar na loteria —, provocou Elise. Chrissy estava franzindo a testa para a carta, imersa em pensamentos. — O que?

— Nada. Esta carta é uma carta de energia masculina pesada. Eu nunca vi uma mulher puxá-la antes. — Sua voz se aprofundou e seus olhos ficaram vidrados. — Você está indo em uma jornada e enfrentará trevas e adversidades. Você terá um protetor das sombras, mas nunca estará segura. — Chrissy se sacudiu. — O que foi que eu disse?

— Que vou conhecer alguém. Espero que ele seja gostoso e não seja como... Barry da Contabilidade —, brincou Elise. Barry a apalpou bêbado na última festa de Natal e, desde então, continuou a convidá-la para sair uma vez por mês como um relógio.

Não, obrigada.

— Não, não será Barry.

— Então, o único outro homem que vejo regularmente é Glenn no pub todas as segundas-feiras à noite —, disse Elise, determinada a fazê-la rir. Glenn era o antigo companheiro de bebida e melhor amigo de seu pai, que queria ficar de olho em Elise e se certificar de que ela estava bem. Foi bom sair com o velho e ter alguém para conversar sobre seu pai. Além disso, segunda-feira era a Noite Barata no pub local, e Elise nunca poderia dizer não a um negócio de cerveja e refeição.

Chrissy se sacudiu e apoiou a carta ao lado da suculenta de Elise. — Eu não sei, querida. Eu provavelmente estou apenas nervosa ou de ressaca. Você pode ficar com o guerreiro fae gostoso durante o dia —, disse ela com um sorriso.

— Eu vou ficar de ressaca. Talvez coloque um pouco de água em você com toda a massa que está inalando.

Chrissy mostrou o dedo do meio para ela. — Eu bebo muita água, idiota.

— Você tem cristais em sua garrafa de água. Eu me preocupo com você.

— Tanto faz. Vejo você na hora do almoço.

Elise franziu a testa enquanto a observava se afastar, seus olhos eventualmente voltando para a carta.

— Parece que somos só você e eu e a aventura de todas as digitalizações da última revisão trimestral da equipe.

O fae insano apenas sorriu um pouco mais largo.


Capitulo 2


Como Elise previu, o dia foi uma chatice. O sanduíche que ela comprou no café do prédio tinha pelos e o café estava frio. Seu computador desligou-se duas vezes para atualizações. O alinhamento do scanner esticou todas as escritas nas páginas, forçando Elise a fazê-las novamente. Chrissy ficou mais ansiosa com o passar do dia, seu zumbido da noite anterior passando, deixando-a nauseada e nervosa.

— O que diabos eles colocaram naquela bebida caseira? — Elise perguntou, passando-lhe alguns comprimidos para o estômago que ela sempre mantinha à mão. Com um deslocamento diário de duas horas, você aprendia a estar sempre preparada.

— Eu não sei, talvez alguém tenha colocado cogumelos divertidos na salada. — Chrissy reclamou, parecendo cinza.

— Não são tão divertidos agora, são?

— Coma um pau —, ela gemeu e engoliu os comprimidos. — Não parece uma ressaca. Parece pavor e um juju muito ruim.

— Essa é uma segunda-feira típica para você. — Disse Elise, esfregando as costas.

No momento em que cinco horas balançaram ao redor, Elise estava arrumada e pronta para ir. O fae no cartão olhou para ela com julgamento suficiente para que ela mostrasse a língua para ele.

A estúpida Chrissy está me deixando paranoica agora. Elise só queria ir para casa e tomar um banho quente.

As trilhas no caminho para a estação de trem já estavam lotadas. Elise enfiou o braço no de Chrissy para ajudar a mantê-la de pé.

— Eu preciso dormir por uma semana. — Disse ela.

— Beba um pouco de eletrólitos e se sinta melhor —, respondeu Elise, soltando-a quando chegaram ao fim da escada e se dirigiram para sua plataforma.

Três mulheres e um homem passaram por Elise vestidos como uma espécie de ninfas malucas da floresta. Eles usavam leggings de couro e seus longos cabelos em tranças decoradas com penas. Eles tinham pintura de guerra azul escura em todos os braços e rosto em espirais intrincadas.

Parece que esses caras conseguiram tirar o Solstício do trabalho. Eles provavelmente estavam indo para uma festa em uma convenção pagã.

— Trajes legais, pessoal. — Elise disse com um sorriso. Uma das mulheres sibilou em resposta, mostrando suas presas. Os outros apenas olharam para ela antes de se afastarem. Estranho. Ninguém mais estava olhando para eles enquanto caminhavam na direção oposta no meio da multidão; as pessoas simplesmente saíram de seu caminho. Honestamente, não era a coisa mais estranha que Elise tinha visto no transporte público de Londres.

Elise teve que ficar nos primeiros trinta minutos ao lado de um cara com um odor corporal desagradável e uma mulher que não parava de falar ao telefone. Ainda assim, por algum milagre dos deuses do transporte, ela conseguiu um banco na frente do vagão assim que chegaram a Woking. Elise pegou seu leitor de e-book, mas ele se recusou a ligar. Ela tentou reiniciá-lo, e ainda nada. Ela poderia ter chorado de pura frustração.

Este dia não pode ficar pior. Então seu telefone morreu.

— Você só pode estar brincando —, murmurou Elise. Estava totalmente carregado quando ela saiu do trabalho. Ela olhou para um homem xingando do outro lado do corredor. Enquanto ela olhava ao redor, ela percebeu que os dispositivos elétricos de todos haviam morrido.

Elise não teve a chance de contemplá-los porque as luzes piscaram e se apagaram em seguida. As pessoas reclamaram quando o trem parou e as portas laterais se abriram, enviando um vento gelado para dentro do vagão.

Foi quando a gritaria começou.

— O que diabos está acontecendo? — Uma mulher disse em algum lugar no escuro. Elise olhou pelo painel de vidro da porta que ligava ao próximo vagão no momento em que o rosto de um homem bateu contra o vidro, seu sangue jorrando por toda parte.

Elise percebeu uma agitação de passageiros brigando e mulheres gritando e arrancando os olhos umas das outras. Um homem estava pisando na cabeça de outro, sangue derramando no chão. Em meio ao caos, houve um lampejo de uma figura em ouro. As pessoas saíram de seu caminho e Elise cobriu a boca para conter o grito. O idiota de sua carta de fae estava olhando diretamente para ela.

Alguém agarrou Elise pelos cabelos e ela se virou rapidamente para empurrar a mulher. As pessoas começaram a gritar na carruagem. Um homem usou seu laptop para bater com força na nuca do passageiro à sua frente.

Elise se agachou no chão, tremendo como o inferno e esperando que ninguém a visse. As portas de conexão com o vagão se abriram e ela prendeu a respiração, temendo o que estava por vir.

Chifres de veado de marfim manchados de ouro apareceram, e o homem mais alto que ela já tinha visto entrou no vagão. Ele estava usando uma armadura dourada em delicados desenhos interligados. Seu longo cabelo branco estava preso em uma trança nas costas e terminava em pontas vermelhas.

Ele se virou para encará-la, seus olhos vívidos escarlates sob a máscara dourada que ele usava. Ele tinha espadas gêmeas penduradas em suas costas e, olhando-as, Elise se agachou mais no chão da carruagem, empurrando as costas contra a parede para se afastar dele.

Todos estavam ocupados demais matando uns aos outros para notar o cosplayer de fae mais assustador do mundo entre eles. Sua armadura ficou respingada de sangue quando uma mulher bateu com a cabeça na barra em cima da cadeira.

A luz dourada estremeceu dele, e então todos os gritos pararam quando todos no vagão caíram mortos. Elise engasgou, o terror se apoderando dela e esperou para ter o mesmo destino. Morte pelas mãos de uma criatura que ela não acreditava que existisse. Quando a luz mortal a tocou, só fez sua pele formigar antes de voltar para o fae olhando para ela, os olhos escarlates arregalados em confusão.

O que diabos está acontecendo?

Outro fae coberto de sangue subiu pela porta lateral e disse algo em uma linguagem gutural que soava gaélica. Ele notou Elise se encolhendo e puxou uma lâmina de aparência perversa.

Ouviu-se um estrondo agudo alguns centímetros acima de sua cabeça e Elise espiou com os olhos abertos. A lâmina do dourada deslizou a outra para longe. Ele sussurrou algo, uma ordem, a julgar pelo tom, e o fae de cabelos negros recuou em surpresa e horror.

O fae dourado saiu do caminho, e o outro fae entrou em ação, puxando Elise para fora de seu esconderijo. Elise chutou e deu um soco nele, mas foi inútil. Ele a arrastou para fora e a colocou de joelhos na frente do fae dourado.

Seus olhos vermelhos brilharam por trás da máscara enquanto ele a observava. Em seguida, ele cortou o polegar na ponta da lâmina e espalhou seu sangue ao longo da testa de Elise antes de enfiá-lo na boca e passar nos dentes dela. Elise tentou cuspir, mas ele agarrou seu rosto, segurando sua mandíbula fechada até que ela engolisse. O estômago de Elise se revirou, sua boca com gosto de mel e flores.

Feito isso, ele saltou levemente para fora do trem e montou em um cavalo branco que estava esperando do lado de fora da carruagem. O fae de cabelos negros amarrou as mãos de Elise com uma tira de couro, então ela foi jogada na frente de uma sela. O fae subiu atrás dela e pressionou uma adaga em sua nuca. Ele murmurou algo que Elise não entendeu, mas entendeu bem o que queria dizer. Não tente fugir ou cortarei sua garganta. Elise assentiu, com muito medo de fazer qualquer outra coisa.

Ela virou a cabeça e viu o exército de faes montados em torno do trem. Ao passarem pelas carruagens abertas, ela vislumbrou o que restava das pessoas que haviam se dilacerado no terrível acesso de loucura. Elise engasgou violentamente ao ver tanta morte e carnificina. As pessoas fizeram isso a si mesmas; o exército não havia deixado suas montarias, apenas assistido.

O príncipe dourado olhou para Elise novamente, seus olhos frios. — Leve-a de volta para o acampamento —, disse ele, e ela estremeceu, percebendo que podia entendê-lo. — Eu lidarei com ela quando eu voltar.

— Sim, meu príncipe. — Disse o guerreiro atrás dela.

Com horror crescente, Elise observou o príncipe dourado fazer um gesto elegante com a mão. O trem zumbiu de volta à vida, as portas fechando automaticamente, enquanto o trem começou a se mover de volta para Londres, carregando a loucura viciosa com ele.



Capitulo 3


Elise sempre se considerou uma pessoa corajosa. Ela cuidou de seu pai enquanto ele morria lentamente, sem quebrar. Ela lidou com sua mãe de merda tentando travar seu funeral, chutando-a para fora com tanta graça quanto possível. Ela tinha trabalhado em um emprego em que os gerentes frequentemente a rebaixavam e ficavam furiosos.

Pendurada sobre um cavalo fae monstruoso, lidando com o fato de que criaturas míticas haviam saído do esconderijo com um exército e ela era sua prisioneira... Elise não era corajosa. Ela vomitou de medo enquanto o chão se agitava sob ela, sabendo a cada passo que ela estava cavalgando para a tortura e a morte. Ela soluçou, a velocidade implacável e a posição em que estava fazendo suas costelas queimarem de agonia.

Estava tão escuro que ela não conseguia distinguir onde eles estavam nesta zona rural que ela conhecia tão bem. Cada vez que ela tentava levantar a cabeça para olhar ao redor, uma mão forte a empurrava de volta para baixo.

O cavalo finalmente diminuiu o passo quando as luzes surgiram. Elise arriscou virar a cabeça e ver centenas de tochas acesas ao redor dos monólitos.

Stonehenge.

O exército fae o transformou em um acampamento de guerra. Eles vagavam por toda parte, erguendo barracas, gritando gritos de guerra e acendendo fogueiras. As próprias pedras estavam iluminadas com runas e desenhos brilhantes.

Por um segundo selvagem, no meio de seu colapso, Elise pensou o quanto Chrissy adoraria vê-lo brilhando com magia.

A maldita magia é real.

Ela pensou em todas as vezes que ela provocou Chrissy e se sentiu como uma idiota total. Deus, espero que ela esteja bem.

O fae parou o cavalo na frente de uma grande tenda vermelha e dourada, erguida mais próxima ao zumbido da energia do anel de pedra.

— Já voltou com os despojos, General Fionn? — Uma voz chamou.

— Não meus despojos. Do príncipe. Embora não me pergunte por que ele escolheu esta. — O guerreiro fae atrás dela disse.

Fionn saltou do cavalo e arrastou-a para longe. Elise tropeçou com as pernas dormentes e caiu de joelhos, lutando para respirar, suas costelas doíam tanto que pareciam estar quebradas. Fionn não se importou. Ele a arrastou rudemente para a tenda vermelha e dourada e a jogou no chão ao lado de um poste alto.

— Não se mexa —, ele sibilou, e pegando as mãos amarradas dela, amarrou Elise a ela como um cachorro vadio. Agarrando seu queixo com seus dedos fortes, ele ergueu seu rosto para a luz da tocha. Seus olhos azuis curvos estavam cheios de nojo e violência.

— Reze para seus deuses, humana patética. Mal posso esperar para ver o que o príncipe planejou para você. — Elise não teve tempo de processar isso antes que seu punho a atingisse e ela acertasse o chão.




Quando Elise acordou, foi para uma dor de cabeça e o estrondo de centenas de cascos batendo na terra e fazendo-a tremer. Ela se enrolou tanto quanto pôde, sabendo que o exército havia retornado. As abas da tenda se abriram e o príncipe entrou.

Elise fingiu estar inconsciente e tentou observá-lo discretamente. Suas botas pretas e douradas passaram e foram até uma mesa onde uma bacia de água havia sido colocada ao lado de um suporte.

O príncipe lentamente desafivelou sua armadura de ouro respingada de sangue e a pendurou peça por peça. Debaixo de sua couraça estava uma jaqueta de couro preta e uma camisa, úmida de suor e sangue. Ele ergueu a mão para a máscara dourada, e Elise prendeu a respiração, apesar de seu medo.

Ele tinha um nariz reto, uma mandíbula acentuada e maçãs do rosto salientes. Seus olhos escarlates eram grandes e ligeiramente curvados para cima nas pontas. Sua boca era a única feição suave que ele tinha, com lábios carnudos manchados de sangue.

Os punhos de ouro nas pontas de suas orelhas pontudas brilharam quando ele se virou e começou a tirar a jaqueta e a camisa. Ele era de alguma forma maior sem as roupas para esconder o quão musculoso ele era por baixo. Magro e de ombros largos, ele irradiava força.

O sangue havia ensopado suas roupas, manchando sua pele branco-pérola com manchas vermelhas.

Elise ficou horrorizada e não conseguia desviar o olhar dele lavando o rosto e o peito. Ela pensou no trem indo para Londres e nas cidades intermediárias que ele poderia ter atacado com seu exército.

As palavras de Fionn voltaram a ela, mal posso esperar para ver o que o príncipe planejou para você. O gelo encheu sua barriga.

Ele me torturaria com aquelas lâminas compridas? Ele me estupraria? Elise fechou os olhos, tendo que desviar o olhar enquanto o medo obstruía sua garganta.

Passos se aproximaram e um dedo longo cutucou seu ombro. — Eu sei que você está acordada, humana. Posso sentir o cheiro do seu medo.

Elise abriu os olhos e se afastou dele, batendo as costas no mastro. O príncipe se agachou na frente dela e a estudou como um inseto. De perto, seus chifres eram quase tão longos quanto o braço dela, suas pontas pretas pontiagudas ainda manchadas de tinta dourada. Elise sentiu de repente o gosto do mel picante e do sangue da primavera novamente e tentou não engolir.

— Qual o seu nome? — Ele perguntou, sua voz profunda e cadenciada.

— E-Elise, — ela disse e então se lembrou das histórias sobre nunca dar ao fae seu nome verdadeiro. — Foda-se, não, não é. — Ela tentou errar, mas era tarde demais. A sobrancelha do príncipe se ergueu um pouco.

— Elise. — Ele repetiu lentamente como se estivesse saboreando o gosto em sua boca. Uma adaga apareceu em sua mão e ela se encolheu, virando o rosto. O metal frio roçou suas mãos e as amarras se soltaram. Elise apertou as mãos livres contra o peito, esfregando-as com a sensibilidade.

— Obrigada. — Ela murmurou, imaginando que ser educada poderia impedi-lo de cortar os pedaços dela.

A cabeça do príncipe se inclinou um pouco, olhando para o rosto e cabelo sujos de Elise. Ele parecia estar tentando descobrir algo. Ela não foi burra o suficiente para encontrar seu olhar por muito tempo. Elise tentou desviar o olhar, mas ele pegou seu rosto e o inclinou para cima. Ele estava perto o suficiente para que ela pudesse sentir seu cheiro de abetos e fumaça doce, atraente e perigoso ao mesmo tempo.

Elise olhou para sua boca, sem ousar erguer os olhos mais alto, e ela teve um vislumbre de suas presas enquanto ele repetia, — Elise. — Ele soltou seu rosto com um grunhido de frustração e puxou uma das mãos de seu peito. Elise tentou impedi-lo, mas seu aperto a prendeu como um vício.

— Fique quieta. — Ele comandou, e ela congelou enquanto ele passava a lâmina em sua palma.

Foi tão afiado que Elise não percebeu que havia sido cortada até que o sangue começou a jorrar. O príncipe puxou sua palma ensanguentada para ele e baixou sua boca macia para ela. Muito chocada para se mover, Elise observou enquanto ele bebia seu sangue, seus olhos escarlates brilhando com ouro.

Sua língua quente lambeu sua pele, e arrepios percorreram seus braços. Com um arranhar suave de presas contra ela, ele soltou sua mão. Elise a segurou perto, o corte fechando como mágica.

O que. Caralhos?

— Incomum —, ele murmurou. Seus olhos voltaram para escarlate novamente enquanto ele lambia o lábio inferior. Estendendo a mão, ele enrolou uma mecha do cabelo de Elise em torno de seu dedo e deixou os cachos escuros voltarem de volta.

A chegada de Faes fora de sua tenda o fez sair de sua intensa concentração e se levantar rapidamente. Ele puxou uma camisa escarlate de um baú, deslizando os braços por ela, antes de cruzar os painéis ao redor de si e prendê-los. Ele estalou os dedos e algemas douradas apareceram nos pulsos de Elise. A magia se enrolou ao redor deles e as runas dançaram no ouro antes de se transformar em manchas pretas.

— Não tente correr, Elise, — ele avisou e bateu com a pulseira de ouro em seu próprio pulso. — Eu saberei. — O príncipe tirou do baú um cristal negro do tamanho da mão dela e abriu a porta de sua tenda.

O rugido da multidão de faes do lado de fora era ensurdecedor enquanto eles abriam caminho para ele. Elise se esgueirou até a abertura da tenda, com muito medo de sair dela, mas muito curiosa para não olhar. O príncipe se agachou e enterrou o cristal na relva revirada. Uma luz dourada iluminou seu rosto como uma espécie de deus pagão fodido, magia explodindo para fora dele.

A multidão gritava de novo, mas Elise mal conseguia ouvi-los. Ela ficou muda com a visão de sua magia - magia real, terrivelmente poderosa.

A terra estremeceu e o cristal negro começou a se projetar do solo como os troncos de árvores demoníacas. O cristal estava vivo enquanto tomava forma e crescia, retorcendo-se e moldando-se em um castelo. O príncipe se virou, exibindo um sorriso com presas enquanto sua magia continuava a alimentar o cristal e a terra. Os fae estavam enlouquecendo, sacudindo lanças, batendo em tambores e bebendo em chifres. Eles soltaram gritos de guerra por seu príncipe enquanto seu poder os inundava.

A onda dourada de magia atingiu Elise e ela cambaleou. Queimou através dela, fazendo sua pele ficar quente e o sangue correr para sua cabeça. Elise se afastou das portas quando o poder inebriante a derrubou. Seu corpo humano não conseguia lidar com a potência disso, dele. Seu rosto dourado e selvagem foi a última coisa que ela viu antes de desmaiar.


Capitulo 4


Ela estava inconsciente novamente quando Kian voltou para sua tenda antes do amanhecer. Exausta pela quantidade de energia que o dominava por dias, e tudo o que ele queria fazer era dormir.

Arawan sabe que eu mereço.

Ele, Kian, o Príncipe de Sangue, conseguiu o impossível e trouxe seu povo de onde eles foram banidos para Faerie e através do círculo de pedra de volta para Albion. Quinhentos anos de prisão finalmente acabaram.

Os humanos construíram o círculo de pedra como um aviso de que era um portal para Faerie, um que eles não sabiam como abrir ou fechar. Agora era de Kian, seu castelo crescendo ao lado dele, para sempre ser uma parte desta terra que foi tirada deles. Ele não tinha intenção de mostrar misericórdia a qualquer um dos humanos e, ainda assim, em sua primeira noite de guerra, ele havia levado uma cativa.

— Por que você? — Kian murmurou baixinho, olhando para Elise no chão. Na engenhoca de aço em que ele a encontrou, ela foi a única que o viu. Nenhum ser humano deveria ter sido capaz. Não apenas isso, mas o feitiço que ele havia trabalhado neles também não teve efeito sobre ela.

A maldita curiosidade de Kian o fez parar Fionn de matá-la, mas talvez ele não devesse. Kian ensinou aos fae que os humanos são piores que os animais e devem ser tratados como tal, mas ele não foi capaz de esmagar esse inseto. Foi pior do que constrangedor. Ele se agachou, tentando encontrar uma resposta para o que ela o deixava tão intrigado.

O sono tirou o medo de seu rosto, e com algum horror, Kian percebeu que ela era bonita. Ela era o oposto das fêmeas fae, suavemente curvada e claramente não era guerreira. Seu cabelo comprido era uma confusão desordenada de cachos escuros que eram sedosos ao toque.

Quando seus olhos estavam abertos, eles eram grandes e azuis, e tão suaves quanto o resto dela. Seus lábios carnudos estavam um pouco abertos, e Kian tinha bebido hidromel o suficiente para não se impedir de passar o polegar sobre eles. Ela suspirou em seu sono, seus lábios se fechando sobre ele. Algo sobre isso fez seu desejo há muito morto chamejar à vida. Kian puxou a mão com um silvo, odiando a emoção repentina.

— Eu deveria matar você. — Disse ele, a mão indo para sua adaga e alongando os incisivos. O pensamento de beber da humana e deixá-la seca fez seu desejo chamejar mais quente, e Kian se afastou dela.

Normalmente, a maldição só o deixava com fome de sangue na lua cheia, o que o trazia de volta ao que diabos havia de diferente nela.

Elise.

Não podia ser apenas porque seu sangue era delicioso. Era um sabor parecido com algo que Kian sentia que deveria ser capaz de identificar e não podia. Como se ele tivesse provado em um sonho uma vez e esquecido. Era magia líquida, alegria e calor.

Ele pensou que poderia ser porque ela era humana, mas ele tinha provado outros naquele dia na batalha, e nenhum deles era como o dela. Era como beber luz líquida que aquecia seus lugares mais frios. Aquele pequeno gole de sua mão foi o suficiente para reabastecer sua força e poder para fazer crescer o castelo mais facilmente do que Kian imaginava.

O que em nome de Arawan ela era?

Kian foi primeiro um erudito e depois um príncipe guerreiro. Ele descobriria o que fazia seu corpo e poder reagir tão fortemente a ela, e então, ele a mataria quando ele terminasse.

Kian poderia fazer o que quisesse com ela. Seu ouro brilhava em seus pulsos, um sinal de que ela pertencia apenas a ele. O fato de ele ser seu mestre encheu Kian de um deleite sombrio e delicioso. Ele nunca teve escravos antes, abominava a prática, mas a primeira coisa que fez quando a viu foi torná-la uma para que ela nunca escapasse dele.

— Toda minha. — Kian passou a mão pelo lado dela, deixando seu poder rastejar sobre ela. Quando ele alcançou sua pequena caixa torácica, ele detectou rachaduras em seus frágeis ossos humanos e rosnou no tratamento áspero de Fionn para com ela. Sem hesitar, a magia de Kian a curou e ela começou a respirar mais profundamente.

O que você está fazendo? Kian se levantou e se afastou dela. Ele a tinha possuído por apenas algumas horas e já estava lutando contra impulsos que ele não tinha controle.

Se meus irmãos estivessem aqui, eles me provocariam impiedosamente por ser tão ridículo.

Ele odiava não estar no controle quase tanto quanto odiava os humanos.

Kian agarrou o cabo de sua lâmina novamente, caminhou de volta para onde ela estava, pronto para enfiá-la em sua carne. Elise murmurou baixinho, uma carranca em seu rosto, seus dedos esticando e apertando como se ela estivesse tentando alcançá-lo.

— Foda-se. — Ele murmurou, incapaz de fazer isso quando ela estava tão indefesa quanto um bebê. Não houve vitória nisso. Enojado, Kian jogou a adaga em um dos postes da barraca onde se cravou.

Você só precisa dormir. A maldição está cobrando seu preço, só isso.

Ele olhou para o final de sua trança e os cinco centímetros restantes de vermelho nela. Era todo o tempo que ele tinha no mundo. Quando o vermelho ficasse branco, ele morreria. Ele havia lutado contra a maldição por mil e quinhentos anos e mal teria um punhado de anos sobrando.

Quase não importava. Já era tempo de sobra. Kian se vingaria dos humanos por matar seus bebês antes de bani-los. Ele riria da sombra da feiticeira morta que o amaldiçoou e seus dois irmãos a destinos horríveis. Eles morreriam em uma tempestade de morte e sangue ardente, gelo congelante e escuridão sem fim, e iriam para os corredores de Arawan com sorrisos justos em seus rostos.

Kian tirou as botas e desabou em sua grande cama coberta com peles. Já estava mais frio lá em Albion do que em Faerie. Assim que o pensamento lhe ocorreu, Kian se levantou novamente, colocando uma capa sobre a humana.

— Por todos os deuses, você deve ser uma bruxa. — Ele resmungou e voltou para a cama.


Capitulo 5


Elise acordou no dia seguinte, enrolada sob uma capa preta que cheirava a abetos e fumaça. Já passava do amanhecer, mas o acampamento mal estava acordando da noite da festa. Alguém colocou algumas frutas e uma jarra de água perto dela. Sentando-se, Elise percebeu que suas costelas não doíam mais. Na verdade, não havia um hematoma nela.

Como isso é possível? Ela estava coberta de arranhões e hematomas na noite anterior do passeio. A onda de magia do príncipe a curou? Ela tinha visto o corte em sua mão se fechar, então tudo era possível.

Elise cheirou a água e imaginou que o fae poderia apunhalá-la com uma de suas armas se a quisessem morta. Sua garganta estava seca, então ela se arriscou. A água foi a melhor coisa que ela já provou; fresca e limpa, ela bebeu tudo. Ela estava mastigando uvas antes de se lembrar dos avisos sobre comer comida fae.

Porra, você realmente deveria ter prestado mais atenção aos avisos e histórias de Chrissy.

Elise se acalmou ao ver o príncipe esparramado na cama, dormindo profundamente. Seu cabelo estava fora das tranças e se espalhava ao seu redor em ondas prateadas com pontas vermelhas. Ele era, sem dúvida, um lindo monstro.

Elise olhou para a adaga na estaca ao lado dela e de volta para o príncipe adormecido. Quantos humanos ele e seus guerreiros mataram ontem? Quantos mais eles matariam quando acordassem? Eles estavam todos bêbados e de ressaca. Talvez ela pudesse fugir e não ser notada. O ouro em seus pulsos aqueceu como se sentisse seus pensamentos e a alertasse. Elise estava ligada ao príncipe, mas se ele estivesse morto, não a encontraria.

Ela se levantou e, agarrando a adaga, Elise balançou a lâmina até que se soltou da madeira. Era longa e afiada, seu cabo de madeira polida cor de cereja com desenhos dourados. A arma de um príncipe. Ela engoliu em seco, olhando para o fae ainda adormecido.

Ela tinha coragem de mergulhar em seu peito? Elise lambeu os lábios e agarrou a adaga com mais força. Ela pensou em uma história da Bíblia de que gostava quando era criança, sobre uma mulher que seduziu e depois decepou a cabeça de um general inimigo. Ele estava determinado a matar seu povo, e ela não iria se sentar e deixar isso acontecer.

Não é como se você não tivesse tirado uma vida antes. Um arrepio percorreu as entranhas de Elise com as memórias horríveis que o pensamento evocou. Ela lutou contra eles, recusando-se a pensar naquela noite.

Esta poderia ser a única chance que ela tinha de matar o príncipe e fugir, não importa o quanto o ato destruísse o que restou de sua alma maltratada.

Elise tremeu ao se aproximar, observando a ascensão e queda de seu peito musculoso e nu. A cada passo, o gosto de seu sangue ficava mais forte em sua boca, o cheiro de abetos emanando dele. Ela teve o desejo repentino e aterrorizante de enterrar o rosto na curva do pescoço dele e inspirá-lo. Tinha que ser algum tipo de truque de autodefesa dos faes, e dane-se se não estava funcionando com ela.

Lute, Elise.

Suas palmas se encheram de suor e coração disparou quando ela chegou ao lado da cama. O fascínio fodido dos humanos pela beleza estava trabalhando contra ela quando ela olhou para ele. Mesmo com os chifres, ele era o homem mais bonito que ela já vira. Era uma beleza estranha, mas não menos adorável.

Pense nas pessoas no trem. O sangue e gritos sacudiram por ela. O horror de ver as pessoas se despedaçando. Tudo por causa desse lindo monstro.

Elise abaixou a adaga, sua lâmina perversa apontando para o centro de seu peito, e a agarrou com mais força. O gosto dele em sua boca era insuportável, mas ela engoliu, lutando contra o impulso de subir ao lado dele e beijar seus lábios adormecidos.

Você pode fazer isso. Ele vai te matar de uma forma horrível, você sabe disso.

Elise ergueu a adaga acima da cabeça e a enfiou o mais forte que pôde. Mãos fortes agarraram seus pulsos, a lâmina parando a uma polegada de sua pele. Olhos vermelhos se abriram e um sorriso violento se espalhou pelo rosto do príncipe.

— Muito lenta. — Ele sibilou. Ele se moveu e, de repente, Elise ficou presa na cama, seu corpo enorme entre as pernas dela. Elise tentou se contorcer e chutá-lo, mas ele pressionou com mais força para que ela não conseguisse se conectar com nada. A adaga ainda estava entre eles, então ela tentou empurrá-la para cima. O idiota apenas riu de seus esforços.

— Então você tem alguma luta afinal. É bom saber.

A ponta da lâmina pressionou em seu peito, e sangue âmbar dourado gotejou sobre ela. Ao vê-lo, Elise largou a adaga em estado de choque. O horror de ver seu sangue enviou um estranho pânico por ela, afogando todos os seus pensamentos violentos e ardentes. Ela queria colocar os lábios sobre o corte e beijá-lo melhor, tanto que sua boca encheu de água.

— M-me desculpe. — Elise gaguejou, colocando a mão sobre o corte como se isso pudesse de alguma forma estancar o sangramento. O príncipe franziu o cenho para ela e enfiou a adaga no colchão.

— Você realmente é uma terrível assassina, Elise. Você não deveria se desculpar por um arranhão.

— Eu ganho pontos por tentar? — Ela perguntou. Isso o fez rir e balançar a cabeça.

— Não. Você foi punida. — Respondeu ele e agarrou o pulso dela, puxando-o para longe de seu peito e para a cama. Elise tentou lutar de novo e jogá-lo para fora, mas foi inútil. Com uma mão, ele prendeu as mãos dela acima da cabeça, e a outra agarrou a frente da camisa de Elise e puxou. Os botões se abriram, revelando um sutiã de renda preta. Pareceu surpreendê-lo e distraí-lo, seus olhos vermelhos esquentando quanto mais ele olhava para eles.

Elise se contorceu novamente, mas um grunhido de advertência no fundo de sua garganta a fez congelar. Ele puxou a adaga da cama e pressionou a ponta na pele de seu peito.

O pânico correu por ela. — Eu prometo que não vou tentar matá-lo de novo, mesmo que você tenha me sequestrado.

— Oh, eu sei que você não vai. Vou ter certeza disso.

— Por favor, não corte meus seios. — Ela implorou.

— Porque eu faria isso? — ele perguntou, seus lábios levantando em um sorriso sensual. — Eles são agradáveis de se olhar. — Elise prendeu a respiração quando a ponta da lâmina tocou a pele da curva de seu seio, fazendo um pequeno corte. — Você me cortou, eu cortei você.

— Então, estamos quites? — Ela perguntou, esperançosa.

— Nem perto. Eu matei pessoas por ofensas mais leves, mas vou ter certeza de que você nunca mais tente fazer isso. — O príncipe abaixou a cabeça para a pequena quantidade de sangue que escorria do corte e lambeu. Elise estremeceu debaixo dele e não de medo.

Que diabos está de errado com você?

Ele cantarolou contra sua pele, seus dentes afiados raspando contra ela, mas sem cortá-la. O som se transformou em um rosnado, e ele a virou para que Elise ficasse em cima dele. Ela conseguiu recuar alguns centímetros antes que a mão dele prendesse seu bíceps e a mantivesse no lugar.

— Beba. — Ele comandou. Sua outra mão foi para a nuca de Elise, empurrando-a em direção ao corte ainda sangrando em seu peito. Ela se afastou, mas os dedos dele se apertaram em seu cabelo.

— Não... — Elise não pôde lutar contra ele enquanto seus lábios esmagavam sua pele quente.

— Beba, ou não terei escolha a não ser te matar. — Disse ele, e ela parou de lutar. A fonte doce e líquida inundou sua boca, e Elise choramingou e engoliu em seco. Calor ardente e magia correram por suas veias enquanto seus lábios se moviam contra sua pele, saboreando-a. Ele praguejou quando ela lambeu o corte novamente, sentindo o gosto dele.

— Elise. — Disse ele, sentando-se e afrouxando o aperto em seu cabelo. A boca de Elise saiu dele com um estalo. Ela olhou para cima com os olhos arregalados de horror pelo que tinha feito, pelo desejo apertando seu peito. Ela podia sentir seu pau duro debaixo dela e sabia que ela não era a única de repente ligada pelo inimigo.

— Olhe para mim —, ele ordenou, e os olhos dela se abriram automaticamente, olhando diretamente para os dele. — Diga, 'Eu, Elise, nunca mais levantarei minha mão em violência contra o Príncipe Kian'. — Sua magia dentro dela segurou sua língua sem consentimento.

— Eu, Elise, nunca levantarei minha mão em violência ao Príncipe Kian nunca mais, — Ela sussurrou, sua língua enrolando em torno da sensação disso. Kian. Ela tinha o nome dele como ele tinha o dela. Elise ergueu uma sobrancelha. — Seu nome é Kian?

— Sim.

— E é assim que devo chamá-lo?

— Não se você quiser continuar respirando. — Ele a ergueu de cima dele e fechou os botões de sua camisa. — Você me chama de Mestre como todo mundo. — Ele se levantou e vestiu uma camisa, o corte no peito já fechado.

E lambido. Ela balançou a cabeça, ainda incapaz de acreditar no que tinha feito. O que diabos aconteceu?

— Todos são vampiros fae? — Elise perguntou, e sua cabeça se ergueu. — Você bebe sangue. Os outros bebem?

— Não. Só eu, — Kian respondeu, puxando um coldre de couro sobre os ombros que continha uma espada pendurada em suas costas e uma variedade de adagas de aparência maldosa. — E eu não sou um vampiro. Estou amaldiçoado. Há uma diferença.

— É bom saber que não vou ser cortada e chupada por todos... — Elise começou, mas de repente ele estava de pé ao lado dela, sua mão segurando as algemas douradas em torno de seus pulsos e os olhos brilhando de fúria.

— Isto diz que você pertence a mim. Minha escrava. Se alguém colocar a mão em você, eles perderão essa mão. — Ela acenou com a cabeça e ele a soltou. O príncipe levantou a capa do chão e a envolveu com ela. Para alguém que acabava de dizer que era uma escrava, era uma coisa estranhamente atenciosa de se fazer. Elise deve ter parecido tão confusa quanto se sentia porque ele praguejou.

— Está frio lá fora —, disse ele irritado e vestiu uma jaqueta preta forrada de pele. — É hora de encontrar um uso para você, então você está muito ocupada para tramar maneiras de me matar.

— Vou arranjar tempo para isso. — Elise sussurrou baixinho, mas ele ainda ouviu.

O sorriso de Kian era afiado como as lâminas que carregava. — Você é sempre bem-vinda para tentar novamente.


Capitulo 6


Estava nevando lá fora e o solo estava totalmente congelado. Elise agarrou a capa de Kian em volta dos ombros, desejando que ela estivesse usando botas adequadas e não as da moda que ela só usava para trabalho de escritório.

Elise olhou para cima com espanto aterrorizante para o castelo enorme que cresceu durante a noite. Tinha seis torres e parecia ter sido esculpido em um único bloco de obsidiana.

— Não demore. — Disparou Kian à sua frente, e ela se apressou para acompanhar seus passos largos. O pequeno sorriso que ele deu na tenda se foi, e apenas o príncipe aterrorizante que ela conheceu no trem permaneceu. Ela ainda não conseguia acreditar que ela tentou esfaqueá-lo, e ele não a matou. Ela tinha visto como ele podia ser implacável.

Seja inteligente e continue viva, a voz de seu pai ecoou em sua cabeça.

Os poucos fae que estavam acordados curvaram-se para o príncipe e olharam para Elise com uma mistura de curiosidade e desgosto. Ela tentou manter os olhos focados nas costas de Kian, suas palavras sobre ninguém a tocando estranhamente reconfortantes.

Não que Elise confiasse nele para não matá-la quando quisesse. Só porque ela tentou matá-lo e permaneceu viva não significa que ela era burra o suficiente para pensar que ele não escolheria se vingar sempre que quisesse.

Eu o cortei. Ele me cortou. Elise esperava que funcionasse da mesma maneira se ela não tentasse matá-lo, ele a deixaria viver. Era uma esperança tola, mas ela tinha que agarrar-se a qualquer tipo de esperança que tivesse.

Atrás das altas muralhas do castelo havia um grande pátio de estábulos, já cheio de guerreiros fae cuidando dos cavalos. Os cavalos eram os maiores que Elise já vira, com crinas e patas peludas. Havia calhas de pedra ao lado das baias que eram grandes o suficiente para que ela pudesse usá-las como banho. Os guerreiros curvaram-se para o príncipe, que lhes deu um aceno de cabeça enquanto eles passavam e entravam por uma porta traseira de madeira.

Por dentro, a cozinha fervilhava de atividade. Ao contrário dos guerreiros, que pareciam mais ou menos humanóides apesar das orelhas pontudas e chifres aqui e ali, os fae nas cozinhas eram mais o que Elise tinha imaginado nas histórias. Eles pareciam que a natureza tinha ligações sensuais com humanos e terminavam com crianças selvagens com folhas no lugar do cabelo ou asas de borboleta. Ela tentou não olhar, mas não conseguiu evitar.

— Oh, mestre! O que você está fazendo entrando pela porta dos fundos? — Uma fae baixa e atarracada com pele de casca de árvore e cabelo rebelde feito de trepadeiras e flores em botão estava com as mãos em garras em seus quadris largos.

— Perdoe-me, Hedera, eu não queria causar confusão. — Disse Kian, dando-lhe um sorriso arrojado que pareceu acalmá-la, pelo menos até que ela viu Elise.

— Mestre, o que é isso atrás de você? — Ela disse, seu rosto se contorcendo como se Elise fosse algo que ele tivesse interferido.

— Eu estava esperando que você pudesse encontrar um uso para ela.

— É uma humana, então terá bastante carne. Eu poderia fazer algo com massa...

Kian riu. — Não, Hedera, ela é minha nova mascote. Não para comer, — ele esclareceu e então mostrou suas presas para Elise. — Pelo menos não ainda.

A cozinha começou a rir, e ela tentou não dizer a todos para irem se foder. A bravura de Elise tinha seus limites, mas sua raiva era abundante.

— Bem, mestre, suponho que temos que encontrar algum uso para sua espécie em geral quando você conquistar Albion.

Conquistar Albion? Ela não podia estar falando sério. Albion era o antigo nome da Inglaterra e os humanos não permitiriam que ninguém a conquistasse. Elise arriscou um olhar para Kian e desejou não ter hesitado tanto com a adaga. Suas algemas aqueceram novamente, e a promessa que ela tinha feito de nunca machucá-lo fez sua língua doer.

Oh, seu filho da puta. O príncipe parecia saber exatamente o que Elise estava pensando porque seu sorriso presunçoso se alargou.

— Tenho certeza de que ela é boa em alguma coisa. — Disse ele.

— Bem, você estava um pouco entusiasmado com a construção do castelo ontem, e a maioria dos cômodos está uma bagunça. Vou fazê-la limpá-los. — Hedera respondeu, enxugando as mãos em um avental.

— Excelente. Não se preocupe com ela fugindo. Se ela deixar o terreno do castelo, eu saberei. — Isso foi mais um aviso para Elise do que uma garantia para Hedera. Seus olhos escarlates brilharam quando ele olhou para ela. — Mantenha-a longe da torre norte. Eu não quero que cheire como humanos. Eu me canso de seu fedor no campo de batalha. — Ele saiu da cozinha sem olhar para trás, deixando Elise sozinha com seus criados carrancudos.

Hedera olhou para ela novamente como se estivesse avaliando a utilidade de Elise para trabalhos forçados. — Não consigo imaginar por que ele iria querer você, exceto para comida.

Talvez porque eu vi através de seus encantos, e ele gosta de ter alguém para atormentar. Elise não se atreveu a mencionar isso. O fato de que ela o viu no trem parecia confundi-lo, e talvez isso significasse que ela podia ver através de qualquer um dos encantos que os outros faes tentaram enganá-la. Elise não disse nada, então Hedera grunhiu e empurrou um esfregão e um balde de madeira em suas mãos, bem como alguns panos.

— Por aqui, escrava, e não derrame essa água, ou vou te bater até sangrar. — Ela disse e abriu outra porta.

Elise a seguiu por uma série de longos corredores com arcadas e tetos altos feitos de obsidiana. Ela não se atreveu a parar e olhar para os belos e estranhos murais nas paredes. As mesmas insígnias foram repetidas por todo o castelo; um par de chifres, uma lâmina de gelo e asas negras. No centro de cada um havia um buquê de rosas.

Hedera pode ser baixa, mas ela agia rapidamente e Elise teve que trabalhar para acompanhar e não largar tudo. Hedera abriu um conjunto de portas de madeira cobertas por vinhas de bronze. Elas tinham pequenas flores brancas brotando delas, e quando Elise passou por elas, ela viu que elas eram reais. Ela foi tocar em uma e Hedera deu um tapa em sua mão.

— Se apresse! — Ela latiu. Elas atravessaram as portas e entraram em um salão de festas com uma longa mesa enorme. Cadeiras, castiçais, talheres e porcelana estavam espalhados pelo salão como se ela estivesse em um globo de neve e sacudida.

— Monte este salão de volta, tire o pó e esfregue-o. — Disse ela, e com um último olhar furioso, saiu pisando forte.

Elise olhou para o caos ao seu redor. Ela odiava limpar, mas talvez ela fosse deixada sozinha para descobrir uma maneira de contornar o castelo. Só porque ela tinha algemas mágicas ao redor de seus pulsos não significava que ela não estava planejando fugir o mais rápido possível. Se o príncipe realmente estava tentando conquistar a Inglaterra, então ele estaria muito ocupado para se preocupar com o que uma escrava humilde estava fazendo. Aqui está a esperança.

Elise estudou as algemas em seus pulsos. O ouro estava em uma única peça inteiramente forjada, não uma trava ou dobradiça que pudesse ser usada como uma fraqueza. O ouro era um metal macio, mas ela precisava de ferramentas para cortá-lo ou serrar. Ela não iria ficar por aqui e deixar o príncipe usá-la antes que ficasse entediado e decidisse transformá-la em uma torta.

Elise começou a levantar as pesadas cadeiras de madeira entalhada e arrumá-las ao redor da mesa, enquanto fazia planos para dar o fora dali.


Capitulo 7


Elise precisava tanto fazer xixi que seu estômago doía. O sol acabara de se pôr, mas ela mal podia esperar por sua visita regular de fim de noite aos anexos.

Mova-se rapidamente e eles não verão você.

Verificando o lado de fora da porta da cozinha, Elise deu um passo rápido e cauteloso para as sombras. Os guerreiros Fae haviam retornado mais cedo e estavam bebendo em suas tendas. Se ela tomasse cuidado, ela poderia evitá-los completamente. Elise pensou que ia se sujar quando finalmente conseguisse, trancando a porta atrás dela para que ninguém entrasse acidentalmente, e deu um suspiro de alívio.

Fazia semanas desde que Elise fora retirada do trem, e ela aprendera muito nesse tempo. Principalmente, como se esconder.

No início, ela tinha sido ingênua o suficiente para pensar que se ela fizesse o que ela mandava e se comportasse, ela se tornaria uma figura invisível no castelo e seria ignorada. Isso era impossível porque os faes estavam em partes iguais enojados e intrigados por Elise e não estavam dispostos a esquecer que ela estava lá por um minuto.

Elise tinha começado a dormir perto da lareira nas cozinhas à noite, enrolada na capa de Kian, que ainda parecia cheirar mais a ele do que a ela. Ela havia acordado mais de uma vez com alguém cutucando-a com longos implementos para ver se ela era real. Elise foi educada o suficiente para não fazer o mesmo com eles, embora não houvesse duas iguais na aparência. Todos eles cheiravam de maneira diferente também, especialmente aqueles com flores crescendo neles. A comida que preparavam, embora reconhecível, muitas vezes era criada usando magia como outro utensílio. Era difícil não vê-los trabalhar, mesmo se eles estalassem e rosnassem para ela.

Quando Elise estava acordada, ela era observada por cada fae que passava e ocasionalmente cuspida pelos guerreiros. Os faes menores ficavam fora do caminho dos guerreiros por um bom motivo. Eles eram ferozes e bonitos de se olhar, mas eles eram uns idiotas.

Elise tentou deixar o terreno do castelo apenas uma vez. Ela queria ver quais eram seus limites e se ela seria impedida. Ela esperou até a calada da noite e saiu correndo. Ela deu três passos para fora dos portões do castelo, e as algemas queimaram tanto que Elise quase gritou e acordou todo mundo.

Ela correu de volta pelos portões, soluçando e o estômago revirando de dor, embora a pele sob as algemas não estivesse queimada. Ela não tinha tentado de novo, mas se recusou a desistir de encontrar algum tipo de ferramenta para tirar as malditas coisas fodidas dela.

Os dias de Elise se transformaram em um borrão de esfregar, tirar o pó e fazer arranjos. Suas mãos estavam vermelhas e secas pelas horas gastas tentando limpar o castelo em desordem. Ela desabaria nas pedras quentes perto da lareira à noite com qualquer crosta que Hedera a jogasse se ela se lembrasse de alimentá-la. Foi a pior dieta que ela já fizera.

Elise sabia onde ficavam os melhores esconderijos do terreno e só usava os lavabos e banheiros comunitários quando todos já haviam ido para a cama. Ela tentou manter suas roupas limpas, mas aprendeu que você realmente poderia usar o mesmo par de roupas íntimas quatro vezes antes de lavá-las.

Elise também fez o possível para escutar as conversas, desesperada por notícias do mundo exterior. Os guerreiros fae iriam e viriam esporadicamente, e o pessoal do castelo gargalharia com a fofoca.

— Londinium está queimando!

— As linhagens foram descobertas!

— Penduraram-nos ao longo das margens do rio!

— Justiça!

Eles gritavam em sua variedade de vozes ásperas e suaves. Londinium era como Londres era chamada durante o período romano, e Elise percebeu que a maioria dos faes era tão antigos quanto as pedras.

O fato de Londres estar queimando a encheu de terror de revirar o estômago. Elise tinha visto o que a magia complicada do príncipe tinha feito às pessoas no trem. Ela esperava e rezava para que Chrissy estivesse segura, que ela tivesse de alguma forma saído de qualquer luta que estava acontecendo lá.

Elise queria saber o que eles queriam dizer com 'justiça', mas estava com muito medo de perguntar quando seu sangue estava aumentando e de torcer pela morte de humanos.

Eles realmente pensavam que os humanos não retaliariam? O que suas espadas poderiam fazer contra tanques e metralhadoras? Os fae seriam massacrados, o castelo seria bombardeado por um drone e ela junto com ele.

Mas os faes tinham magia, algo que os humanos há muito pararam de saber como usar ou acreditar. E os faes tinham o príncipe. Cada fae era leal a ele, não importava sua posição. Felizmente, Elise nunca viu nenhum sinal dele. Ela havia deduzido de conversas ouvidas que ele estava se movendo com o exército.

Elise também ouviu sussurros de seu irmão no norte da Escócia, que a transformou em outra era do gelo para todos os faes do inverno viverem. Havia um terceiro irmão, mas ele era o Voldemort do lote. Todos estavam com muito medo de falar sobre ele; até mesmo uma menção passageira foi silenciada como se ele vivesse no ar e seria capaz de saber se alguém estava falando merda sobre ele.

Por mais que Elise se esgueirasse e ouvisse conversas, ela não descobriu a única coisa que realmente queria saber. Por que eles queriam matar os humanos em primeiro lugar?

Agora ela estava esperando o príncipe retornar ou os humanos atacarem. Todas as noites, ela se parabenizava por sobreviver mais um dia.




Elise estava esfregando as mãos e o rosto enquanto os cavalos trovejavam no terreno do castelo, seus cascos poderosos fazendo a terra tremer. Ela saiu do banheiro externo e entrou em um recanto na parede de obsidiana do castelo para se certificar de que nenhum dos cavalos a pisoteava.

O exército está de volta. Isso não pode ser bom.

Uma luz quente e dourada começou a queimar no peito de Elise, sua boca se inundando de mel e primavera, e ela sabia que o príncipe estava por perto. O cérebro traiçoeiro de Elise lembrou-se dele prendendo-a embaixo dele, a sensação quente indo direto para seu núcleo. Enojada com o pensamento, ela cuspiu na grama, tentando se livrar do gosto dele, irritada que qualquer magia que ele fizesse com ela ainda não tivesse se dissipado.

Um dia vai, e vou enfiar aquela adaga no coração dele.

Os gritos de um homem cortaram a noite e Elise saiu do recanto, deslizando como uma sombra ao longo das raízes de pedra irregulares das paredes do castelo.

Um humano estava de joelhos, um anel de guerreiros fae ao seu redor. Parado diante dele como um deus dourado estava o príncipe em armadura completa. Elise não o via desde que ele a largou com Hedera, e agora ele estava na frente dela. Uma parte retorcida dela ficou aliviada ao vê-lo inteiro.

É apenas a magia dele fodendo com você, Elise. Prepare-se.

— Por favor, por favor, não me machuque. — Implorou o homem.

— A fae que você foi pego tentando estuprar implorou por sua vida, humano? — O príncipe perguntou, sua voz fria. — Ela estava pegando água perto de um riacho, sem machucar ninguém. Inocente. O que te deu o direito de atacá-la?

— E-ela me enfeitiçou e... — O homem no chão gritou quando sua mão atingiu a terra a sua frente. Elise não viu o príncipe se mover, mas sua espada estava repentinamente fora e pingando sangue. Ela engasgou, suas mãos agarrando a borda da parede para não desmaiar.

— Eu conheço a fêmea, e ela não é forte o suficiente para enfeitiçar ninguém, seu imundo mentiroso. Você a emboscou e colocou suas mãos humanas nojentas sobre ela. — O príncipe continuou, e a outra mão saiu do corpo do homem.

Ele estava se contorcendo e gemendo no chão, coberto com seu próprio sangue. A expressão do príncipe não mudou, desprovida de qualquer compaixão, e sua espada arrancou as pernas do homem com um golpe. Elise vomitou a seus pés, incapaz de conter o horror.

Os gritos do homem foram silenciados quando o príncipe arrancou sua cabeça que gritava.

— Entregue isso aos humanos mais próximos com um aviso de que se alguém tocar um fae, eles terão o mesmo destino —, disse ele aos guerreiros. Ele embainhou a espada e então sua cabeça se virou na direção do esconderijo de Elise. Ela se abaixou, com medo de que ele a tivesse visto.

Como ele sabia que eu estava lá? Elise olhou para as palmas das mãos sangrando de onde ela havia se agarrado à parede. Ele pode sentir o cheiro?

Depois de alguns minutos aterrorizantes, Elise se arriscou a espiar pela parede novamente. O príncipe e os guerreiros se foram, deixando apenas uma grande poça de sangue fumegando no chão.

Ela correu de volta para a porta da cozinha, tropeçando no escuro e caindo de lado com força. Seus joelhos latiram de dor, mas ela se levantou sem parar.

As cozinhas estavam cheias de atividade quando Elise voltou, tremendo, pálida e com dor de estômago. Um dos chefs com chifres de carneiro sibilou para ela quando ela acidentalmente esbarrou nele.

— Sinto muito. — Disse Elise rapidamente.

— Saia, escrava! — Ele gritou. Ela obedeceu, esperando encontrar um lugar tranquilo no resto do castelo para se esconder até que todos tivessem ido dormir. Elise se abraçou, lutando contra a vontade de vomitar novamente pelo destino do homem, embora não soubesse por quê. Ele tinha sido um estuprador. Não era como se ele fosse inocente, mas ela não conseguia parar a pena que a atormentava.

— Bem, bem, eu pensei ter cheirado alguma coisa. — Disse uma voz áspera atrás dela.

Merda. Elise se virou lentamente para ver um guerreiro fae parado atrás dela. Ele tinha um chifre de hidromel em uma das mãos e estava olhando para ela com uma luz maligna nos olhos. Dois outros guerreiros risonhos se juntaram ao primeiro.

— Que presa você farejou, Aiden? — Disse um deles. Elise deu um passo para trás, preparando-se para correr, mas de repente, Aiden estava de pé atrás dela.

— Para onde você está correndo, humana?

Não diga nada. Não os provoque. Se eles estão entediados, eles irão embora.

— Talvez seja muda. — Disse um dos guerreiros, estendendo um dedo para cutucá-la. Elise bateu na mão dele, seu medo se transformando em raiva.

— Oh, cuidado, Owain, ela não gosta disso —, disse Aiden. Ele estendeu a mão para ela, um pequeno bolo glaceado nela. — Talvez você prefira isso? 

O estômago de Elise apertou novamente e, quando ela olhou para o bolo, sua perfeição ficou borrada e ela viu um pedaço de pão mofado apodrecendo. Os guerreiros fae riram e Aiden se moveu em sua direção.

— Vamos, é delicioso. — Disse ele, em uma voz gentilmente zombeteira. Elise cerrou os punhos, reabrindo os cortes nas palmas. A dor manteve sua mente focada quando o encanto a atingiu novamente.

Não! Saia! Elise balançou a cabeça, tentando se afastar e esbarrando em um guerreiro que a interrompia. Ele agarrou as mãos dela, segurando-as atrás das costas. Elise se contorceu, tentando se livrar dele.

— Me deixe ir! — Ela gritou, e todos eles riram.

— Ela pode falar, afinal —, disse Aiden e estendeu o pão podre. — Hora de comer, escrava.

Elise afastou a cabeça, mas o fae que a segurava puxou seus braços para cima. Aiden empurrou o pão contra sua boca, seu gosto nojento e mofado atingindo sua língua quando ele o forçou a passar por seus lábios. Elise cuspiu, pedaços de pão encharcado atingindo Aiden no rosto. Ele limpou a bochecha antes de bater com as costas da mão nela com força.

Elise cedeu, as luzes dançaram diante de seus olhos, e o fae que a segurava pelos braços a deixou cair no chão. O sangue estava escorrendo de seu lábio e nariz, os rostos cruéis e risonhos turvando-se enquanto olhavam para ela.

— Você vai pagar por isso. — Disse Aiden, separando as pernas dela e jogando seu peso em cima dela.

Oh infernos não. Elise gritou, atacando-o com os punhos. Ele a golpeou e pressionou uma adaga em sua garganta. Ela se acalmou, sua raiva desaparecendo e o medo voltando como se um interruptor tivesse sido acionado.

Aiden riu, e com a mão livre, ele agarrou a frente de sua camisa e a abriu. Seus olhos verdes brilhavam com uma combinação de loucura e luxúria. Ele agarrou seu seio esquerdo e o apertou.

— O que está acontecendo aqui? — A voz do príncipe disse, seu tom cortando a folia do guerreiro como uma lâmina fria.

— Nada, apenas me divertindo um pouco com esta humana —, disse Aiden, sem olhar para cima. Ele estava muito perdido para notar que seus amigos haviam recuado. — Você é bem-vindo para se juntar a nós. Talvez devêssemos despi-la e fazê-la correr ao redor do castelo enquanto a caçamos.

Aiden ergueu a mão para apalpar o outro seio de Elise. O sangue jorrou sobre ela quando a mão saiu. Aiden gritou, a bota do príncipe chutando-o no ombro e fora dela. Elise estava com muito medo de se mover, a cabeça ainda zumbindo e a visão turva.

— Você já está se divertindo? — O príncipe perguntou, na mesma voz assustadora.

— Ela é apenas uma humana imunda! — Aiden disse, segurando seu coto ensanguentado.

— Mas ela é minha humana imunda, ou você não viu o ouro em seus pulsos? Se alguém vai atormentá-la, serei eu. — O príncipe chutou a mão amputada para ele. — Você vai usar isso em volta do pescoço para que todos saibam o que acontece quando tocam nas minhas coisas. Agora, todos vocês, deem o fora da minha vista.

Aiden foi sábio o suficiente para não discutir, pegando sua mão do chão e se curvando para o príncipe antes de sair correndo.

— Hedera! — A voz do príncipe berrou pelos corredores, e a governanta saltou do ar ao lado dele.

— Mestre. — Ela saltou ao ver Elise deitada no chão, coberta de sangue.

— Eu disse para você cuidar dela. Por que minha escrava está em tal estado? — Ele demandou.

— Com todo o respeito, mestre, você me disse para encontrar o trabalho dela para fazer. — Hedera respondeu.

— Achei que mantê-la limpa, alimentada e vestida seria óbvio.

— Ela é apenas uma humana.

— Eu não me importo. Até mesmo meus escravos são representantes de minha casa. Existem mais de cem quartos neste castelo, dê um a ela. Certifique-se de que ela tenha um banho e algumas roupas limpas. Eu tenho que olhar para ela também, e eu a quero apresentável como eu quero todos os meus criados. — O príncipe rosnou, e Hedera se encolheu.

— Sim mestre.

— Maldito seja Arawan, é como se eu tivesse que fazer tudo sozinho neste lugar. — Ele girou nos calcanhares e se afastou. Só quando ele desapareceu é que Elise se atreveu a sentar-se.

Não vomite de novo. Você consegue fazer isso.

Hedera não se preocupou em ajudá-la a se levantar. Seus olhos negros e redondos brilharam enquanto Elise lutava para se levantar. Ela poderia odiá-la, mas Hedera não estava disposta a irritar o príncipe.

— Siga-me, garota. Tente não estragar o chão pingando sobre ele.

Mordendo a língua, Elise agarrou o que restava de sua camisa suja e mancou atrás dela.


Capitulo 8


Hedera conduziu Elise para um quarto na torre sul, abrindo a porta com um toque de sua mão. Arandelas na parede ganharam vida, revelando um quarto tão destruído quanto os outros. Ela ergueu as mãos e bateu palmas três vezes. A mobília se endireitou, a poeira e as teias de aranha girando no ar e saindo pela janela aberta.

Foda-se. Elise tinha se esforçado para limpar os quartos à mão, e Hedera poderia fazer isso? Isso deu a Elise mais um motivo para odiá-la.

— Voltarei em breve com comida. Limpe-se —, disse Hedera. Ela deu a Elise um olhar de desaprovação. — O que há de tão especial sobre você que merece tanta atenção?

— Absolutamente nada. — Elise disse honestamente. Ela era apenas uma garota que teve a infelicidade de estar no trem errado na hora errada. Se ela não tivesse se espremido naquele trem e esperado pelo próximo, ela nunca estaria nesta situação. Hedera resmungou e apontou para uma porta do outro lado do quarto.

Dentro havia um banheiro e um vaso sanitário escondido em seu próprio espaço, como um grande armário de madeira. Quando Elise abriu as torneiras da banheira funda, ficou surpresa ao encontrar água quente saindo dela. Ela tirou as roupas sujas e foi para a bacia.

O reflexo de Elise olhou para ela no grande espelho polido. Ela mal reconheceu seu rosto magro e respingado de sangue. Seu lábio partido já estava inchado, o nariz escorrendo sangue, e seu longo cabelo castanho estava uma bagunça oleosa e embaraçada. Elise abriu as torneiras, sibilando por entre os dentes enquanto limpava os cortes nas palmas. Bebendo um punhado de água, ela tentou tirar o gosto de sangue e pão podre de sua boca.

Quando Elise abriu um armário de bacia, encontrou uma escova de dentes antiquada com cerdas ásperas e uma barra com cheiro de hortelã ao lado. Umedecendo a escova, ela a esfregou contra a barra antes de usá-la para limpar os dentes pela primeira vez desde que foi levada.

Elise passou as mãos pela trança imunda e, satisfeita por ter saído a maior parte do sangue, entrou na banheira. Contendo um soluço, ela se sentou na água quente e limpa. Foi a primeira vez que ela sentiu o devido calor em semanas.

Havia pequenos frascos e sabonetes em uma prateleira entalhada ao lado da banheira. Elise os abriu e cheirou experimentalmente. Abetos e fumaça. O cheiro do príncipe. Ela o largou e tentou outro. Abetos e fumaça. Eles eram todos exatamente iguais. Elise não sabia se era mágica ou apenas sua preferência porque era seu castelo. Ela não queria sentir o cheiro dele, mas estava mais interessada em se limpar. Cedendo, ela derramou o conteúdo de um sobre seu cabelo oleoso.

Demorou muito para ela se sentir realmente limpa novamente. A água da banheira permaneceu quente o tempo todo, embora Elise soubesse que ela estava lá há pelo menos uma hora. Foi a cor da água e não a temperatura que a fez sair. Ela se enxugou com uma das toalhas de linho e voltou para o quarto para encontrar algo limpo para vestir.

Hedera deve ter voltado enquanto Elise estava no banho, porque uma bandeja com comida havia sido deixada em uma mesinha. O cheiro de comida quente atingiu seu nariz e seu estômago roncou.

Elise abriu um guarda-roupa de madeira entalhada que parecia ter Nárnia escondido atrás dele. Infelizmente, como todos os guarda-roupas que ela vasculhou quando criança, não havia uma porta para outro mundo. Havia camisas, calças e um robe azul com o qual ela se enrolou para se aquecer. Ela abriu uma gaveta e encontrou roupas íntimas e meias. Assustadoramente, tudo parecia ser de seu tamanho exato.

Elise tirou um par de calças pretas e uma camisa e as vestiu. Se ela não tivesse visto o príncipe se vestir, ela duvidava que seria capaz de descobrir o estilo envolvente da camisa e seus múltiplos laços.

Elise estava penteando seu cabelo bagunçado quando a porta se abriu e o príncipe entrou. Sua armadura havia sumido, seu cabelo ainda úmido do próprio banho. Quando ele estava assim, ela só conseguia pensar nele como Kian, não o príncipe, e Elise odiava a intimidade disso. Ele cruzou os braços e olhou para ela.

— Como você está se sentindo? — Ele perguntou rispidamente.

— Bem. — Elise se absteve de agradecer.

Foda-se ele.

Ela poderia ter um quarto agora, mas ela ainda era uma escrava e não podia confiar em um único maldito ato de bondade.

— Você parece doente.

Elise teve um desejo irresistível de atirar a escova em seu rosto perfeito. Seus lábios se ergueram em um rosnado como se ele pudesse ler a violência em seu rosto.

— Você não tem forças para me enfrentar, Elise, mesmo que o juramento que você fez o permitisse. — Disse ele. Uma emoção a dominou quando ele disse seu nome, e isso fez Elise odiá-lo ainda mais. Kian se sentou em uma das cadeiras estofadas de veludo em frente a ela.

— Mostre-me suas mãos. — Ele ordenou.

Elise largou a escova e as estendeu, os punhos dourados brilhando à luz das arandelas. Ele virou as mãos dela, inspecionando as fatias irregulares e a pele seca e rachada de suas palmas. Kian puxou um pequeno frasco do bolso e o abriu. Dentro havia um bálsamo amarelo-claro e ele começou a esfregá-lo na pele.

Que diabos.

Elise o vira decapitar pessoas com toda a emoção de uma geleira, e agora ele estava cuidando gentilmente de suas feridas. Esse cara tem algum transtorno grave de dupla personalidade.

— Por que você não comeu nas semanas que estive fora? — Kian exigiu, sem tirar os olhos de suas palmas.

— Você está presumindo que fui alimentada —, Elise respondeu, tentando sem sucesso manter a raiva fora de sua voz. Kian rosnou no fundo de sua garganta, mas não olhou para cima. Ele virou as mãos dela e continuou massageando seus pulsos doloridos. Seus longos dedos se moveram contra sua pele em pequenos círculos, fazendo sua língua grudar no céu da boca. Ela desviou o olhar e se concentrou nas curvas de seus chifres. Isso foi um erro, porque ela sentiu o desejo de tocá-los para ter certeza de que eles estavam realmente ali.

Apenas sua magia estúpida dentro de você fazendo você aproveitar isso. Lembre-se dos gritos do homem e de Londres em chamas.

— Você está quieta. Achei que você fosse gritar comigo. — Disse Kian.

— Eu não sabia que era obrigada a falar com você, mestre. — Elise respondeu obedientemente, embora um pouco sarcástica. Ela não pôde evitar.

Os olhos escarlates de Kian se voltaram para os dela, cheios de um calor que não era raiva. Um toque de excitação subiu pela espinha de Elise como se ela tivesse cutucado um urso e agora quisesse comê-la.

— Suponho que não. A familiaridade gera desprezo e ainda estou determinado a matá-la. — Respondeu ele.

Elise tinha muito desprezo sem familiaridade. — Como você matou as pessoas em Londres?

— Eu matei aqueles que mereciam.

— O que eles fizeram com você? Revidar quando você tentou deixá-los todos loucos?

Suas presas brilharam. — Eles eram a linhagem dos traidores. Trair um juramento aos fae, e não importa quantos anos se passem, os faes vão fazer você pagar por isso.

A raiva em sua voz fez Elise calar a boca contra as centenas de perguntas que queimavam em sua língua. Ela havia sido atingida o suficiente por um dia para querer abusar da sorte com ele.

— Qual é o seu ofício? — Kian perguntou, liberando suas mãos.

— O que isso importa?

— Eu preciso encontrar um uso para você porque trabalho duro não combina com você. Seu corpo não foi feito para isso.

— Livros, — Elise respondeu com relutância. — Fui treinada para restaurar e preservar livros.

— Você também pode escrever?

— Claro, eu posso escrever.

— Não soe tão ofendida, Elise. Poucos de sua espécie poderiam quando eu interagi com eles pela última vez. Apenas os sacerdotes do Rei Thorn eram realmente proficientes na arte, e não havia muitos deles em Albion.

O Rei Thorn... ele quis dizer padres cristãos? Ela não perguntou. Elise estava dividida entre querer falar com ele e permanecer desafiadoramente silenciosa.

Os dedos de Kian acariciaram a mandíbula de Elise, fazendo-a levantar a cabeça. Ela prendeu a respiração enquanto ele passava um pouco do bálsamo em seu lábio arrebentado. O polegar dele se moveu lentamente sobre os lábios dela, e Elise não pensou no corte dolorido ou no quanto o odiava. Ela pensou em chupar suavemente aquele dedo em sua boca. O ar carregou entre eles, e Kian deixou cair a mão.

— Vá comer. — Disse ele com voz rouca.

Elise se levantou, precisando colocar algum espaço entre eles. Ela balançou a cabeça, tentando limpar a loucura disso. O que diabos havia de errado com ela? Ela ergueu uma das tampas de prata e encontrou carne de faisão assada e vegetais. Sua mão fechou em torno da faca, e ela lançou um olhar na direção de Kian. Seu rosto se iluminou com diversão.

— Você poderia tentar me matar de novo, pequena escrava, mas terminará da mesma forma com você indefesa debaixo de mim. — Sua petulância encheu Elise de raiva, e ela jogou a faca nele. Ela não teve a chance de ver onde pousou antes que a magia a queimasse, deixando-a de joelhos.

Kian estava sobre Elise, a risada borbulhando dele. Ela olhou para ele e percebeu que estava na mesma altura dos laços de sua calça de couro.

Ótimo, agora eu tenho seu pau protuberante no meu rosto.

— Esqueceu daquela pequena promessa que você fez, não é? — Ele perguntou.

— Foda-se. — Ela rosnou.

— Não me dê ideias. — Sua mão segurou sua bochecha. — Lute comigo o quanto quiser, Elise. Gosto de ver você de joelhos na minha frente com sua linda boca aberta. — Ela fechou tão rápido que seus dentes doeram. Ele correu os dedos pelos cabelos de Elise, olhando hipnotizado para os fios escuros que caíam.

— Por que você está matando minha espécie? — Ela perguntou. Seu olhar atordoado se aguçou, e Kian se afastou dela.

— Os violadores do juramento mataram a minha primeiro —, respondeu Kian. Ele se moveu em direção à porta do quarto. — Certifique-se de comer. 

Assim que ele se foi, a magia a liberou e Elise caiu para frente no chão. Tremendo com os efeitos colaterais, ela conseguiu se sentar em uma cadeira e pegar um garfo. Elise queria jogar a bandeja pela janela mais próxima, mas estava com muita fome. Amaldiçoando o príncipe, ela obedeceu e comeu.


Capitulo 9


No dia seguinte, Elise não acordou até que o sol leitoso de inverno estivesse alto no céu. Por alguma razão, Hedera a deixou dormir e deixou outra bandeja de comida. Elise lavou o rosto e, com os olhos turvos, viu que o corte no lábio estava quase totalmente curado.

— O que havia naquele bálsamo? — Elise murmurou. Suas mãos estavam as mesmas, cicatrizes finas cruzando as palmas de onde ela havia agarrado a parede de obsidiana. Ela não ia questionar. O príncipe poderia tê-la deixado sofrer, mas não o fez, então ela relutantemente contou suas bênçãos.

Elise estava terminando a massa e o chá quando Hedera apareceu do nada novamente.

— Eu tenho um novo trabalho para você. — Disse ela rigidamente, cruzando os braços.

Elise calçou um par de botas quentes de couro até o joelho e uma jaqueta do guarda-roupa. — Estou pronta.

Hedera apenas grunhiu para ela, e Elise a seguiu pelo castelo. Estava assustadoramente quieto, e quando ela olhou para fora das janelas, viu que o exército havia partido e provavelmente o príncipe com ele. Algo dentro de Elise se contraiu de preocupação, mas ela a ignorou e tentou se orientar.

Elas estavam em uma parte do castelo que ela nunca havia visitado antes. Folhas e vinhas cresciam das paredes, rosas brancas desabrochando e enchendo o ar com sua doce fragrância.

— O que é este lugar? — Elise perguntou, correndo os dedos ao longo de uma fileira de flores.

— Esta é a torre norte, e se você valoriza sua vida patética, você só irá para o cômodo que eu te mostrar, — Hedera disparou. — Ser a favorita dele não vai impedir o príncipe de te matar se você invadir seus aposentos.

— Entendido. — Respondeu Elise.

Ela ficou instantaneamente curiosa para examinar todas as coisas dele e fantasiou sobre destruir seu quarto e sua vida do jeito que ele tinha feito com a dela.

Todos os pensamentos maliciosos morreram quando Hedera abriu um par de portas esculpidas verdes e pretas. Lamparinas piscaram com um estalar de dedos, os dois enormes lustres pendurados no teto cavernoso brilharam com pássaros de vidro e criaturas da floresta.

A mão de Elise cobriu sua boca enquanto uma risada animada e encantada escapava de seus lábios. Ela estava em uma biblioteca. Estava destruída como o resto do castelo, mas Deus, era linda.

As prateleiras eram todas esculpidas como árvores, com animais e pássaros desconhecidos dançando em seus galhos. Os livros estavam empilhados onde haviam caído das prateleiras, mas a maior parte da mobília estava na vertical.

— O príncipe quer que você limpe isso e coloque os livros em ordem. — Disse Hedera e desapareceu, deixando-a sozinha.

Elise teve um momento de A Bela e a Fera enquanto vagava pelos corredores da biblioteca. Não era dela, e ela não estava prestes a começar uma música, mas ela estava tonta quando se abaixou e pegou um códice, encadernado em couro verde. Elise o abriu e ficou deslumbrada com as pinturas de paisagens misteriosas e estranhas. Faerie.

Colocando-o sobre a mesa, ela pegou outro e ficou surpresa ao encontrá-lo escrito em grego koiné. Era uma cópia dos Preceitos de Quiron de Hesíodo. O grego de Elise estava um pouco enferrujado, mas ela sabia o significado do que estava segurando. O poema foi composto para registrar as lições do sábio centauro que ele ensinou a heróis como Aquiles e Jasão. Tinha sobrevivido apenas em fragmentos, mas havia uma cópia completa na biblioteca de um príncipe fae.

— Respire, garota, não deixe isso subir à sua cabeça. — Elise sussurrou, segurando o livro contra o peito. Ela o colocou na outra ponta da mesa e pegou outro. Este foi escrito em um idioma que ela nunca tinha visto antes. Imaginando que era provavelmente fae, ela o colocou em cima do livro de pinturas.

Elise se perdeu nos livros que estava recolhendo, suas pilhas crescendo enquanto ela tentava separá-los em línguas. Ela tirou uma pilha do chão e começou outra, encontrando mais livros em grego e latim que ela pudesse reconhecer.

Elise esqueceu que era uma escrava. Ela esqueceu que o mundo fora do castelo estava queimando. Ela esqueceu tudo, exceto os tesouros que estava descobrindo.

Ela estava tão envolvida em sua própria cabeça que Elise ignorou o estranho zumbido que alguns dos livros estavam emitindo. Ela pegou um preso com uma trava de ferro de formato estranho e o abriu.

As sombras explodiram das páginas e Elise largou-as com um grito assustado. Nuvens se formaram em tentáculos, envolvendo seus tornozelos e arrastando-a para o chão. Elise gritou, lutando contra o domínio que a força etérea exercia sobre ela. Ela agarrou uma das pernas da mesa e se segurou enquanto ela a puxava com força. Mais tentáculos deslizaram por seu corpo e se apertaram ao redor de sua cintura. Seus dedos começaram a escorregar, as unhas rasgando antes de puxá-la para fora.

Os livros se espalharam enquanto Elise era jogada pelo chão, as sombras arrastando-a em direção às páginas negras e agitadas do livro. Uma luz dourada brilhou acima dela, e o livro carnívoro guinchou. Os tentáculos que a seguravam voltaram a fumegar, e o livro fechou com um estalo retumbante, o pé de Kian segurando a capa enquanto ele se curvava e a fechava novamente.

— O que em nome de Arawan você está fazendo? — Ele sibilou, jogando o livro infernal sobre a mesa.

— Limpando, — Elise gemeu, uma mão esfregando suas costelas machucadas. — O que diabos foi aquela coisa?

— Um livro que você não deveria tocar. Você deveria saber melhor do que abrir livros de magia quando você não tem experiência com eles.

Elise se levantou com pés vacilantes e limpou a poeira das calças. — Bem, eu não sabia que era mágico, sabia?

Kian fez um som frustrado no fundo da garganta.

— O que você está fazendo aqui, afinal? — Elise perguntou antes que ela pudesse se controlar.

— Eu posso ir aonde eu quiser em meu próprio castelo, escrava. — Ele sibilou. Ele cruzou os braços, destacando o quão largo era seu peito e quão profundo o V aberto de sua camisa. Fae estúpido e bonito.

— Foi sorte eu precisar de um livro; do contrário, você estaria sofrendo um destino pior do que a morte agora.

— Porque ser uma escrava de um príncipe fae é um sonho tornado realidade. — Elise murmurou.

— Existem destinos piores do que ser minha escrava, ou você esqueceu as atenções de Aiden tão cedo?

Elise mordeu a língua rapidamente, determinada a não provocá-lo mais. A biblioteca era melhor do que limpar o resto do castelo, mesmo com seus livros psicóticos e sensíveis.

— Existe uma maneira de saber quais livros eu não devo abrir? — Ela perguntou o mais educadamente que conseguiu.

— Que tal nenhum deles?

Elise colocou as mãos na cintura. — Então como vou organizar este lugar? Por cor?

Os olhos escarlates de Kian se estreitaram e ela ergueu o queixo. Bastardo insuportável.

— Eu posso fazer um feitiço para que você saiba quais são livros normais e quais são mágicos. Isso também permitirá que você leia todos os livros aqui, não importa o idioma. — Disse ele com os dentes cerrados.

— Então faça.

Kian mudou, parecendo desconfortável. — Não é tão simples. A língua pertence à língua. Eu teria que beijar você para fazer isso.

O estômago estúpido de Elise embrulhou. — Obrigada, mas prefiro ser comida por um livro de monstros.

— Você e eu. Você acha que eu quero beijar uma humana nojenta? — Ele rosnou na cara dela.

— Tanto quanto eu quero beijar um pau fae arrogante.

— Eu não quero você perto do meu pau.

— Tem chifres também? — Elise retrucou.

— Você nunca vai descobrir. — Kian olhou para a camisa dela e revirou os olhos. — Deuses, você nem consegue se vestir direito. Como eu fui amaldiçoado por uma escrava tão inútil?

Elise olhou para baixo para ver como ela amarrou a camisa e deu de ombros. — Ela está fechado. — Ele estendeu a mão e puxou duas das cordas de seus arcos. Elise deu um tapa na mão dele e ele sibilou para ela tão feroz que ela parou em choque.

Kian desamarrou os laços da camisa de Elise até que estivesse aberta, e ela estava exibindo o top vermelho que passava como um sutiã entre os fae. Ele olhou para sua pele nua, fazendo com que o calor subisse pelo peito de Elise até suas bochechas. Murmurando algo sob sua respiração, Kian fechou a camisa novamente, amarrando-as da maneira oposta ao que ela tinha feito.

— Feliz agora? — Ela não resistiu em perguntar, humilhada por um homem adulto ter decidido vesti-la como uma criança.

— Nem um pouco. Você precisa ser útil, e eu preciso consertar essa biblioteca, por mais que eu odeie, você vai precisar de magia para ajudá-la. —Disse Kian, dando um passo à frente em seu espaço.

Elise deu um passo para trás e esbarrou na mesa. Seus braços desceram de cada lado dela, prendendo-a. — Fique quieta. Isso vai acabar antes que você perceba.

Kian abaixou a cabeça e colocou seus lábios suavemente nos dela. Sua magia correu sobre sua língua, com gosto de primavera e mel, sangue e fumaça. Um pequeno gemido ficou preso em sua garganta quando o calor e o desejo dispararam por sua espinha. A boca de Elise formigou, movendo-se contra ele e desejando mais dele.

As mãos de Kian foram para seus quadris, segurando com força antes de levantar Elise sobre a mesa. Suas pernas o envolveram, segurando-o perto, suas mãos movendo-se sobre seu peito e em seu cabelo.

Kian agarrou a trança de Elise e puxou sua cabeça para trás para que pudesse controlar o beijo, aprofundando-o até que seus lábios e corpo doessem. Sua língua roçou a dela, e Elise foi inundada novamente pelo sabor de sua magia. Seus dentes se fecharam em seu lábio inferior, e um grunhido baixo retumbou no peito de Kian.

— Humana infernal, você me dá nojo. — Ele ofegou contra a boca de Elise. Suas mãos estavam agrupadas em seu cabelo branco, e ela o puxou, fazendo-o sibilar.

— Bom, porque eu te odeio pra caralho, seu idiota fae arrogante. — Elise respondeu, seus lábios se movendo contra os dele. Os olhos de Kian brilharam com emoção, divididos entre a raiva e o desejo.

— Eu não posso esperar para matar você.

— Faça isso, então você pode limpar sua própria biblioteca de merda.

Seus lábios pairaram de volta sobre os dela. — Não deseje a morte. Ela virá para você em breve. Agora, volte ao trabalho, escrava.

— Deixe-me ir, e eu irei, mestre. — Elise respondeu.

Kian a soltou e ela soltou os dedos de seu cabelo sedoso. Quando Elise conseguiu desviar o olhar de suas bochechas coradas, ela viu que alguns dos livros estavam brilhando com a luz.

— Uau. — Ela sussurrou, pulando da mesa e correndo para onde o mais próximo estava enterrado sob uma pilha de outros.

— Os que brilham são mágicos. Os que estão envoltos em sombras, você não deve tentar abrir em nenhuma circunstância. — Disse Kian atrás dela.

— Ah huh. — Elise murmurou. Ela pegou outro e passou as mãos pela capa vermelha. Ela o abriu e as palavras saíram em inglês. Elise riu, pegando outro de sua pilha de 'Grego' e descobriu que também havia mudado.

— Por que você tem livros em latim e grego? — Ela perguntou, mas quando ela se virou, Kian tinha ido embora.



Capitulo 10 


Humana infernal.

Kian não precisava beijar Elise para passar a magia; ele nem mesmo precisava tocá-la. Ele queria beijar aqueles lábios raivosos nos quais ele havia pensado por semanas. Foi tão fácil mentir, aproveitar a oportunidade que se apresentou, porque ele precisava saber qual era o gosto dela.

Semanas atrás, Kian havia fugido de seu próprio castelo por causa dela. Ele tinha uma guerra para começar e sabia que a localização do castelo era ideal como base para assediar Londinium. Ele havia planejado explicitamente dessa forma. Então esses planos mudaram porque Kian ficava nervoso perto de uma escrava humana.

Eu deveria ter deixado Fionn matá-la quando a encontramos.

Ele deveria matá-la agora. O pensamento deixou Kian nauseado, o que era a coisa mais suspeita de todas. Ele não tinha problemas para matar. Ele era o príncipe sanguinário. Arawan, o guerreiro escolhido do Deus dos Mortos. Aquele que ganhava vida em um campo de batalha. Exceto depois da maldição, Kian não se sentia vivo mesmo então.

Assim que a boca de Kian tocou os lábios de Elise, deuses, ele se sentiu vivo. Seu sangue estava em chamas, sua boca traiçoeira era uma tortura. Uma tortura zangada, gananciosa e deliciosa.

Eu te odeio pra caralho. As palavras de Elise o abalaram. Kian podia sentir seu corpo respondendo ao dele. Seu corpo não o odiava; ele queria ele. Elise não tinha magia pelo que ele poderia dizer, mas ela podia sentir o que quer que fosse essa coisa amaldiçoada entre eles. Era como uma fome terrível por um veneno que ele sabia que iria matá-lo.

Era uma loucura.

Kian tinha praticamente fugido daquela biblioteca antes de despi-la, fodê-la ali mesmo nos livros espalhados no chão, e drenar cada gota de seu sangue. Não foi até que ele estava fora da porta e se dirigindo para seus aposentos privados que ele viu o vermelho escorrendo para as rosas.

— Impossível. — Kian murmurou e arrancou uma das flores. As rosas do castelo eram brancas havia mil e quinhentos anos. Elas estavam mudando agora que o castelo estava de volta a Albion? Havia muita estranheza acontecendo. Kian precisava falar com alguém que o irritasse o suficiente para pensar com clareza.

Kian foi direto para sua oficina, colocou a rosa em uma taça de água e foi até o espelho de adivinhação. Era tão alto quanto ele, sua moldura de prata tecida em nós decorativos e cheia de feitiços presos dentro deles.

Kian cortou o dedo em uma presa e desenhou uma linha de runas ogham ao longo do vidro. Elas estremeceram na superfície e desapareceram, a magia chamando suas contrapartes. Ele não teve que esperar muito antes que um homem fae aparecesse no reflexo. Ele era mais magro do que Kian, com cabelo longo e liso preto-azulado. Ambas as orelhas pontudas estavam cheias de piercings, os braços e o peito nu cobertos por tatuagens azuis escuras.

— Olá, irmão. — Ele cumprimentou.

— Kian, por que diabos você está me acordando?

— É bom ver você também, Bayn. Como vai a invasão do norte? — Kian perguntou, cruzando os braços. Bayn passou a mão no rosto.

— Tudo bem, irmão mais velho. Coberto de gelo, como prometido. Os humanos começaram a se mover para o sul, sem saber o que diabos está acontecendo. Alguns foram vistos, mas a visão do meu castelo de gelo os fez correr —, Bayn respondeu. Seus olhos safira clarearam o sono e então se concentraram em Kian com sua nitidez característica. — Seios de Beira, o que aconteceu com você?

— Eu não sei o que você quer dizer.

— Você está diferente. Algo mudou. O que é?

Kian deveria saber melhor do que falar com Bayn. Ele sempre sabia quando estava escondendo algo. Kian ergueu a rosa para mostrar a ele.

— Isso aconteceu hoje.

As sobrancelhas escuras de Bayn se juntaram, reconhecendo imediatamente o significado. — Mudança de localização?

— Eu pensei isso, mas estou aqui há semanas e está apenas começando.

— Que outra variável foi alterada? — Bayn exigiu.

— O que você quer dizer?

— O que mais mudou dentro do castelo, seu idiota. O que foi retirado ou trazido? Além de crescer do solo de Albion com sua magia, o que mudou.

Kian se lembrou de quando ele executou a magia. Foi intensamente potente porque ele... bebeu o sangue de Elise.

— Eu me alimentei de uma humana antes de construí-lo —, disse Kian finalmente. — A magia saiu correndo e deixou o castelo um pouco bagunçado.

— Ela era uma bruxa?

— Não. Ela não tem magia.

— Suponho que ela esteja morta demais para ter certeza —, disse Bayn. Kian hesitou antes de tentar proteger sua expressão. Tarde demais. — A humana não está morta? Por quê? O que diabos você fez?

— Ela é minha escrava.

A carranca zangada de Bayn foi limpa com o choque. — Você tem um escrava humana? Você. O único fae que os odeia mais do que qualquer coisa em todos os mundos.

— Ela tem um gosto bom. — Kian respondeu e se arrependeu instantaneamente.

A risada de Bayn foi suja. — Oh, irmão, aposto que sim.

— Não desse jeito, idiota. O sangue dela dá uma vantagem à minha magia. Vou aproveitar qualquer vantagem que eu conseguir. É uma decisão tática. E ela podia ver através do meu encanto, então eu não poderia deixá-la para os humanos usarem como uma arma —, argumentou.

— Você deveria matá-la.

— Eu sei.

— Mas você não vai. — O sorriso de Bayn se alargou. — Ela é sua variável, Kian. Ela é a razão pela qual as rosas estão mudando.

Kian afundou em sua cadeira. — Você já pensou na brecha de Aisling? — Aisling e Aoife, as feiticeiras gêmeas que salvaram e arruinaram as vidas de seus irmãos e dos faes.

Bayn reagiu como Kian esperava. Seus olhos safira se encheram de gelo, sua pele tatuada se destacando em padrões de gelo.

— Não. Nós três concordamos que nunca seria uma solução possível. Não devemos desperdiçar nossa energia, magia ou esforços nos incomodando em persegui-la —, disse ele, e seu olhar se aguçou. — Você acha que essa garota pode ser sua brecha?

— Não sei. Duvido. Sempre achei que Aisling só dizia isso para não perdermos as esperanças porque estávamos presos em Faerie. As rosas me incomodam. Como você disse, Elise é a única coisa que mudou. — Kian passou os dedos pelas pétalas da flor. — O que você faria?

— Eu iria torturá-la até que ela contasse todos os segredos que tinha para descobrir o que fez minha magia reagir a ela.

Kian colocou a rosa de volta na água e olhou para o vermelho desbotado em seu cabelo. — Eu não acho que posso. Eu... gosto dela.

A risada de Bayn fez Kian erguer a cabeça porque era muito raro de ouvir. — Kian, você odeia todo mundo, e você não está interessado em enfiar seu pau em nada há tanto tempo que estou surpreso que ele não tenha caído.

— Foda-se. Só porque eu gosto dela e não consigo matá-la, não significa que quero transar com ela.

— Sim, é verdade. Talvez seja bom para você. Você sempre pode matá-la depois. Você sempre gostou de matar mais do que sexo de qualquer maneira.

— E se eu não puder?

— Dê-a para mim. Vou arrancar a verdade dela.

Um grunhido tão profundo e primitivo saiu de Kian que sacudiu o espelho. A risada de Bayn morreu em seus lábios.

— Kian. Você não pode estar falando sério.

— Eu sinto muito. Eu não sei o que deu em mim. — Deuses, o que estava acontecendo?

— Lide com a humana, Kian. Já passamos por muitas coisas e chegamos muito longe para que você seja mole conosco agora. — Bayn retrucou.

— Falando de nós, você falou com Killian? — Seu irmão mais velho e problemático não tinha se comunicado com Kian, e isso estava começando a irritá-lo.

— Não desde que cruzamos. Ele deveria seguir e nunca o fez. Talvez ele tenha sido surpreendido em Faerie. Não é o momento para sua parte no plano de qualquer maneira. Ele provavelmente está muito ocupado perseguindo seu castelo noturno e fazendo beicinho dramático.

— Verdade. As linhagens do traidor foram todas tratadas, e eu tenho guerreiros começando a cobrar as dívidas. — Kian relatou, precisando manter o assunto longe de Elise e seu fodido ato de agressão territorial.

— Por que você não está com eles? Você pode realmente confiar uma tarefa tão importante para gente como Fionn? Você sabe que ele está apenas esperando que você morra para que possa tomar o seu lugar.

— Eu não posso ir. Falta menos de uma semana para a lua cheia. Eu preciso estar aqui, não perto de jovens. — Kian argumentou.

— Esqueci sua época do mês —, Bayn zombou. — Talvez você deva deixar seu lado mais bestial lidar com a humana porque claramente seu julgamento está nublado por seu pau finalmente acordar após o sono eterno.

— Foda-se. Estou indo. Me avise se tiver notícias de Kill.

— Sim, sim. — Bayn bocejou. — Lide com a humana, Kian. Ou eu irei.

Kian permaneceu em sua cadeira muito depois que a magia no espelho se desvaneceu e seu irmão com ela. Ele não conseguia se lembrar dos detalhes do que Aisling havia dito tantos anos atrás, e não sabia se procurá-los tornaria as coisas melhores ou piores.

As feiticeiras gêmeas humanas. Elas tinham sido amigas dos faes antes de Aoife se juntar a Vortigern e seus outros inimigos. Aisling tinha ficado com os faes, incapaz de compreender o que sua irmã tinha feito pelo poder. Aoife tinha usado sua magia para amaldiçoar e banir os fae através dos portais dos Outros Mundos.

Aisling, sua irmã gêmea em magia e também em sangue, lançou na maldição de sua irmã uma maneira possível de salvar a todos. Algo sobre o sangue dos reis ser a chave... Kian olhou para o delicado frasco de cristal que estava em uma prateleira alta.

Continha o sangue de Aisling nos últimos mil anos. O presente foi dado em seu leito de morte para que, se Kian precisasse dela, ele pudesse usar o espelho mágico para convocar sua sombra para um conselho.

Kian nunca o tinha usado, nem uma vez. Aisling merecia sua paz na vida após a morte, e ele nunca sentiu a necessidade de tirá-la dela.

— Você está muito perto da lua cheia para pensar com clareza. — Disse Kian a seu reflexo. Isso o deixou inquieto, então ele se levantou e foi para os estábulos.

Cuidar dos cavalos sempre acalmava o humor de Kian. Ele precisava manter as mãos ocupadas para não pensar em envolvê-las no lindo pescoço de Elise.


Capitulo 11


Elise não saiu da biblioteca até escurecer, alguns livros debaixo do braço para leitura. Ninguém disse que ela não podia pedir emprestado e o príncipe não estava por perto para impedi-la. Ela fizera o possível para se lançar ao trabalho e não pensar no beijo intenso que ainda sentia nos lábios.

Você não é beijada há dois anos, por isso acha que foi tão bom. Não se esqueça de que você o odeia, não importa o que seu corpo traiçoeiro se sinta a respeito.

Elise seguiu as videiras e rosas nas paredes de volta para seu quarto, parando para cheirá-las. Elas estavam brancas naquela manhã, mas agora suas pétalas estavam com pontas vermelhas como se tivessem sido escovadas com dedos ensanguentados. O pensamento a fez estremecer, então ela voltou correndo antes de fechar a porta do quarto firmemente atrás dela.

Elise estava enroscada em um assento junto à janela com Hesíodo e uma xícara de chá quando olhou através do vidro e viu luzes nas paredes do castelo. Não eram as luzes flamejantes dos fae, mas os raios afiados das tochas. As figuras estavam descendo as paredes com cordas, e ela avistou a forma inconfundível de capacetes e armas sob o luar.

Soldados. A esperança encheu seu peito. Ela foi salva. Ela só precisava chegar até eles.

Elise pegou uma jaqueta e enfiou os pés nas botas. Ela pegou a faca da bandeja do jantar e a enfiou no bolso.

Os corredores do castelo estavam vazios, o pessoal em suas próprias camas e os guerreiros ainda não haviam retornado. A cozinha estava escura, as cinzas queimando, mas dando a Elise luz suficiente para ver. Ela se agachou, escondendo-se atrás de bancos e em recantos que conhecia nas últimas semanas.

Lá fora, o chão coberto de gelo rangia sob seus pés, o ar frio cortante do inverno batendo em seu rosto. Elise se manteve em seus esconderijos habituais e caminhou em direção aos estábulos onde vira os soldados em trajes táticos.

— Espere aí! — Uma voz profunda comandou, e ela congelou, com as mãos no ar.

— Não atire. Eu sou humana. — Disse Elise, e uma luz brilhou em seu rosto.

— Qual o seu nome? — O soldado exigiu quando ele a verificou.

— Elise Carlisle. Fui tomada como escrava há cerca de um mês... Na verdade, não sei quanto tempo faz. — Ela gaguejou enquanto a luz baixava.

— Seis semanas desde a incursão. — Disse o homem através de seu gorro.

— Nós o pegamos! — Uma voz gritou perto dos estábulos.

— Fique abaixada e fora do caminho, Elise. Nós cuidaremos de você depois que aquele filho da puta com os chifres morrer. — Ele saiu apressado, a arma erguida.

Elise sabia que deveria ficar, mas não pôde. Ela foi atrás dele, seus pés a levando para frente por conta própria. Um holofote se acendeu e Elise se escondeu ao iluminar o príncipe. Ele não estava em armadura e não tinha armas. Ele estava parado em frente ao estábulo com uma escova para cavalos em uma das mãos.

O coração de Elise batia tão forte que ela não conseguia ouvir o que os soldados diziam a ele. Ela saiu de seu esconderijo e os olhos do príncipe desviaram em sua direção.

Por um segundo, Elise pensou ter visto medo neles antes de desaparecer novamente. Ela não sabia se era a magia dele dentro dela, mas suas entranhas e peito estavam queimando de medo de matá-lo.

Isso é o que você queria. Ele estará morto e você estará livre. Mas ela só queria uma dessas coisas. A ideia de vê-lo morto a tiros na lama gelada era insondável. Pequenos pontos vermelhos apareceram no corpo do príncipe e ele os tocou com curiosidade. O terror de Elise se transformou em pânico. Ele não tinha ideia do que significavam. Ela estava correndo antes que pudesse reconsiderar.

— Abaixe-se! — Ela gritou e agarrou Kian. Eles navegaram sobre a calha de pedra de água e entraram no feno de uma baia vazia enquanto as balas voavam ao redor deles. Uma dor lancinante cortou o bíceps de Elise, e ela caiu com força em cima de Kian. Os braços dela envolveram sua cabeça, com cuidado para não deixar um de seus chifres em seus olhos. — Fique abaixado! — Kian estava olhando para ela com olhos arregalados e surpresos. — O quê? Você não sabe o que são balas? Fae idiota!

As armas pararam de atirar, então Elise gritou: — Pare de atirar em mim! Eu sou humana!

— Ela está protegendo aquela criatura. Ela é uma simpatizante!

— Atirem nela também!

As mãos de Kian envolveram seu bíceps sangrando. — Você está ferida, Elise.

— Isso é o que acontece quando você recebe um tiro. — Ela sibilou por entre os dentes cerrados.

— Você me protegeu. Por quê? — Ele demandou.

— Porque se alguém vai matar você, Kian, serei eu. — Elise retrucou. Seu rosto se iluminou em um sorriso devastador como se ela tivesse acabado de dizer que o amava, e ele ganhou na loteria e foi convidado para um ménage à trois com Harry Styles, tudo ao mesmo tempo. Ele estava em êxtase e era perturbador, considerando que Elise admitiu que queria matá-lo.

— Eu posso derrotá-los, mas vou precisar de algo de você. — Ele sussurrou.

— O que?

Kian olhou diretamente para o sangue escorrendo entre suas mãos. — Eu não me alimentei, então meu poder é mais fraco do que a maldição que está me matando. Eles vão nos matar se eu não tomar seu sangue, Elise. Assim que lidarmos com eles, eu posso te curar.

Tudo que Elise tinha eram opções de merda, agora que os soldados a matariam também. — Tudo bem, mas seja rápido porque eles não vão se segurar por muito mais tempo, e eu não estou morrendo por você.

O sorriso de Kian se tornou perverso, e ele os virou para ficar em cima dela. Ele tirou a mão do ferimento latejante de Elise e rasgou a manga de sua jaqueta e camisa para expor o ferimento. Seu sorriso desapareceu quando ele colocou a boca sobre ele.

O tempo desacelerou, seus olhos brilhando com uma luz dourada. Suas presas afundaram em Elise, e seu braço ferido ficou dormente. Ela engasgou de alívio e desejo estranho e horripilante enquanto olhava para seus belos lábios em sua pele. A mão de Elise afastou o cabelo de seu rosto, os dedos traçando suas maçãs do rosto e queixo como se ele fosse seu amante, não seu mestre.

A magia de Kian bateu em Elise novamente, antes de se enrolar em torno dele em uma névoa dourada. Ele ergueu a cabeça e sua língua deu uma última e lenta lambida em sua ferida.

— Fique abaixada. — Ele disse, pressionando um beijo quente e mágico na boca surpresa de Elise. Ele desapareceu em um piscar, o ar frio correndo sobre ela. As armas dispararam e os homens gritaram. Elise agarrou a lateral da calha de pedra com uma das mãos e tentou subir com facilidade.

Um silêncio horrível caiu sobre a noite, e ela espiou pela borda. O pátio do estábulo estava coberto com os galhos arrancados e as cabeças dos soldados.

A boca ensanguentada de Kian sorriu para Elise, e ele derrubou o último soldado morto no chão. O horror a atingiu com a carnificina que ele causou em segundos.

— O que eu fiz? — Elise sussurrou, afundando de volta na terra.

Ela não teve energia para lutar contra ele quando Kian a levantou, segurando-a perto de seu peito e carregando-a de volta para o castelo. O rosto de Elise caiu contra seu pescoço, a boca em sua clavícula nua. Ela o puxou e a dor a percorreu.

— Fique parada. — Disse Kian.

Uma porta de madeira se abriu para ele, e ele a colocou em uma espreguiçadeira de veludo antes de tirar sua jaqueta e expor suas roupas encharcadas de sangue. Pela segunda vez naquele dia, ele desamarrou a camisa dela e a jogou no chão. A pele de Elise estava vermelha de sangue e os olhos de Kian estavam demorando-se sobre ela como se quisesse lambê-la para limpar. Ela ainda tinha sangue suficiente para corar, então ela estalou os dedos de sua mão boa para ele.

— Foco! Você disse que poderia me curar.

— Talvez eu te trouxe aqui para que eu pudesse assistir você morrer lentamente. — Kian disse, enquanto puxava as bandagens de um armário.

— Não seja um idiota, pelo menos uma vez. Eu salvei sua vida esta noite. — Elise respondeu, descansando a cabeça girando no encosto do sofá.

— Discutível. Tenho certeza de que poderia ter me curado de qualquer dano que os humanos me fizeram. — Ele voltou para o lado dela com uma bacia de água fumegante, estendendo panos, bandagens e outros itens que Elise não queria olhar muito de perto.

— Não me faça lamentar ainda mais. — Disse ela, com lágrimas ardendo em seus olhos.

Esses soldados pensaram que ela estava do lado dos faes. Que pesadelo. Ela havia jogado fora sua única chance de ser livre. Elise tinha feito muitas merdas idiotas em sua vida, mas isso teria que ser o mais idiota. Ainda assim, ela não conseguia se arrepender de ter salvado a vida de Kian. — Honestamente, você deveria apenas me deixar morrer.

— Você só pode morrer quando eu decidir te matar.

— Você realmente é um idiota, Kian.

— Você diz meu nome como se fosse uma maldição —, ele respondeu e começou a limpar o sangue dela em golpes quentes e suaves do pano. — Eu gosto disso.

— É porque você é uma, — Elise murmurou, o calor e a perda de sangue começando a puxá-la para baixo novamente. — Você é minha maldição.

Ela estava quase dormindo quando os lábios dele roçaram seus nós dos dedos. — Eu sei.


Capitulo 12


Elise passou os dois dias seguintes com o braço na tipóia e instruções para trocar o curativo e usar o bálsamo que o príncipe deixou para ela. Ela realmente precisava parar de pensar nele como 'Kian'. Era terrível para seu cérebro. Essa familiaridade não estava gerando a quantidade de desprezo que Elise gostaria. Principalmente porque ela teve mais de um sonho imundo com o corpo suado dele pressionado contra o dela. Ela culpou a dor pulsando em sua ferida e sua severa falta de julgamento.

Os soldados humanos tinham vindo ao castelo por um único motivo, e era para derrubá-lo. Não era para apertar sua mão porque ele era um cara tão bom. O príncipe era seu inimigo, então Elise não gostou que ele tivesse parado de se sentir como dela.

Elise passava a maior parte do tempo na biblioteca, organizando livros, deixando de lado aqueles que precisavam de conserto e tentando não se perder entre as páginas. Estranhamente, ela conseguiu o emprego dos seus sonhos. Ela só desejava que não houvesse um suserano de pau fae para acompanhá-lo.

Falando nisso... Elise não tinha visto o príncipe desde a noite em que foi baleada. Parte do exército havia retornado e havia patrulhas de guerreiros perambulando pelo terreno à noite para garantir que nenhum outro humano tentasse entrar no local.

Você realmente explodiu sua única chance, sua idiota. A ferida de Elise latejava de acordo. Ela não sabia muito sobre medicina, mas sabia que um ferimento a bala não deveria cicatrizar tão rapidamente como curou. A crosta desapareceu em dois dias, a pele sarou e ela só sentia dores musculares profundas. Isso a fez desejar ter um pouco de magia fae nas mangas quando ela teve que assistir seu pai morrer lentamente.

Não pense nisso. Ela tinha o suficiente com que se preocupar no presente para não ser arrastada para o passado doloroso.

Elise estava perdida em sua própria cabeça. Ela não percebeu que todos os funcionários habituais do castelo estavam em um clima de comemoração. Não foi até que Hedera a puxou de lado que ela sequer ergueu os olhos do livro que estava lendo na caminhada de volta para seu quarto.

— Você precisa se preparar para sair. — Ela retrucou irritada. Seu cabelo estava florescendo em pequenas flores vermelhas, e ela estava com um vestido roxo.

— Por quê? O que está acontecendo? — Elise perguntou.

— É lua cheia e o príncipe está em residência. Isso significa que todos nós partiremos para uma noite de folga. Haverá bebida e dança no círculo esta noite, e ninguém tem permissão para ficar para trás. — Seu rosto se contorceu em desaprovação. — Nem mesmo você.

— Por quê? O príncipe gosta de andar nu e uivar para a lua ou algo assim? — Elise não entendeu qual era o problema. Kian poderia andar nu a qualquer hora que quisesse. Ele não precisava que todos fossem embora. Talvez ele esteja tentando ser um bom chefe.

— Humana estúpida. Você não tem voz no assunto. Agora...

— Brownie! Deixe a humana ficar. Uma festa fae não é lugar para gente como ela, especialmente com o quão protetor o príncipe é com seu pequeno animal de estimação. — Fionn estava parado em um arco de pedra, um sorriso preguiçoso no rosto e uma mão acariciando o punho de sua espada.

— Mas o mestre... — Os protestos de Hedera cessaram com o olhar de Fionn, e ela recuou. — Sim senhor.

— Vou ficar bem sozinha. Ainda tenho trabalho a fazer. — Elise não sabia por que sentia necessidade de tranquilizá-la. Hedera acenou com a cabeça para ela e foi embora.

— Eu deveria ter matado você quando tive a chance —, disse Fionn, examinando Elise lentamente. — Cuidado, humana. O príncipe nem sempre estará por perto para salvá-la.

Elise se manteve firme, não querendo virar as costas para ele. Com um grunhido, ele se virou e foi embora, deixando-a segurando o livro com tanta força que os nós dos dedos ficaram brancos.




Era quase meia-noite quando a fome expulsou Elise de seu quarto. Ela percebeu que o lugar deveria estar vazio o suficiente para que ela pudesse andar sem obstáculos pela primeira vez.

Os corredores do castelo ainda estavam iluminados com candelabros e arandelas, então Elise aproveitou para admirar os murais nas paredes e as tapeçarias trançadas. Quando ela não estava preocupada em ser assediada pelos fae, o castelo era um lugar lindo. Ela teve um desejo estranho de perguntar a Kian sobre por que ele escolheu pinturas individuais ou entalhes na obsidiana.

Elise se perguntou se ele estava gostando de sua noite fazendo o que quer que ele fizesse quando os fae o deixaram sozinho. Uma imagem gráfica brilhou em seu cérebro dele reclinado em um banho de espuma, e ela tentou não rir.

Elise preparou um bule de chá na cozinha e serviu-se de pão e mel. Equilibrando tudo em uma pequena bandeja, ela caminhou lentamente de volta para seu quarto.

Uma sensação de formigamento percorreu a nuca de Elise e ela se virou. Não havia ninguém, apenas sombras atrás dela.

— Velho castelo assustador —, ela murmurou. Uma rajada de vento passou por ela, fazendo o bule de chá chacoalhar. Elise segurou com mais força a bandeja e acelerou os passos. — Apenas uma rajada de vento, Elise. Nada para se preocupar. — O tremor em sua voz significava que era tarde demais para isso. Os fae estavam todos festejando. Ela estava nervosa porque estivera nervosa todos os dias nas últimas seis semanas.

O ombro de Elise estava começando a latejar com o peso da bandeja, então ela se concentrou em manter tudo sobre ele e ignorou o formigamento entre as omoplatas. Um hálito quente fez cócegas em sua orelha, fazendo-a girar.

Nada.

Estou finalmente perdendo minha cabeça.

Elise respirou profunda e lentamente e tentou estabilizar o ritmo cardíaco. Sua imaginação estava rapidamente se enchendo de fantasmas, ghouls e monstros que assombrariam um castelo fae. Quando ela era mais jovem, ela e seu pai visitaram todos os castelos do Reino Unido, e ela jurou que tinha visto um fantasma mais de uma vez. Ela não tinha nada a temer dos mortos. Era com a vida que ela precisava se preocupar.

— Não podem te machucar. — Elise sussurrou e começou a andar novamente. Sombras em movimento dançavam nos cantos de seus olhos, e a sensação de ser seguida fez os cabelos de sua nuca se arrepiarem.

Não, não seguida. Perseguida.

A bandeja de Elise balançou e ela tentou segurá-la. Ela podia ver a porta do quarto; ela só precisava manter a calma até então. A xícara de chá pingou quando algo caiu dentro dela. Uma gota de sangue perfeita e dourada manchava a porcelana.

Não olhe para cima...

Com o coração acelerado, Elise ergueu os olhos. O príncipe estava agachado nas vigas de madeira acima, o rosto envolto em sombras. Ele se moveu e o canto de seu rosto atingiu a luz. Suas presas estavam para fora, e não havia nada como reconhecimento em seus olhos ferozes.

— K-Kian?

Um rosnado profundo e baixo ecoou nas paredes de obsidiana e seus músculos se contraíram para pular. A bandeja caiu no chão e ela correu.

Elise não se virou quando o barulho de passos correu atrás dela. Ela estava a apenas alguns metros da porta do quarto quando ele apareceu na frente dela. Elise gritou, esquivando-se de suas mãos estendidas e disparou escada abaixo, tentando não escorregar.

O príncipe saltou sobre o mezanino e subiu no corrimão, algo afiado raspando a bochecha de Elise no caminho. Ele saltou para a parede de obsidiana, suas mãos agarrando-a enquanto outro rosnado sobrenatural saía dele.

Elise correu por uma passarela e entrou em um salão de baile, batendo a pesada porta de madeira e soltando a trava. Ela estava na metade do caminho do salão de baile quando a porta se estilhaçou e o corpo pesado do príncipe se chocou contra ela. Elise atacou, acertando e chutando. Ele a deixou cair no chão polido com uma risada arrepiante e desapareceu nas sombras. Elise se levantou e puxou uma pesada tocha apagada de seus suportes, segurando-a como um taco de beisebol.

— A pequena humana acha que pode me machucar com isso? — o príncipe zombou, sua voz distorcida de seu timbre usual. — A comida pode lutar tanto quanto quiser. Ainda é comida.

— Você realmente é o pior. — Respondeu Elise, apertando as mãos na tocha.

— Sim, eu sou. — Em uma rajada de vento, a tocha foi arrancada de suas mãos e ela foi jogada contra a parede. O príncipe agarrou os pulsos de Elise com uma das mãos acima de sua cabeça, o rosto cheio de excitação selvagem.

Ele se inclinou e lambeu lentamente o corte em sua bochecha. — Deliciosa pequena humana.

— K-Kian, você não quer me matar antes que eu arrume a biblioteca, quer? — Elise balbuciou, o coração batendo forte de terror. Ele pressionou contra ela, movendo os lábios ao longo de sua mandíbula.

— Mas eu não quero matá-la. Isso fará com que pare os sonhos. A fome ganhe —, ele ronronou contra seu pescoço e arrepios eclodiu por sua pele. — Tão macia, tão adorável. — O príncipe ergueu Elise bem alto e, com um dedo, desfez os laços superiores de sua camisa, expondo seus seios enfaixados.

— Você disse que eu te desgostava, lembra? Você não quer me comer. — Elise tentou argumentar com ele. Seu rosto se abriu em um sorriso brilhante que dizia, sim, ele realmente queria. O Kian um tanto razoável que ela conhecia não estava em casa. Nem um pouco.

— A coisa mais nojenta sobre você é o quanto eu te desejo, — ele rosnou suavemente. — Depois desta noite, eu não vou, e tudo ficará bem novamente. — Sua mão traçou ao longo do peito de Elise antes de agarrar sua trança e expor seu pescoço. Elise lutou, tentando chutar as pernas para cima, mas ele apenas riu e pressionou seu grande corpo entre suas coxas. As pernas de Elise se apertaram ao redor de seus quadris para tentar se levantar e puxar suas mãos.

— Continue lutando. Isso me excita. — Disse o príncipe, empurrando-a contra a parede para que Elise pudesse sentir a excitação dele contra seu núcleo. O corpo de Elise se iluminou em resposta, e ela se contorceu, tentando parar a pressão horrível crescendo dentro dela.

— Kian, estou te avisando. Se você me morder, eu vou te morder de volta, e você não vai gostar. — Elise ameaçou com raiva, sua voz tremendo.

O príncipe roçou a ponta da língua nos lábios dela. — Sim, eu vou. — E o filho da puta afundou suas presas em seu pescoço, a dor aguda transformando-se em êxtase enquanto sua boca sugava com força. Elise gritou, o calor úmido correndo por ela e se acumulando em uma pulsação dolorosa onde seu pau duro estava cavando dentro dela. Ele choramingou e soltou as mãos de Elise para que pudesse agarrar seus quadris, segurando-a com mais força contra ele. Suas mãos se enredaram em seu cabelo, e ela agarrou um de seus chifres.

— Foda-se... você. — Elise engasgou e mordeu o ombro dele o mais forte que pôde. Ele gritou, soltando momentaneamente o pescoço dela. Ele puxou a cabeça para trás, os olhos ardendo. Ele correu o polegar sobre o sangue dourado que escorria de sua boca.

— Como se sente, idiota? — Elise rosnou, a respiração saindo em ofegos afiados.

— Como se você fosse um pesadelo do qual nunca me canso. — Kian respondeu com reverência. Elise não soube quem se moveu primeiro, mas suas bocas se fecharam, dentes e línguas lutando com fúria ardente e desejo.

Os dedos de Elise puxaram seu cabelo e chifres, e eles acabaram no chão com Kian em cima dela. Sua boca se moveu da dela, as presas beliscando sua garganta antes de trancar a mordida novamente. Elise fez um som sufocado, o prazer explodindo através dela como uma explosão de drogas e magia. Ela estava selvagem com a necessidade, rolando seus quadris contra os dele, queimando por mais, por liberação. Querendo que ele a tocasse e dentro dela.

A mão do príncipe desceu entre suas coxas e a segurou, fazendo-a se contorcer e se esfregar contra ele. Seus dedos rasgaram os laços de sua calça, deslizando sob sua calcinha e mergulhando em suas dobras molhadas.

— Kian. — Elise gemeu contra seu ombro. Ele deslizou dois dedos dentro dela e começou a empurrá-los com força e profundamente.

— Perfeita. Tão fodidamente perfeita —, ele murmurou, sua língua lambendo sua orelha. — Dê-me o seu prazer, meu pesadelo, deixe-me ter tudo de você.

Elise não reconheceu sua voz quando implorou: — Me morda, Kian. Por favor, me morda de novo.

Suas presas perfuraram a curva de seu seio, seus dedos se curvando dentro dela enquanto seu polegar se movia para circular seu clitóris. Elise gritou, uma luz branca estourou em sua visão e seu orgasmo explodiu por ela. O braço de Kian a agarrou contra ele, Elise arqueando-se contra ele. Ela lambeu o suor de seu pescoço, antes de beijá-lo profundamente, roubando seu gosto de mel, fumaça e ferro.

— Fodido... — Elise murmurou. Suas mãos escorregaram de seus chifres, a escuridão assumindo e roubando seu rosto bonito e surpreso.

Capitulo 13


A névoa vermelha da loucura de Kian se dissipou e ele encontrou Elise caída sem vida em seus braços. O sangue manchava seu peito com a mordida em sua garganta, e os dedos dele ainda estavam dentro dela. Ele tirou a mão rapidamente e a colocou no chão.

— Elise? — Kian tocou seu rosto, tentando acordá-la. — Acorde, Elise! — O pânico frio correu por ele. Ele pressionou uma orelha em seu peito e encontrou seu batimento cardíaco fraco, mas ainda lá. Quanto sangue ele tirou dela? Kian hesitou, olhando para seu rosto muito pálido.

Deixe-a morrer, sua voz de razão ordenou.

Ela é o pesadelo que você nunca pediu e sempre quis, seu coração respondeu.

Pela primeira vez nos dois mil anos de vida de Kian, ele ouviu seu coração. Kian pegou Elise em seus braços e correu, o sangue dela o tornando mais forte e mais rápido do que nunca. Ele chutou a porta da torre das dobradiças e a carregou para sua oficina. Kian a deitou em um sofá e passou as mãos pelos cabelos, o pânico tomando conta.

— Pense, Kian! — Ele abriu um armário de frascos de vidro, procurando por uma poção que ajudasse Elise. A medicina fae funcionaria em uma humana? Ele tinha que tentar. Ele abriu a rolha de um elixir de cura e colocou em sua boca.

— Engula, Elise. — Ele ordenou, esfregando suavemente a garganta dela até que baixasse. Kian pegou outro frasco para feridas e derramou-o sobre a dentada irregular em sua garganta. Ele não tinha perdido o controle assim desde o primeiro mês em que foi amaldiçoado. Ao dizer isso, as vítimas que Kian encontrou quando era lua cheia geralmente terminavam em pedaços. Ele não a matou imediatamente porque ela tinha sido capaz de fazer a loucura controlando-o diminuir.

— O que diabos você estava fazendo no castelo na lua cheia, afinal? — Ele murmurou.

Os olhos de Kian encontraram o sangue em seu peito e, xingando, ele puxou a ponta do lenço para trás e revelou outra marca de mordida em seu seio farto. Kian espalhou a poção com a ponta dos dedos, esfregando na ferida até fechar.

Kian se levantou e pegou um pano úmido para limpá-la. Algo que ele tinha que fazer com muita frequência ultimamente. Por causa de você.

Elise não se levantou quando Kian tirou sua camisa e a vestiu com uma das suas. Quando ela ainda não acordou, ele a pegou novamente e a carregou para o quarto.

Kian a deitou na cama, a besta nele acordando novamente com a visão. Ele beijou suas pálpebras, suas bochechas. Porra, ela cheirava tão bem que ele queria envolvê-la e inspirá-la. Ele ainda podia sentir o cheiro de seu sangue e excitação, e seu pau endureceu novamente. Algo parecia úmido e errado, e Kian tardiamente percebeu que ele gozou mais cedo desajeitadamente. Ele se desvencilhou dela com nojo e foi para o banheiro.

Kian pressionou um sigilo na parede de obsidiana, e água quente disparou em pequenos jatos. Ele queria esfregar a pele até doer só para sentir que ela estava nele. O sangue de Elise estava pulsando em suas veias, mexendo com seu próprio cheiro, e ele reprimiu um grito.

O sangue escorria pelas pontas de seu cabelo e ele o lavou, ficando cada vez mais frustrado quando se recusava a sair. Kian parou, enxugando a água de seus olhos. Não era sangue que empapava as pontas de seu cabelo. Ele era seu cabelo.

— Não é possível. — Havia pelo menos um centímetro a mais de vermelho. Ele caiu no chão quando seu mundo se inclinou.

Fechando os olhos, Kian tentou respirar em meio ao pânico e, em vez disso, foi atingido pela imagem de seus inimigos mais odiados; Hengist loiro e arrogante. Ele e seu irmão inchado Horsa foram reis saxões que se aliaram a Vortigern, o rei supremo dos bretões. As relações Fae e humanas se tornaram irreparáveis logo depois.

O estômago de Kian estremeceu e ele caiu para frente, jogando sangue no chão. Ele precisava de ajuda e sabia que Bayn e Killian seriam inúteis.

— Aisling. — Kian se endireitou e tentou se recompor. Eu sou o Príncipe de Sangue, pelo amor dos Deuses. Se Elise morresse, seria um humano a menos para se preocupar.

Uma dor aguda perfurou o peito de Kian, o suficiente para que ele se dobrasse com a agonia que o percorria. Ele não tinha jurado não machucá-la.

— O que aquela bruxa fez comigo? — Ele gemeu, a dor açoitando seu interior.

Kian voltou para o quarto, pronto para confrontar Elise, sacudi-la para acordá-la e exigir respostas. Ele deu uma olhada para ela e toda a sua raiva desapareceu. Ela se encolheu de lado e aninhou um de seus travesseiros. A cor dela voltou, e o alívio o percorreu. Em vez de quebrar seu pescoço, Kian colocou um cobertor sobre ela.

Enojado de sua própria fraqueza, ele vestiu roupas limpas e foi para suas salas de trabalho, certificando-se de que todas as portas estivessem fechadas.

O sangue de Aisling brilhava vermelho-rubi em seu frasco de cristal e prata. Kian o virou em suas mãos, pensando se deveria ou não usá-lo. Ele tinha lembranças violentas de Elise debaixo dele, suas mãos e boca sobre ela, e os sons dela gritando de prazer. Kian praguejou e respirou fundo dez vezes. Ele precisava obter respostas antes de enlouquecer e levar Elise com ele.

Kian abriu o frasco e derramou um pouco do sangue de Aisling em seu dedo antes de desenhar runas no espelho. Ele esperou, sem saber com que rapidez a magia funcionaria. Convocar do reino dos mortos de Arawan era arriscado e pouco confiável, mas Aisling não iria decepcioná-lo. Ela apareceu através da névoa, seu cabelo preto flutuando em uma brisa invisível.

— Kian. Quanto tempo faz, meu príncipe? — Ela perguntou, olhos azuis dançando com travessura.

— Muito tempo. A maldição ainda não me matou.

— Eu posso ver isso. Por que você me convocou depois de tanto tempo? — A travessura se transformou em preocupação, suas sobrancelhas se juntando. — Kian, o que aconteceu? Você não se parece com você.

— Estou de volta a Albion. Meus irmãos e eu finalmente encontramos uma maneira de abrir o portal de volta e vamos nos vingar antes de morrermos. — Ele admitiu. Aisling sempre aconselhou contra isso, e ele poderia dizer que sua opinião sobre o assunto não havia mudado.

Aisling cruzou os braços. — Você está conseguindo o que deseja então. Qual é o seu problema?

— Eu encontrei uma mulher. Uma humana. E eu não posso matá-la. Meus encantos não a afetam. Eu a peguei na lua cheia, e ela sobreviveu. Eu a odeio. Eu a quero. Eu quero... matá-la, e eu preciso. — Kian estava balbuciando, e isso o fez querer socar o espelho. — Aconselhe-me, Aisling. Você sempre fez melhor. Diga-me o que fazer com ela.

Aisling desatou a rir. Foi estridente, alegre e absolutamente desagradável. Kian não sabia que uma sombra poderia chorar, mas ela riu tanto que as lágrimas correram por seu rosto.

— Você já terminou? — Ele exigiu friamente. — Eu preciso de sua ajuda, e você está zurrando como um burro.

— Sinto muito, meu príncipe. Eu não sabia se minha magia realmente funcionou quando Aoife lançou a maldição. — Disse Aisling, tentando se controlar.

— Então isso é sua culpa. — Kian rangeu entre os dentes.

— Sim e não. Você estava destinado a encontrá-la. Eu apenas me certifiquei de que o faria se voltasse para Albion antes que a maldição o matasse. — Aisling enxugou os olhos. — Você se esqueceu da minha parte nessa magia, não é? Típico. Você quer ajuda e nunca presta atenção nisso.

— Fale francamente, mulher. Não tenho tempo para me gabar.

— Oh muito bem. — Aisling deu-lhe um sorriso paciente. — Ela é uma das descendentes do rei. Seja da linha de Vortigern, Hengist ou Horsa. Todas as suas maldições serão desbloqueadas pelo sangue de seus inimigos neste momento. Você era o príncipe controlado pela sede de sangue, então você foi amaldiçoado a beber sangue. Se ela lhe oferecer seu sangue de boa vontade, isso diminuirá o poder de sua maldição, e se você não foder tudo, ela será a chave para quebrá-la inteiramente.

Kian ergueu as pontas ruivas do cabelo, pensando na noite. Me morda, Kian.

Elise tinha oferecido seu sangue no calor do momento, mas ela concordaria em ajudá-lo quando acordasse?

— A magia está desaparecendo, Kian — disse Aisling, tirando-o de seus pensamentos. — Por favor, eu sei a profundidade da sua raiva, mas se você machucar esta mulher, isso irá destruí-lo de maneiras que você nem pode imaginar. Não perca esta oportunidade porque ela tem um pouco do sangue do seu inimigo. Cure o passado. Crie um futuro para os faes.

— Eu não sei se posso. — Kian respondeu honestamente. Seu ódio o sustentou por mais de mil anos, e ele não sabia como viver sem ele.

— Você pode. Eu não teria seguido você em primeiro lugar se eu não acreditasse que você era capaz disso. — A forma de Aisling começou a desaparecer, suas palavras sumindo, mas seu sorriso permaneceu brilhante. — Chame-me para encontrar sua companheira algum dia. Aposto que ela é maravilhosa. — Então ela se foi, deixando Kian ofegante e agarrado à moldura do espelho.

— Volte, Aisling! O que você quer dizer com minha companheira? — ele gritou. Companheiros eram raros para os faes superiores como ele e seus irmãos. Os casos de cônjuges foram reduzidos a mitos entre seu povo. Mesmo nas histórias, os companheiros eram algo a ser temido. Eles se tornavam outra coisa quando se encontravam. Seu poder aumentava e seu vínculo era impossível de romper.

Isso os tornava leais um ao outro primeiro, depois a tudo e a todos os outros.

Kian tremia de raiva e medo. Ele teve uma visão do rosto de Hengist. Isso significava que Elise tinha o sangue dele? Até uma gota? Deuses, que horror.

Aisling sempre foi uma vidente poderosa e tentou avisá-los de que só havia uma maneira de quebrar suas maldições. Ele e seus irmãos riram disso porque os companheiros não eram reais, e não havia como eles sofrerem o beijo dos descendentes de seus inimigos. Eles se gabaram de matar cada uma das linhagens do rei bastardo assim que pudessem.

Fechando os olhos, Kian tentou usar seu poder para procurar quaisquer ligações mágicas. O acertou bem no peito assim que ele pronunciou o feitiço. Uma corda de ouro e escarlate estava enrolada em seu peito e apertando seu coração. Kian nunca tinha visto magia como essa, e tudo o que precisou foi ele se render ao desejo sombrio de fazer Elise sua assim que a visse. Agora estava começando a mudá-lo como o vínculo iria começar a mudá-la.

Foda-se.

Kian abriu a porta do quarto para assistir Elise dormindo. Quase instantaneamente, emoções calorosas floresceram em seu peito. O desejo de ver como ela estava e de mantê-la segura era opressor. De repente fez sentido porque ele perdeu sua merda quando outro homem fae a tocou e porque ele não podia lidar com vê-la como um fantasma faminto.

Até aquele momento, ele tinha sido o perigo mais significativo para ela.

Kian tentou matá-la. Ele queria odiá-la. Ele lutou para não gostar dela.

Sangue do meu inimigo. Minha escrava. Minha salvação... Minha companheira.


Capitulo 14


Elise acordou lentamente, o sono ainda a abraçando em um abraço macio e fofo com cheiro de abetos. Seu cérebro começou a disparar, alertando-a de que algo estava errado. Por que ela podia sentir o cheiro do príncipe? Oh, Deus, o príncipe. A lembrança de presas e medo e desejo atingiu Elise no rosto como água fria, e ela se sentou ereta.

O ambiente familiar do quarto de Elise estava ao seu redor, mas ela podia sentir que algo não estava certo. Ela estava dormindo com um travesseiro que não era dela e usava uma camisa que nadava nela. Elise levou a frente até o nariz e sentiu o cheiro de abetos e soube a quem pertencia.

Elise deu um pulo de susto quando algo mudou do outro lado do quarto. O príncipe estava esticado em seu sofá em frente ao fogo, um livro aberto em seu peito e profundamente adormecido. Elise estava prestes a cutucá-lo para ver se ele realmente estava lá quando ele acordou. Ele se concentrou nela e o alívio encheu seus olhos.

— Você está acordada. — Disse ele com voz rouca, seu sorriso mostrando as pontas de suas presas.

Elise guinchou de medo e correu para o banheiro, trancando a porta atrás dela. Ela balançou, muito sangue subindo para sua cabeça.

— Elise, você não precisa ter medo... Eu sou eu mesmo de novo. — A voz de Kian ecoou do outro lado da porta.

— Como se isso fosse um conforto! O que você está fazendo aqui?

— É o meu castelo, mulher. Eu irei aonde eu quiser! — Kian resmungou algo que ela não conseguiu entender e, quando falou de novo, estava calmo. — Elise, precisamos conversar. Saia daí.

— Não. Eu preciso de um banho. Vá embora e volte mais tarde. — Disse ela e se encolheu. Tão estúpido. Elise abriu as torneiras, então tudo o que ele disse foi abafado. Ela lutou para tirar as roupas e entrou na banheira. Começando a tremer, ela puxou os joelhos até o peito.

O príncipe a tinha caçado. E me mordeu, e... oh Deus, ele realmente me fez gozar?

Havia uma dor em suas partes femininas que lhe disse que ela não tinha imaginado o orgasmo de estilhaçar a terra. Elise estava implorando para ele mordê-la para que ela pudesse sentir aquela doce sensação. Ela gemeu, cobrindo o rosto em chamas com as mãos.

Bem quando você pensa que não pode afundar mais.

Elise fechou as torneiras da banheira quando a água atingiu seu pescoço. Silêncio do outro lado da porta. Talvez ele tenha entendido a dica.

— Elise?

Não, não, não. Ela deslizou para baixo da água e prendeu a respiração até que seus pulmões estivessem queimando. Quando ela emergiu novamente, o príncipe não estava dizendo nada. Bom. Ele provou na noite passada que era forte o suficiente para estourar portas abertas quando motivado. Talvez ele estivesse exausto com a besteira maluca que havia feito.

Preso com um príncipe fae esquizofrênico porque a vida não pode piorar.

Elise lavou-se completamente, perguntando-se como iria enfrentá-lo novamente. Ela o beijou, pediu-lhe para mordê-la, enquanto seus dedos estavam dentro dela. Ela queria vomitar. Ela queria fazer isso de novo. Ela queria...

Eu não posso desejar o príncipe. Ele era um bastardo horrível e ela merecia coisa melhor. O gosto de Elise para os homens sempre foi muito ruim, mas não era ruim para psicopatas violentos.

Tinha que ser o efeito de sua magia. Elise agarrou as algemas douradas dos pulsos, ensaboando-as e tentando puxá-las.

Quando Elise se acalmou o suficiente para pensar direito, ela saiu da banheira e se enrolou em um robe macio. Seu corpo gritava por comida e mais sono. Ela abriu a porta e encontrou Kian sentado no sofá com uma bandeja de comida na mesa na frente dele.

— Venha comer, Elise. — Disse ele, fechando o livro que estava lendo.

— Você não tem coisas melhores para fazer do que ficar pairando no meu quarto? — Elise perguntou, sentando em uma cadeira em frente a ele.

— Sim, eu preciso. Algumas coisas precisam ter prioridade, e hoje, é você. — Kian serviu o chá para ela e os olhos de Elise se estreitaram. Algo estava seriamente errado.

— Sério? Teve vontade de me perseguir pelo castelo de novo como um monstro louco?

Os lábios de Kian se ergueram em um pequeno sorriso. — Você pareceu gostar daquele jogo também no final.

O rosto de Elise ficou vermelho e ela pegou um doce. — Eu estava fingindo.

Seu sorriso se alargou. — Ninguém pode fingir estar tão molhada.

Ele não apenas disse isso.

— Por que você está aqui, mestre? — Elise disse com os dentes cerrados. Ela precisava que ele saísse de lá para que ela pudesse morrer de mortificação em paz.

— Eu tenho uma proposta para você.

— Eu não estou fazendo sexo com você. — Ela deixou escapar.

— Eu também não quero fazer sexo com você, — disse Kian, seu sorriso escorregando um pouco. — Isso é sobre a sua liberdade e o quanto você a deseja.

— Minha liberdade real? Como você vai tirar essas algemas de ouro, e eu posso sair e nunca mais ver você de novo liberdade? Ou liberdade como na morte? — Os fae adoravam distorcer as palavras, e Elise não estava prestes a se ferrar por causa do uso das palavras.

Um músculo na mandíbula de Kian estalou. — Sim, verdadeira liberdade. Você será capaz de partir.

— Para sempre?

— Sim. — Respondeu ele com os dentes cerrados.

— Ok, e o que eu teria que fazer para ficar longe de você? — Elise perguntou, bebericando seu chá. Foi perfeitamente adulterado para seus gostos, embora ela não tivesse ideia de como ele os conhecia.

— Eu quero o seu sangue.

O chá espirrou em sua mão, Elise quase deixando cair a xícara. — Desculpe?

— Eu quero o seu sangue. Livremente.

— Por que dado livremente? Você não pareceu ter nenhum problema em tomá-lo sem consentimento na noite passada.

Kian se mexeu na cadeira, visivelmente lutando para olhar para ela. — Peço desculpas por isso. Não sou eu mesmo na lua cheia.

— Não, merda. Algo a ver com essa maldição, certo? — Ele acenou com a cabeça, parecendo ainda mais desconfortável. — E meu sangue está ajudando você de alguma forma?

— Sim. — Ele mostrou a Elise as pontas de seu cabelo. — Eu tenho mais vermelho hoje, o que significa que o poder da minha maldição diminuiu. Isso nunca aconteceu antes, e eu tive que beber muito sangue nos últimos mil e quinhentos anos.

— Então, o que torna o meu diferente? — Nada disso estava fazendo sentido.

— Não sei.

Bem, isso era mentira. — Sim, você precisa. Do contrário, você não estaria aqui me pedindo em vez de apenas pegá-lo.

— Eu não sei todos os detalhes, apenas que você precisa me oferecer livremente. Como você fez ontem à noite quando me pediu para mordê-la enquanto você estava montando meu...

— Por favor, pare, eu estava lá. Você não precisa repetir. — Elise o interrompeu. Ela odiava que ele pudesse envergonhá-la tão rapidamente, e um olhar para a travessura nos olhos de Kian disse que o idiota estava adorando. — Diga-me por que você está matando humanos.

Seu sorriso desapareceu. — Você não está em posição de fazer exigências. — Disse ele.

— Na verdade, eu estou. Você acabou de dizer que meu sangue precisa ser dado livremente, e eu não vou te dar uma única gota a menos que você me diga o que a linhagem do traidor significa e porque você quer matá-los.

— É uma história longa e complicada.

— Eu tenho tempo.

Kian se recostou na cadeira com um suspiro. — Isso vai fazer você me odiar.

— Eu já te odeio. Nós temos um acordo, entretanto, ou teremos se você me contar sobre a maldição e sobre o que é a guerra contra os humanos. Não importa se eu te odeio ainda mais, eu ainda vou livremente dar meu sangue. 

— Uma promessa a um fae é obrigatória. — Ele avisou.

Elise sustentou seu olhar. — Então a minha é.

Era verdade. Ela cumpriu a promessa feita ao pai e isso quase a destruiu. Mas ela continuou com isso. Não pense nisso, Elise. Não é a hora.

— O que acabou de acontecer? — Kian perguntou, inclinando a cabeça e seus olhos se estreitaram. — Seu rosto mudou por um momento.

— Não é da sua conta. — Ela retrucou.

— Por que você quer saber sobre a maldição? — Ele perguntou, sabiamente mudando de assunto.

— Acho que quero entender suas motivações. Se eu segurar você e não der meu sangue, então a maldição vai te matar, e você nunca poderá machucar humanos novamente. Eu quero minha liberdade, mas talvez eu possa desistir para um bem maior.

Elise nunca tinha pensado que seria uma pessoa de auto-sacrifício, mas aqui estava ela. Ela era provavelmente o único humano que ele não podia matar sem consequências, e isso tinha seu próprio poder. Apesar de sua bravata em que Kian acreditava, a julgar pela carranca em seu rosto, Elise realmente queria saber o que o fazia odiar tanto os humanos.

Elise havia pulado na frente das balas para tirá-lo do caminho. Por mais que uma parte dela o desprezasse, ela tinha outras partes irritantes que provavelmente fariam isso de novo, e isso meio que gostava dele e queria conhecê-lo melhor. Não fazia sentido, mas não tornava menos verdadeiro. Talvez ela pudesse encontrar uma maneira de convencê-lo de que todos os humanos não eram terríveis.

O príncipe e Elise ficaram travados em um olhar fixo. — Se o seu objetivo é tentar encontrar algo sobre mim que seja redentor, você está perdendo seu tempo.

— Eu sou sua escrava, Kian. Tudo que tenho é tempo. — Elise colocou o cabelo úmido atrás da orelha e ele cerrou os braços. — E não vou começar a pensar melhor de você.

— Não, nós não gostaríamos disso, não é? — Ele respondeu, seu pequeno sorriso voltando. Ela pode ter sorrido de volta. — Coma alguma coisa. Você perdeu muito sangue nos últimos dias, e minhas poções de cura só podem ir até certo ponto.

— Se você continuar me trazendo comida, vou pensar que você está tentando ser legal. — Provocou Elise.

— Estou tentando evitar que você morra em mim antes que eu possa tirar sangue o suficiente de você para quebrar minha maldição. — Ele a corrigiu.

Claro.

Elise espalhou mel em um pouco do pão recém-assado de Hedera e o comeu apenas para que ele parasse de olhá-la como se quisesse começar a empurrar comida em sua garganta. Um pouco da tensão deixou seus ombros quando ela terminou uma peça e passou para a próxima.

Elise sorriu presunçosamente para ele para que ele soubesse que ela havia notado. Ele a olhou carrancudo. — Então, como você foi amaldiçoado?


Capitulo 15


Kian serviu-se de mais chá antes de se acomodar. Era um novo tipo de estranho vê-lo quase relaxando perto de Elise, bebendo chá como se não quisessem esfaquear um ao outro.

— Você sabe quem foi Vortigern? — Kian perguntou. Elise não teve que procurar muito em sua memória.

— Ele foi um rei na Idade das Trevas. Em algumas versões da história, ele era o tio-avô do Rei Arthur, eu acho? — Ela respondeu.

— Não tenho certeza de quem é o Rei Arthur, mas Vortigern era o rei dos bretões da última vez que estive aqui em Albion.

— Deus, então você deve ter o quê? Mil e quinhentos anos? — Ela perguntou.

Kian parecia estranhamente tímido. — Mais velho. Mas isso é irrelevante. Os fae tinham relações decentes o suficiente com os humanos, até mesmo os romanos, antes de Vortigern. Quando ele começou a perder o controle dos reis guerreiros abaixo dele e foi incapaz de acompanhar os ataques dos pictos e escoceses , ele recrutou dois reis saxões para ajudar a preencher seu exército, Hengist e Horsa.

— Eu também ouvi falar desses caras. Eles se tornaram os reis de Kent. — Disse Elise, e Kian fez um som exasperado.

— Você quer ouvir essa história ou quer continuar interrompendo? — Ele demandou.

— Desculpe, mestre. — Disse ela, erguendo as mãos em sinal de rendição.

— Hengist e Horsa foram os que geraram descontentamento com Vortigern e os outros reis. Eles sentiram que os fae estavam resistindo a eles, especialmente quando se tratava de magia. Não queríamos nos envolver em suas lutas com os invasores. Os faes sempre foram menos numerosos que os humanos, e nossa taxa de natalidade muito mais baixa. Apesar disso, meus irmãos e eu decidimos que deveríamos proteger nossa terra natal. — Kian sorriu severamente. — Eu deveria ter escutado Killian. Ele me disse que os humanos eram gananciosos demais para serem confiáveis. Uma vez que lhes demos o que eles queriam, eles se voltariam contra nós. Eu nunca fui capaz de acreditar que ele estava certo.

— Nós nos tornamos aliados de Vortigern. Em troca de nossa ajuda, os faes nunca seriam atacados ou assediados pelos humanos. Esta terra em que estamos agora seria nossa para sempre porque era a porta de entrada para Faerie. Eu vi isso como um caminho para o nossos jovens para sempre estarem seguros, e porque eles não tinham que se esconder, eles seriam capazes de prosperar —, disse Kian, com a voz embargada. Elise não se atreveu a dizer nada. Ele não estava fingindo a dor em seus olhos, e o café da manhã dela parecia desconfortável em seu estômago.

— Com a ajuda de duas feiticeiras poderosas, Aoife e Aisling, acabamos empurrando os invasores para trás, e Albion conheceu a paz pela primeira vez em anos —, continuou ele depois de um tempo. — Depois de dois invernos, Hengist e Horsa se engajaram na guerra novamente. Eles não achavam que os faes mereciam as terras que nos foram prometidas, e os ataques começaram contra nós.

— Quando obtivemos evidências suficientes para confrontar Vortigern sobre os saxões, o tratado caiu em pedaços. Quando os faes fazem uma barganha, eles estão obrigados a isso para sempre. Os reis se esqueceram disso quando decidiram nos atacar. — A expressão de Kian cresceu feroz com a violência. — Eles prometeram proteger os faes ou suas linhagens seriam amaldiçoadas para sempre. Eles fizeram votos em suas linhagens familiares.

— Meus irmãos e eu fomos convidados para nos encontrar com Vortigern e Aoife, um estratagema para nos distrair. Aoife ficou do lado dos humanos, mas sua irmã Aisling ficou do lado dos faes. Quebrou seu coração que Aoife se vendeu pelo poder, mas mesmo Aisling não conseguiu, não imaginando a profundidade que Aoife afundaria. Enquanto nos reuníamos com Vortigern, Hengist e Horsa lideraram um ataque aos faes sob minha proteção aqui no sul. Não havia guerreiros suficientes, e naquela noite os humanos mataram cento e dezessete crianças faes. Uma geração inteira se foi.

Os olhos de Kian estavam vidrados, perdidos no horror de suas memórias. Elise queria dizer algo, pegar sua mão... mas não o fez. Não havia nada que ela pudesse fazer que o faria se sentir melhor.

— Nada poderia ter nos preparado para essa tragédia. O choque foi desconcertante, quase surreal. Os humanos usaram essa distração a seu favor. Aoife reuniu outros usuários de magia humana ao seu lado, e juntos eles tinham poder suficiente para nos segurar. Meus chifres foram cortados, um troféu para os reis, e fomos lançados através dos portais e para dentro de Faerie.

Elise se atreveu a olhar para os chifres que haviam crescido novamente, sentindo-se nauseada com a dor e a humilhação que ele deve ter sentido ao ser reduzido a um troféu. Kian percebeu que ela estava olhando, e em seus olhos, ela podia ver que a memória ainda estava esculpindo pedaços dele.

— Meus irmãos e eu fomos todos amaldiçoados. Eu era o guerreiro, o príncipe sanguinário, então fui amaldiçoado com a necessidade de beber sangue —, ele continuou, sua voz rouca. — Bayn, o príncipe do inverno, sempre teve magia de gelo, e ele era tão frio quanto seu poder. Sua maldição é um coração que está congelando lentamente. Killian é o príncipe da noite e governante de todas as coisas que acontecem nela. Agora, se ele tanto quanto toca outro ser, eles morrem.

— Passamos os últimos mil e quinhentos anos tentando voltar a Albion para nos vingarmos. Aisling tentou neutralizar as maldições que sua irmã havia feito sobre nós. Ela nos disse que tinha visto brechas, mas não acreditamos nela, porque exigiria a ajuda de certos humanos, e nós os odiamos muito. — O olhar pesado de Kian pousou em Elise, e seu coração bateu dolorosamente em seu peito. — Acontece que eu deveria ter escutado ela.

— Você acha que eu sou sua brecha? — Ela perguntou.

Kian estendeu as pontas de seu cabelo. — Eu sei que você é. Esta é uma ampulheta, Elise. Eu tinha alguns anos no máximo antes que ela ficasse completamente branca. Foi quando eu estava para morrer, e agora há mais vermelho. Mais anos. Tudo porque. Eu bebi seu sangue ontem à noite. 

— Mas... eu não sou ninguém. — Porque ela? Por que, de todas as mulheres na Inglaterra que podiam estar ligadas a um fae, o destino tinha que escolhê-la?

— Meu cabelo diz o contrário, Elise. Eu não poderia te matar quando te conheci. Talvez seja este o motivo. — Kian parecia tão satisfeito com isso quanto Elise se sentia.

— Os humanos que você tem matado são das famílias dos reis? — Ela perguntou, arriscando um palpite.

Kian acenou com a cabeça lentamente. — Os reis e os guerreiros que estavam lá na noite do massacre que matou aqueles faes. Você sabe que menos de cinquenta das famílias originais daquelas crianças assassinadas ainda vivem? O resto morreu de tristeza ou se matou. Eu prometi a eles toda a justiça, e eu não vou parar até que eu consiga. Acordos com os fae são para sempre, Elise. Os reis trocaram seus futuros descendentes, e eu estou comprometido com magia e honra para cumprir as consequências.

Elise não percebeu que estava chorando até as lágrimas rolarem por seu rosto. Ela as afastou, esperando que Kian não as tivesse visto. Ela não podia imaginar o horror de cumprir tal promessa ou o peso da responsabilidade para com seu povo. Elise não podia discutir sobre a inocência daqueles descendentes humanos para ele; os bebês faes perdidos também eram inocentes.

— Se eu te ajudar a quebrar sua maldição, você vai considerar outra aliança com os humanos? Os tempos mudaram, e ninguém quer uma guerra onde mais inocentes possam morrer. — Disse ela.

— Só porque sou misericordioso o suficiente para poupá-la, não significa que devo poupá-los —, respondeu ele. Seu sorriso malicioso de fae voltou, o tipo que Elise precisava ter cuidado porque poderia convencê-la de quase tudo. — Mas se você quebrar minha maldição, isso pode me encorajar a parecer favorável a pelo menos um humano.

— Os humanos podem ter mais a oferecer do que antes. Eu poderia te contar sobre isso... talvez te mostrar um pouco deste novo mundo. Você pode gostar.

Acabei de convidá-lo para um encontro?

— Suponho que você terá que quebrar minha maldição para descobrir se estou interessado em descobrir. — Kian respondeu, seu sorriso malicioso se alargando.

Não foi um não. Se Elise pudesse falar com Kian, talvez ele pudesse convencer seus irmãos de que o massacre não era a única resposta.

Elise egoisticamente queria sua liberdade acima de tudo.

— Tudo bem. — Ela sussurrou.

— Tudo bem o que?

— Eu vou te ajudar a quebrar sua maldição. — Elise estendeu a mão para ele apertar. Kian olhou para ela e balançou a cabeça.

— Você parece já ter esquecido como faes fazem um acordo. — Disse ele. Ele pegou a palma estendida de Elise, puxou-a da cadeira e a puxou para o sofá ao lado dele. Uma adaga apareceu em sua mão e ela sabia o que estava por vir.

— Sangue de novo? — Elise reclamou.

— Só um pouco.

O sorriso de Kian era tão encantador que seu cérebro nublou. Elise não sentiu quando ele cortou a ponta do dedo. Ele o levou à boca quente, o roçar de sua língua, fazendo com que o calor subisse pelas costas dela.

— Eu, Kian, o Príncipe de Sangue dos Faes, juro que se Elise oferecer seu sangue livremente para mim e quebrar minha maldição, eu a libertarei de toda escravidão e assegurarei sua segurança para o resto de sua vida.

A magia do juramento puxou como uma corda invisível em torno do peito de Elise e amarrou com força. Ele cortou o dedo e o estendeu para ela.

Não há volta agora.

Com o coração batendo forte, Elise pegou sua mão e levou o dedo aos lábios. Seu sangue de mel dourado rodou através de sua língua, seus olhos chamejando quente quando ela chupou suavemente. Elise rapidamente o removeu de sua boca.

— Eu, Elise, juro oferecer meu sangue livremente a Kian, o Príncipe de Sangue, em troca da liberdade de toda escravidão e segurança para o resto da minha vida. — Disse ela, ofegando quando o nó em torno de seu peito se apertou ainda mais.

Kian gemeu, inclinando-se para frente até que suas testas se tocassem e as mãos se entrelaçassem, a magia os arrastando para baixo.

— Agora, temos um acordo. — Disse ele. Ele roçou sua boca levemente contra a dela antes de deixar Elise ir e se levantar.

Kian se virou quando chegou à porta do quarto e deu a Elise uma olhada que estava tão imunda que suas coxas se apertaram.

— Descanse, Elise. Eu estarei de volta hoje à noite para provar você de novo.


Capitulo 16


Não havia nenhuma maneira de Elise conseguir dormir novamente depois da visita de Kian. Ela se vestiu e foi para a biblioteca, sua mente cheia de reis antigos, feiticeiros e os gritos de faes agonizantes.

Elise deveria saber que Kian não estaria interessado em começar uma guerra por algo tão simples como vaidade ou poder. Ele era muito calculista para isso. Ela não tinha ideia de quão profunda era a dor.

Elise se abraçou, pensando em todas as vezes que ele a olhou confuso. Algum tipo de poder superior o impedia de matá-la quando ele queria tão desesperadamente. Elise estava muito grata por isso, mesmo com as algemas de ouro da escravidão em torno de seus pulsos.

Kian provou mais de uma vez que era protetor com ela. Elise pulou na frente de um esquadrão da morte para salvá-lo. O impulso foi por causa da magia de Aisling? Isso explicaria muito. A verdadeira questão era: eles seriam capazes de se matar uma vez que sua maldição fosse retirada?

Uma voz traiçoeira sussurrou: Você ainda quer?

Elise esfregou o peito. A bola de tensão que ela sempre atribuía à magia de Kian estava parecendo maior e mais quente, pulsando como um batimento cardíaco extra quando ele estava perto. Era mais uma coisa da qual ela gostaria de se livrar assim que estivesse livre.

Se Elise quebrasse sua maldição, Kian poderia deixá-la mostrar a ele que a humanidade tinha suas partes boas entre todas as partes realmente ruins. Ou ele pode estar dizendo isso para conseguir o que quer.

Assim que Elise voltou aos livros, ela começou a se sentir melhor. Ela ainda estava trabalhando em diferentes pilhas, separando os livros de magia e os perigosos dos normais. O processo era lento, pois ela colocava os livros nas prateleiras em ordem alfabética, sempre tendo que reorganizá-los conforme avançava.

Elise abriu uma de uma nova pilha, quase deixando-a cair de surpresa. O rosto de Kian estava olhando para ela da página. Ele foi pintado ao lado de dois outros fae que ela assumiu serem seus irmãos. Príncipes antes da maldição.

A maior surpresa de todas foi ver o cabelo ruivo e os chifres pretos e dourados de Kian. Ele estava usando sua armadura dourada com uma coroa de folhas na cabeça. Ele era bonito como o inferno do jeito que ele era agora, com feições pálidas prateadas, mas ele estava completamente de partir o coração na imagem. Era o tipo de beleza que inspirava admiração e medo.

A imagem na carta de faes de Chrissy brilhou na memória de Elise, e ela tentou não rir. Oh, cara, ela não tinha ideia da 'energia masculina' sobre a qual aquela carta a estava alertando.

Os irmãos de Kian também eram excepcionais no departamento de belos e assustadores.

Pintado à direita de Kian estava Bayn com padrões de gelo decorando sua armadura e uma coroa feita de gelo em seu cabelo preto-azulado. Ele parecia um deus do inverno, pronto para atacar a menor provocação.

À esquerda de Kian estava Killian. Ele era o mais alto dos três, com cabelo preto desgrenhado, olhos verdes e um sorriso que prometia todos os tipos de pecado. Asas de zibelina saíam de suas costas, com garras de prata em seus arcos. Sua armadura negra brilhava e uma coroa de estrelas prateadas se assentava em seu cabelo.

Algo se moveu no canto do olho de Elise, e ela avistou Kian sentado em uma das alcovas das janelas altas, fingindo ler um livro. Ela, por sua vez, fingiu não notá-lo. Ela fechou o livro que estava olhando e o guardou. Elise não sabia por que ele estava lá e não queria. Ele provavelmente estava se preparando para dar um sermão sobre não descansar.

Elise fez o possível para ignorá-lo e ao calor entre suas omoplatas quando ele a observava. Ela estava começando a se acostumar com a magia que sempre a fazia saber quando ele estava por perto, mesmo que ainda a enervasse. Com sorte, isso pararia assim que Elise finalmente estivesse livre e as algemas douradas em torno de seus pulsos se fossem.

Elise se concentrou em suas tarefas o máximo que pôde, permitindo-se pensar sobre o que havia acontecido em sua cabana pela primeira vez desde que fora capturada. Salisbury estava a apenas uma curta distância de carro, e ela realmente esperava que os faes não a tivessem queimado até o chão.

Elise poderia perguntar a Kian, mas eles não precisavam de mais animosidade entre eles quando chegaram a um acordo de paz. Um acordo que envolvia um certo tipo de intimidade, então ela não queria ter o desejo de esfaqueá-lo com alguma coisa o tempo todo. Elise se acalmou, um pensamento desconfortável ocorrendo a ela. Cada vez que ele bebia seu sangue, ela ficava excitada como uma louca no calor do momento. Isso aconteceria todas as vezes?

Eu estarei de volta esta noite para ter outro gosto de você.

Elise largou o livro que segurava. Eu estou em uma merda tão profunda. Ela não queria ter sensações assim sobre o príncipe toda vez que ele tentasse chupar seu pescoço. Só de pensar nisso, ela começou a suar.

Elise despertou e se abaixou para pegar o livro que havia deixado cair. O calor quente do olhar de Kian viajou por sua bunda, e ela se endireitou lentamente. Talvez ela não fosse a única lutando com o desejo conflitante e o ódio pelo inimigo. Ele poderia ter sido capaz de usar a lua cheia como desculpa, mas ele estava tão excitado quanto ela na noite anterior. Fechando os olhos, Elise pôde sentir a mão dele novamente enquanto ela deslizava para dentro de sua calça.

Me morda, Kian. Ela agarrou o livro até seus dedos doerem, encantada e enojada com a ideia, como de costume.

Garota, você tem problemas, disse a voz de Chrissy no fundo de sua mente. Elise desejou estar lá para poder ouvir seus conselhos. Conhecendo Chrissy, seu conselho seria, vadia, como isso é mesmo um problema? Pegue um pouco daquele pau fae quente enquanto pode.

Isso não ajudou em nada.

Elise não tinha dúvidas de que a noite anterior tinha ido tão longe porque era lua cheia. Ela disse a Kian na cara dele que não faria sexo com ele, e ele concordou que também não estava interessado. Lembrar-se disso era o banho frio psicológico de que ela precisava.

Elise guardou outros três livros, determinada a manter os olhos na liberdade e não no que ela teria que fazer para conquistá-la.




A ansiedade de Elise havia crescido a tal ponto que ela estava uma pilha de nervos no momento em que Kian bateu em sua porta mais tarde naquela noite. Ele parecia tão calmo e controlado como sempre. Era realmente uma pena saber que ela era a única que estava amarrada em nós. Talvez porque era ela quem estava perdendo o sangue, e ele estava tomando o que queria, como de costume.

— Como você está se sentindo esta noite, Elise? — Ele perguntou educadamente, sentando-se em uma das poltronas.

— Bem.

— E você já comeu?

Elise revirou os olhos para ele. — Sim mestre.

— É para o seu bem-estar, não para o meu, escrava. — Ele respondeu, a irritação já aparecendo em seu tom. Bom. Elise precisava ser lembrada de seu status porque não gostava de como estava se sentindo confortável com a presença dele. Elise odiava pensar em todas as perguntas que ela queria fazer a ele sobre seu passado e Faerie e como era a Idade das Trevas.

— Podemos acabar com isso? — Ela perguntou, brincando com a almofada que estava segurando.

— Elise, olhe para mim, — Kian ordenou. Quando ela finalmente o fez, seu rosto estava preocupado. — Eu não vou te machucar. Você não precisa ter medo de mim. Eu nem mesmo vou te morder.

— Você não vai? — Elise não sabia se estava aliviada ou desapontada.

— Não, a menos que eu precise. Eu não acho que a maldição saberá a diferença, mas vamos ter certeza. — Kian pegou uma adaga e pegou uma taça da bandeja do jantar. Ele gesticulou para ela. — Pulso.

Elise estendeu-o para ele e fechou os olhos. — Faça isso rapidamente.

— Eu não sou tão incivilizado para apenas cortar você sem nada para a dor.

Ela abriu um olho. Ele derramou algo de um frasco de vidro amarelo em sua pele e esfregou suavemente em seu pulso.

— Você fez isso no primeiro dia em que me capturou. — Elise apontou.

As narinas de Kian dilataram-se de aborrecimento. — Isso foi diferente. Você estava tentando me apunhalar com minha própria adaga.

— Sim, eu estava. — Disse ela e sufocou uma risada nervosa.

Kian ergueu a adaga. — Desvie o olhar se precisar.

Elise se concentrou nas pontas escuras de seus chifres. O metal frio correu contra sua pele, mas não houve dor como prometido. A borda da taça pressionou seu braço e se soltou.

— Acabou. — Kian murmurou, envolvendo um pano sobre o corte em seu pulso.

— É isso? — Elise perguntou, surpresa com a rapidez com que ele conseguiu o que precisava.

— Suponho que vamos descobrir. — Kian removeu o pano e colocou dois dedos sobre o corte. Ele sussurrou baixinho, e uma luz dourada brilhou onde ele a tocou. Quando ele a soltou, o corte havia desaparecido.

— Isso é incrível. — Elise sussurrou, tocando a pele. Nem mesmo uma cicatriz permaneceu.

— Não, o que é incrível é você ser a chave para minha maldição. Aisling provavelmente está rindo loucamente na vida após a morte. — Kian pegou a taça e a levou aos lábios. — Espero que funcione.

— De baixo para cima. — Respondeu Elise.

Kian o drenou, seus olhos mudando para ouro por um segundo e depois voltaram novamente. Ela se lembrou da imagem que vira dele. Ele tinha olhos dourados antes, não vermelhos. Elise não tinha acreditado totalmente, mas agora ela acreditava... seu sangue estava lutando contra a maldição dentro dele.

— Você se sente diferente? — Ela perguntou quando ele colocou a taça na mesa.

— Ainda não. — Respondeu ele. Ele estudou o vermelho em seu cabelo severamente.

— Talvez demore um pouco para funcionar?

A carranca de Kian se aprofundou e ele se levantou. — Boa noite, Elise.

— Boa noite. — Ela conseguiu dizer antes que ele fosse embora novamente, deixando-a olhando para ele.


Capitulo 17


Não funcionou. Kian sabia que não ia funcionar no momento em que bebeu da taça. Não era a mesma coisa. A faísca de magia e fogo não estava lá. Por que não estava lá? Não fazia sentido.

Em sua torre, Kian repassou todas as anotações que fizera sobre o que Aisling havia dito. Ele não sabia o suficiente sobre companheiros, e os livros da biblioteca não iriam ajudá-lo.

Kian cortou um dedo e desenhou mais runas no espelho. Ele precisava falar com alguém mais velho que ele, e havia apenas um fae que ele conhecia.

As sombras cresceram no espelho e se transformaram em uma enxurrada de penas pretas antes que Killian aparecesse.

— Finalmente! Onde diabos você esteve? — Kian exigiu.

Os olhos verdes de Killian brilharam e as sombras e penas desapareceram, deixando apenas o irmão mais velho de Kian com seu sorriso presunçoso.

— Tenho estado ocupado. Andando por aí. Vendo a nova Inglaterra antes de destruí-la —, respondeu ele antes de beber de uma garrafa. — Você parece uma merda. Eu pensei que você estaria em êxtase agora, correndo, banhando-se no sangue de seus inimigos e outros enfeites.

— Eu preciso te fazer uma pergunta sobre... sobre companheiros. — Kian disse, odiando ter que perguntar qualquer coisa a ele.

Os olhos de Killian se estreitaram. — O que você fez, Kian?

— Eu acho - quero dizer, eu sei...

— Cuspa logo.

— Eu encontrei minha companheira! — Kian gritou para ele. Ele estava tão histérico quanto parecia. A expressão frustrada de Killian desapareceu, seus olhos verdes arregalados, todos os traços de seu irmão zombeteiro se foram. Ele esvaziou a garrafa que estava bebendo e pegou outra.

— Como você pode ter certeza? — Killian perguntou finalmente.

— Convoquei Aisling porque capturei uma garota. Uma mulher. Ela está me deixando louco, Killian, e não sei o que fazer. Não posso matá-la.

— Então foda ela. — Killian riu de sua expressão. — Não me olhe assim. Meu conselho sempre será transar com ela, porque não sou capaz de tocar em ninguém há mais de mil anos.

— Fale sério, Kill. Ela pode acabar com minha maldição. Você sabe o que isso significa? Você e Bayn poderiam ter suas próprias companheiras lá fora também.

— Você se esquece, eu não quero ser salvo. Eu quero morrer e ter tudo acabado, Kian.

— Eu também! É disso que se tratava toda essa guerra contra os humanos. Vingue-se. Congele Albion. Cubra-o na escuridão até que todos os humanos partissem e os faes pudessem ficar com o país. Poderíamos morrer em paz, e finalmente estaria acabado —, disse Kian, passando as mãos pelo cabelo. — Mas isso está mudando. Estou mudando! Não posso impedir isso e não sei como lidar com isso. Eu não procurei por ela. Ela me encontrou. O destino ou a maldição nos empurrou juntos, e agora, eu não sei como me livrar dela.

— Acalme-se, irmãozinho —, disse Killian com um suspiro. — Companheiros. Deuses, como se não fôssemos amaldiçoados o suficiente. Deixe-me pensar. — Ele bebeu mais metade de uma garrafa antes de voltar a respirar. — Você está fodido. Desculpe, mas você está. Você não pode se livrar dela, e ela não será capaz de se livrar de você, não importa o quanto vocês dois possam querer isso. Você começou a ser um urso superprotetor? Tentando ter certeza de que todas as necessidades dela sejam atendidas? Tentando matar qualquer um que olhe para ela errado?

Kian não precisava dizer nada. Killian sabia e riu. — Cale a boca, Kill. Isso não é engraçado.

— É mesmo. Você sempre esteve no controle. O estoico. Eu teria feito de você o rei de todos nós se você tivesse levado a coroa porque você sempre foi o mais responsável. É ótimo ver que você não é tão perfeito, afinal. Ela deve realmente ser uma mulher incrível. — Respondeu Killian.

— Ela tem o sangue de Hengist. — Foi a coisa errada a dizer. Killian parou de rir.

— Sinto muito, Kian. Aisling realmente estava certa com essa lacuna dela. Talvez tenhamos que repensar um pouco nossos planos. — Disse ele, surpreendendo Kian.

— O que você quer dizer?

— Bem, sua companheira é humana. Ela não vai querer que você acabe com todo mundo, vai? Aisling sempre falou sobre tentar fazer um tratado formal com os humanos novamente. Você e Bayn foram os que sempre foram tão contra isso. Os humanos são fodidos, mas eles têm suas partes boas. — Killian ergueu sua garrafa. — O álcool deles melhorou, e a música. Deuses, tanta música. Se você parar de fazer fúria e começar a explorar, poderá encontrar coisas de que gosta desta vez.

— Você parece Elise. Ela está tentando me convencer da mesma coisa. — Disse Kian, sentindo-se golpeado por seu próprio irmão.

— Ela parece uma mulher inteligente, sua companheira.

— Ela é. — Kian cruzou os braços e descruzou-os novamente. — Acho que também gosto dela. É desconcertante.

— Bem, se você não a quer como sua companheira, talvez você pudesse me apresentar? O vínculo pode funcionar de forma intercambiável com irmãos.

As presas de Kian caíram e ele rosnou ferozmente para ele. Killian engasgou com sua bebida, tentando conter o riso.

— Oh querido, você está definitivamente acasalado. Você já disse a ela? — Seus olhos brilharam com todos os tipos de confusão.

— Não. Eu só fiz com que ela concordasse em me dar seu sangue para acabar com minha maldição. Eu tive que usar sua liberdade para negociar com ela. — Kian respondeu.

— Você fez da sua companheira uma escrava? — A alegria de Killian se foi. Ele parecia horrorizado, uma expressão rara para ele.

— O contrário, Kill. Eu a tomei como uma escrava em um ataque e então descobri que ela é minha companheira.

Killian beliscou a ponta do nariz. — Eu sei que ser um idiota é natural para você, irmãozinho, mas isso está além de inaceitável.

— Foda-se. Você não tem ideia do que estou passando. Ela me odeia, Kill. Ela tentou me matar, e eu não tenho dúvidas de que quando as algemas forem retiradas, ela tentará fazer isso de novo. Eu preciso mantê-la amarrada a mim até que a maldição seja levantada. — Kian argumentou.

— Talvez ela parasse de tentar matá-lo se você parasse de ser um idiota do caralho, — Killian gritou de volta. — Os companheiros estão conectados um ao outro de maneiras que você não pode imaginar. Você precisa aceitar que não há como voltar atrás de nada disso. Ela pertence a você. Você pertence a ela. Inquebrável. É assim que funciona. Você nunca vai querer outra pessoa, então você precisa puxar sua cabeça para fora da sua bunda e tratá-la como deveria. Não importa se ela tem o sangue de Hengist. Ela é sua, não dele. Se ela te odeia, então você precisa consertar, Kian. Seduza-a, encante-a, cuide dela. Não importa se ela suspender a maldição por você. Se ela o deixar depois, isso o matará.

— Eu sinto que já está me matando. — Kian admitiu. Elise o havia torcido por dentro, e nada o fazia se sentir melhor.

— Bem, se isso acontecer, vou ter certeza que ela está bem cuidada. — provocou Killian, sabendo exatamente o que dizer a Kian para irritá-lo.

— Você é péssimo em dar conselhos. — Kian murmurou.

— Não, merda. Você deveria saber melhor. — O humor de Killian mudou novamente, o terrível príncipe da noite que todos os tipos fae temiam vindo à superfície. — Não deixe esta oportunidade passar por você, Kian. De todos nós, você é aquele que nosso povo admira. Uma vida melhor para eles sempre foi nosso objetivo. Não se esqueça disso.

— Eu nunca vou.

— É bom ouvir isso. Beije minha nova cunhada por mim. — Killian piscou para ele e então desapareceu.

— Inútil. — Kian murmurou. Mas isso não o deixou menos certo. Estava tudo bem para ele sugerir seduzir Elise. Antes da maldição, Killian era capaz de seduzir qualquer coisa que chamasse sua atenção.

Uma mulher humana não deveria ter o poder de fazer Kian se sentir tão estranho e indefeso. Elise iria deixá-lo de joelhos e pisar em cima dele. E ele iria deixá-la.



Kian conseguiu evitar Elise o dia todo. Ele evitou a biblioteca onde seu vínculo dizia que ela estava trabalhando. Ele gostava de ver suas expressões mudarem de curiosidade para prazer sempre que ela abria um livro, mas ele tinha assuntos mais urgentes do que cobiçar uma mulher que não sabia que era sua companheira.

Fionn olhou para Kian do outro lado da mesa como se estivesse tentando descobrir o que mudou sobre ele nos últimos dias.

— Os mais jovens já passaram? — Kian perguntou, tentando terminar a reunião o mais rápido possível. O céu estava escurecendo e sua expectativa de ver Elise o atormentava.

— Todos eles passaram pelo portal na noite passada e foram colocados com as famílias. Eles enviaram seus agradecimentos a você por honrar seu acordo e farão um banquete em seu retorno a Faerie. — Relatou Fionn.

— Obrigado, você pode sair. — Disse Kian, dispensando-o com um aceno de mão.

— Perdoe-me, meu príncipe, mas você deve saber que rumores estão circulando entre os guerreiros.

— Que tipo de rumores seriam esses? — Kian perguntou com os dentes cerrados. Agora não era hora de lidar com a insubordinação ou a desorganização dentro das fileiras.

— Existem preocupações sobre o seu apego àquela sua escrava humana. Você mutilou um de nossos melhores guerreiros por causa dela, e isso não foi levado levianamente pelos outros. — Respondeu Fionn. Ele teve o bom senso de parecer nervoso.

— Minha escrava humana não deve ser da conta de ninguém. Aiden foi punido por tocar em algo que não pertencia a ele. Eu não vou deixar meus guerreiros me desrespeitarem em minha própria casa. A humana não é nada além de comida. Eu gosto do jeito dela, gosto de sangue, — Kian respondeu friamente. — Cale-os, Fionn. Você é meu general, afinal. Eu não deveria ter que repreender meus guerreiros como crianças rebeldes.

— Mestre. — Fionn fez uma reverência e saiu de sua vista. Ele era inteligente assim.

Kian tinha muito em que pensar para lidar com guerreiros fofoqueiros. Ele repassou as palavras de Killian em sua mente o dia todo. Ele estava obcecado, e isso nunca era um bom sinal.

Kian mediu o vermelho em seu cabelo para ter certeza do que já sabia. Beber o sangue de Elise em uma taça não ia funcionar. Ele precisava fazer com que ela confiasse nele o suficiente para tirar isso diretamente dela, mas Kian não tinha ideia de como ele faria isso. Elise estava nervosa na noite anterior como ele nunca tinha visto antes. Fazia sentido que o encontro na lua cheia a tivesse assustado. Isso o assustou também.

Kian estava bebendo vinho e discutindo consigo mesmo na frente do fogo quando ouviu uma batida hesitante na porta.

— Entre. — Ele chamou, esperando que Hedera ou Fionn voltassem para incomodá-lo. Kian não soube como reagir quando Elise entrou pela porta e entrou em seus aposentos. Seu cabelo estava em uma longa onda de cachos escuros sobre um ombro, e a boca de Kian encheu de água quando seu perfume floral e sexual o atingiu.

— Ei. — Ela disse. Ela estava nervosa, mas ela estava lá.

— Você gostaria de um pouco de vinho? — Kian perguntou, tentando desesperadamente não mostrar a ela o quão feliz ele estava em vê-la.

— Isso seria muito bom —, respondeu ela. Kian apontou para uma cadeira e ela se sentou com um pequeno sorriso. — Pensei em vir até você. Não te vi hoje, e queria saber se houve alguma mudança em sua maldição?

— Não, infelizmente não. — Disse ele, passando-lhe uma taça cheia e sentando-se na cadeira ao lado dela. Ela não vacilou ou se afastou, então ele ficou onde estava, com cuidado para não tocá-la. Ela bebeu seu vinho, seus olhos azuis brilhantes observando os aposentos de Kian, sua curiosidade palpável.

— Você sabe o que deu errado? — Ela perguntou finalmente.

— Eu falei com meu irmão, e ele propôs que era porque eu não bebi de você diretamente. — Kian mentiu. Melhor jogar Killian na merda do que ele mesmo.

— Achei que fosse esse o caso —, disse Elise, surpreendendo-o novamente. — Eu não sei nada sobre magia, mas eu sei como é a sua sensação e gosto quando você a usa. Eu senti sempre que você bebeu de mim, mas não senti nada na noite passada.

— Pequena humana inteligente, não é? — Kian sorriu para ela, incapaz de se conter.

— Eu posso te surpreender.

— Você sempre me surpreende, Elise —, disse Kian, e ela riu. — Você entrar direto em meus aposentos sem se importar me surpreende mais do que tudo.

— Eu sei que não deveria ser tão ousada, mas eu queria ver onde você se esconde, e você não pode me matar no momento, então isso me torna mais corajosa —, ela admitiu. — E se você vai me morder, eu queria tirar isso do caminho, então não estou tão nervosa esperando você vir me visitar.

— Cuidado, Elise. Continue falando assim, e vou pensar que quer que eu te morda. — Alertou ele. Ela ficava tão linda quando corava que ele mal conseguia parar de olhar para ela.

— Estou ansiosa para ser livre —, disse ela afetadamente. Elise esvaziou sua taça e a colocou na mesinha ao lado dela. Ela arqueou seu adorável pescoço pálido para ele. — Faça isso. Estou pronta.

— Não é para preliminares, é?

— Isso é mordaz. Não tem nada a ver com sexo. — Ela apontou rapidamente.

Oh, Elise, como você está errada. Kian não estava prestes a corrigi-la ou assustá-la. — Claro que não. Você não tem nada a temer de mim. Eu nunca fui do tipo que vai aonde não sou querido, e não estou prestes a começar agora. — Disse ele e escovou uma mecha perdida de cabelo longe de seu pescoço. Sua pele era tão quente e macia sob a ponta de seus dedos, que ele queria correr as mãos por cima dela. Os olhos de Elise se fecharam e Kian gentilmente a pegou pelos ombros.

As palavras de Killian sussurraram para ele: Seduza-a, encante-a, aprecie-a...

— Relaxe, Elise, eu não vou te machucar. — Kian sussurrou e correu os lábios por sua garganta.

— Eu sei que você não vai. — Elise respondeu, suas mãos indo para o peito dele. Tão confiante. Ela poderia lutar o quanto quisesse, mas quando Elise estava nos braços de Kian, ela sabia que pertencia a ele. Como o dele, o corpo de Elise sabia disso até os ossos, mesmo que sua mente e coração se rebelassem contra isso.

Naquele segundo ofuscante, Kian sabia que faria qualquer coisa para possuir todos os três; seu corpo, mente e coração.

— Kian, você vai fazer isso ou não? — Elise perguntou.

Suas presas perfuraram sua pele, fazendo-a gemer. Ele chupou seu doce e glorioso sangue dentro dele, e Kian lutou para não cair na loucura disso, por tê-la presa de uma forma tão primitiva fez o predador nele ganhar vida. Exigindo mais.

As mãos de Elise subiram para os ombros dele e ela se recostou ainda mais no sofá macio, rendendo-se a ele. Fogo, mel e danação rugiram através de Kian enquanto ele a engolia, o poder em seu sangue queimando as raízes de sua maldição.

Kian precisava parar. Ele não queria tomar muito e deixá-la fraca, mas não queria deixá-la ir. Ele rodou sua língua sobre a mordida, e suas pequenas mãos empurraram seu caminho em seu cabelo. A respiração quente e superficial de Elise estava ofegante contra seu ouvido, e ele podia sentir o cheiro de sua excitação. Este desejo louco e imprudente estava queimando Kian vivo, mas ele não a forçaria. Ele era um bastardo, mas mesmo ele tinha limites que não cruzaria.

Kian gentilmente lambeu o sangue e relutantemente ergueu a cabeça, os dedos de Elise se arrastando por seu cabelo. — Elise? Você está bem?

— Sim. Só... me dê um segundo. — Respondeu ela, sem abrir os olhos.

Kian se levantou, encontrou um bálsamo curativo e o esfregou suavemente sobre as marcas de mordidas. Ela fez um som no fundo da garganta que ele não tinha certeza se era dor ou prazer.

— Terá ido pela manhã. — Kian a assegurou. Os longos cílios de Elise tremularam e ela abriu os olhos. Suas pupilas estavam dilaceradas de desejo, e isso o atingiu diretamente no estômago. Ela não tinha ideia de como era perigoso olhar para Kian assim.

Ele não achava que alguém já tinha olhado para ele assim.

— Tem certeza de que está se sentindo bem? — Kian perguntou, precisando que ela saísse enquanto ele ainda estava disposto a deixá-la.

— Sim. Eu não sei se alguém te contou, mas é uma experiência avassaladora ficar um pouco assim.

— Não. Eu não fui informado disso. — Principalmente porque ela foi a única que ele mordeu. Todos os outros foram uma xícara e um pulso cortado, ou a boca cheia de um inimigo morto. Ela não precisava saber disso.

— Bem, é. Eu me sinto um pouco bêbada. Difícil de explicar.

— Leve o tempo que você precisar. — Kian ficou confortável ao lado dela novamente, seus joelhos se tocando.

— Cuidado, mestre, você não quer ficar muito familiarizado, lembra? — Elise disse, seus olhos se fechando novamente.

— Um pouco tarde para isso, escrava. Eu continuo esperando meu desprezo voltar, mas, infelizmente, não voltou.

Elise riu baixinho, um som rouco que riscou por ele. — Eu conheço o sentimento. Estou começando a achar que era mais fácil odiar você.

— Você não me odeia mais? — Kian perguntou, a esperança apertando seu coração.

Elise abriu um olho. — Não tanto quanto eu deveria. Deus, o que você colocou naquele vinho? Eu não deveria ter dito isso. Você só vai usar contra mim mais tarde.

— Queres saber um segredo?

Isso despertou seu interesse. — Sim.

— Eu não te odeio tanto quanto deveria. — Kian admitiu. O sorriso dela em resposta foi a coisa mais linda que ele já tinha visto.


Capitulo 18


Elise não tinha planejado procurar Kian naquela noite. Ela estava inquieta e começou a vagar pelo castelo e acabou indo direto para ele. Ela tinha começado a reconhecer a magia mais e mais conforme ela manipulava o mundo ao seu redor, e ela definitivamente se sentia influenciada desde a lua cheia.

O que está acontecendo comigo? Ela estava se arremessando cegamente em direção a algo que não podia ver e não tinha certeza se queria sentir. Elise também estava certa de que podia sentir Kian se movendo pelo castelo. Se ela fechasse os olhos e girasse e girasse, ela sabia que acabaria trombando com ele.

Elise não o conhecia muito bem, mas Kian havia mudado também. Ele tinha um cuidado com ela que não existia antes. Ele precisava de Elise ao seu lado para quebrar a maldição e estava fazendo o possível para não irritá-la.

Deitada na cama e olhando para o dossel de seda, Elise se permitiu deixar alguma animosidade e tentar resolver a confusão de emoções dentro dela.

Ela estava começando a se sentir uma pessoa diferente. Isolada do resto do mundo, Elise estava totalmente desconectada de seu passado e estava se tornando algo... outra coisa. Ela não tinha família, exceto por um primo na Noruega que estaria seguro porque ela estava muito longe de lá. Ela sentia falta de Chrissy, do Museu Britânico, do café expresso e de seu leitor de e-books. Mas tudo mais? Não muito.

O pragmático em Elise havia assumido o controle de uma situação impossível para sobreviver. Ela era uma escrava, mas não era mais maltratada, a não ser por ser incapaz de sair. Mesmo antes da lua cheia, Kian tinha sido protetor com ela. Ela tentou esfaqueá-lo e não conseguiu. Quando ele não estava tentando provocá-la, Elise gostava de sua companhia. Uma parte dela sabia que ele era um bastardo assustador, capaz de uma violência que lhe daria pesadelos para sempre, mas tudo o que ele fez, ele tinha uma razão para fazer.

Kian também beijava como um demônio e deu a ela um orgasmo tão intenso que a assustou como o inferno.

Eu não posso ter uma queda por ele. Ele era um psicopata. Talvez ela também fosse. Ele a tinha caçado na lua cheia, e o bastardo estava certo. Elise gostou daquele jogo tanto quanto ele.

Ela enterrou a cabeça sob o travesseiro e gemeu de frustração sexual e vergonha. Elise não era uma puritana, mas nunca fora do tipo que ficava animada com jogos de morder e dominar. Não que ela tivesse um parceiro tão aventureiro.

Como se soubesse que Elise estava pensando nele, o lugar que Kian tinha mordido em seu pescoço pulsou, enviando pequenos choques de prazer através dela. Ela sabia como era uma mordida fora de controle de Kian (aterrorizante, excitante, dolorosamente quente), mas quando ele o fazia suavemente? Não doeu. A dor veio do que isso fez com ela. As entranhas de Elise se derreteram com a necessidade de tocá-lo e saboreá-lo.

Com os braços em volta dele e o rosto pressionado em seu cabelo, era como se Elise pudesse respirar corretamente pela primeira vez desde a lua cheia. Kian relaxou, seus músculos sob suas mãos afrouxaram. Ela não podia ser a única a se sentir assim.

Eu também não te odeio tanto quanto deveria.

Quantas vezes mais ele precisaria beber dela antes que sua maldição acabasse? Elise tremeu sob os lençóis, sabendo que não conseguiria esconder o que sentia por muito mais tempo.

Eu estou uma bagunça do caralho.

Talvez seja por isso que existem tantas histórias sobre estar ciente dos faes, porque eles vão fazer você os querer tanto que você os seguiria alegremente até o mundo dos faes e nunca mais retornaria.




No dia seguinte, Elise estava com os olhos turvos e demorou para acordar. Ela tinha ficado acordada até tarde se virando e se virando em seu estado de conflito usual de odiar e desejar Kian.

O canto da biblioteca, no entanto, parecia mais arrumado e melhor a cada dia. Elise estava orgulhosa de como tudo estava funcionando e tinha uma lista de materiais para pedir a Kian para que ela pudesse começar a restaurar alguns dos livros que estavam estragados.

Elise pode ter estado em conflito sobre seus sentimentos por Kian, mas o amor que crescia pela biblioteca era real. Ela adorava como as estantes de livros eram esculpidas com belas árvores e criaturas e como, em certas horas do dia, os pássaros cantavam canções assustadoras.

Ela amava a maneira como os livros de magia cheiravam picante e floral em vez de como tinta e papel. Os livros feitos em Faerie pareciam vivos e vigilantes em comparação com os feitos no mundo humano, que pareciam mortos em comparação. Elise queria perguntar a Kian se tinha algo a ver com a forma como o papel era preparado, com que tipo de árvores e como eles faziam suas tintas e pinturas. Ela queria saber mais a cada dia.

Se eles não se matassem no momento em que a maldição de Kian se dissipasse, talvez ele a deixasse terminar a biblioteca? Era uma viagem curta de carro de Salisbury até o castelo todos os dias, então seria o trajeto ideal. Era um pensamento ridículo ver como fora das paredes do castelo, humanos e faes estavam lutando entre si. Poderia ter se transformado na terceira guerra mundial lá fora, e Elise não sabia disso.

Mãos ásperas agarraram os braços de Elise, jogando-a sobre a mesa de trabalho tão rapidamente que ela não teve tempo de gritar.

— Fodida humana. — Fionn rosnou, a ponta de sua lâmina descansando sob sua orelha.

— P-Por favor, não me machuque. — Ela murmurou contra a mesa.

— Diga-me a verdade, humana. O que você é para o príncipe?

— Uma escrava como você pode ver.

— Mentiras. Vocês estão entrando nos aposentos um do outro à noite. Ele está te fodendo?

— Não! — Elise tentou levantar a cabeça, mas Fionn a pressionou de volta para baixo. — Nós não estamos transando. Ele está bebendo meu sangue para ajudar com sua maldição. — A lâmina fria pressionou mais forte contra sua pele.

— Minta para mim de novo e eu cortarei sua garganta —, ele sibilou. Seu corpo pressionava o dela, a repulsa formigando contra a pele de Elise. — Eu tenho visto o príncipe beber sangue por séculos, e isso não ajudou em sua maldição.

— Você vai ter que perguntar a ele! Tudo que eu sei é que ele bebe meu sangue, e ele tem mais ruivo em seu cabelo no dia seguinte. É isso. Eu não sou nada para ele.

— Você está quebrando a maldição dele. — A confiança de Fionn se foi. Ele parecia assustado. — Diga a ele que conversamos e eu a matarei de maneiras que você não pode imaginar. — Ele deu um empurrão final e forte em Elise e depois foi embora, deixando-a trêmula.

— Você deve ter cuidado com aquele. — Disse Hedera, aparecendo atrás de uma estante. Ela colocou uma bandeja com chá e frutas na mesa.

— Eu deveria ter cuidado com todos vocês. — Elise retrucou, endireitando suas roupas.

Hedera resmungou. — Verdade. Temos motivos para odiar sua espécie.

— Eu sei, mas eu não fiz nada para nenhum de vocês. Eu nunca pedi para me tornar uma escrava e ser ameaçada de ser transformada em uma porra de uma torta.

Hedera sorriu, mostrando fileiras de dentes pontiagudos e afiados, e fez um som chiado. Elise levou um segundo para perceber que estava rindo dela.

— Eu ainda acho que você deveria estar. O mestre parece diferente, e mesmo que eu não goste de você, vou obedecer aos seus desejos —, ela respondeu e colocou as mãos nos quadris. — Fionn está ficando grande demais para suas calças. Ele está ficando impaciente sob as botas do mestre, especialmente porque ele está se tornando mais interessado em você do que em matar humanos. Todos os guerreiros fae não são confiáveis, mas aquele acima de todos.

— Por que você se importa com o que Fionn faz comigo?

— O mestre se importaria, então eu me importo. O mestre é o fae mais inteligente e mortal de todos eles, e se ele está interessado em você, então ele tem um bom motivo. — Hedera deu uma risada ofegante. — Embora eu duvide que será bom para você no final.



Capitulo 19


— Por que você está mentindo para mim, Elise? O que você está dizendo não é possível, — Kian argumentou mais tarde naquela noite.

— Não, sério. Eles são de uma cultura ancestral da Assíria. Leões alados que costumavam guardar a entrada de um templo. Também há sarcófagos do Egito, uma das culturas mais antigas do mundo. Posso te levar e mostrar se você gosta. Isso se seus guerreiros não incendiaram o Museu Britânico —, respondeu Elise.

Kian balançou a cabeça. — Eu disse a eles que não haverá saques. Haverá. Quando eu confiar mais em você, talvez eu considere levá-la.

Kian estava se esforçando ao máximo para não se interessar pelas coisas que ela contara a ele durante o jantar. Elise teve a melhor chance de apelar para a curiosidade dele, e ela podia ver que funcionava pela multidão de perguntas que ele fazia. Ele ia pirar quando ela o levasse ao museu. Ele se interessou pelo conceito de bibliotecas públicas e pela sinfonia e galerias de arte. Essa era outra história sobre os faes que era verdadeira; eles amavam arte, música e beleza.

Enquanto eles discutiam sobre técnicas de medicina moderna (sobre as quais Elise não sabia muito), ela decidiu que estava perigosamente perto de gostar desse Kian. Ele era engraçado quando queria e mortalmente inteligente. Sua mente rapidamente passou por conceitos massivos, e Elise se perguntou quanta sobrecarga de informação ele poderia controlar. Ela desejou desesperadamente por um tablet e uma conexão de internet para que ela pudesse realmente explodir sua mente.

Saindo assim, Elise podia esquecer que ele era 'o príncipe', o homem ansioso para varrer a humanidade da Inglaterra. Esta era, ela decidiu, a versão mais perigosa de Kian que ela tinha visto.

Eles se sentaram em uma pequena sala de jantar privada que era conectada aos seus aposentos. Era estranho compartilhar uma refeição com ele, falando sobre a história e a cultura humana. Boa conversa. Bela luz de velas. Era suspeitosamente como um encontro.

Elise queria contar a ele sobre as ameaças de Fionn. Estava queimando em sua língua, mas ao mesmo tempo, seu aviso sobre matá-la a impediu. Fionn não hesitaria como Kian. Elise não tinha nada que ele precisasse. Fionn pode estar tentando ultrapassar, como Hedera disse, mas Elise não tinha dúvidas de que Kian o esmagaria como um inseto se tentasse.

— Quanto mais vermelho você tem em seu cabelo hoje? — Elise perguntou. A longa juba de Kian estava amarrada em uma trança, e ela se coçou para puxá-la para fora das amarras.

— Mais cinco centímetros. Desisti de encontrar uma cura para a maldição de que me resignei à morte. Agora que está diminuindo, estou me sentindo à deriva.

Uau. Uma verdadeira confissão do Príncipe de Sangue.

— Você não tem coisas que sempre quis fazer? Coisas que se arrependeu de não ter tentado? Você pode fazer todas essas coisas agora. O mundo humano mudou muito. Você tem coisas ilimitadas para explorar e fazer.

Kian sorriu para Elise, um pouco astuto. — Parece intimidante. Posso precisar de um guia, alguém para me ajudar a navegar neste momento.

— Você vai encontrar alguém. Tenho certeza que muitas pessoas vão levantar as mãos para ajudar. Se você parar de tentar matá-las, isso é. — Ela respondeu. Uma pequena ruga apareceu entre suas sobrancelhas.

— Eu estava sugerindo que talvez você me mostrasse? — Ele disse.

Uma pequena vibração de felicidade inesperadamente vibrou por ela. — Oh? Eu pensei que tinha nojo de você.

O sorriso de Kian voltou. — Você tem. Apenas menos do que todos os outros.

— Não se machuque com toda essa bajulação com a qual você está me banhando. Eu pensei que os fae deveriam ser mestres da sedução.

— Meu irmão Killian tem todas essas habilidades. Eu tenho... outras habilidades.

Elise queria saber quais eram essas habilidades. Seriamente. Ela se recusou a dar a ele a satisfação de perguntar.

— Então talvez Killian tenha uma chance melhor de me convencer a bancar a guia turístico. — Provocou Elise. Kian ficou muito quieto, raiva e magia saindo dele. Os apoios de braço sob suas mãos desmoronaram sob seu controle. Merda.

— Você é minha. Não de Killian. Você não irá a lugar nenhum com ele. — Ele rosnou, as presas caindo.

— Kian, eu estava brincando —, disse Elise, tentando manter a voz firme. — Mas quando estiver livre, irei aonde eu quiser, com quem eu quiser.

— É isso que você acha? — Ela não gostou nem um pouco do tom correto de Kian.

— Sim, é. Você prometeu me libertar de ser sua escrava. As promessas Faes são inquebráveis.

A magia pulsou forte no esterno de Elise, puxando em direção a ele como se fosse tentar se libertar.

Kian rosnou baixinho, agarrou o braço da cadeira dela, arrastando-a, de modo que seus joelhos se tocassem. Ele segurou o rosto dela com as mãos duras e quentes.

— Eu devo libertar você da escravidão —, ele ronronou, esfregando sua bochecha contra a dela. A respiração quente fez cócegas na orelha de Elise enquanto ele pressionava os lábios no espaço atrás dela. — Mas você nunca vai se livrar de mim. — Enquanto ele estava distraído, Elise agarrou a faca que estava ao lado do prato e levou-a até a garganta.

— Por que? — Ela exigiu. Kian não tentou se afastar, embora um deslize de sua mão o abrisse.

— Você sabe por quê, Elise. Você está ignorando, lutando contra o sentimento, mas você sabe. — Ele sussurrou.

Kian ergueu a cabeça para trás para que ela pudesse olhá-lo em seus olhos vermelhos com listras douradas. A magia em seu núcleo pulsou novamente, alcançando-o.

— Eu te odeio. — Elise rangeu entre os dentes, pressionando a lâmina com mais força em sua garganta.

— Você pode querer, mas não quer. Você me deseja. — Disse ele com aquele seu sorriso onisciente.

— Eu não desejo você. — Elise sibilou na cara dele. Um fio de ouro vazou do pequeno corte em seu pescoço. O pânico a apunhalou ao ver o sangue dele, mas ela se manteve firme. A grande mão de Kian descansou em sua barriga entre as costelas, sobre a bola de magia que queimava como um sol. As lágrimas encheram os olhos de Elise quando ele pegou a outra mão dela e a colocou em seu peito no mesmo lugar. O sorriso presunçoso e a persona arrogante fae idiota que era seu estado normal se foram.

— Sim, você deseja. — Disse ele.

— É apenas a magia da nossa barganha que está fodendo comigo —, Elise respondeu em uma respiração dolorosa. Ela pressionou a testa contra a dele. — Esta é apenas outra parte da sua maldição. Você não sente essa coisa horrível me queimando por dentro porque você fez isso comigo.

Kian agarrou a mão dela, puxando a faca de seu pescoço. Elise estava inclinada sobre ele, o joelho apoiado na cadeira entre suas coxas.

— Eu sinto isso também. Não é minha magia, e não tem nada a ver com minha maldição —, disse ele, puxando-a para mais perto. — Diga-me que você não me quer, Elise. Que você sente repulsa pelo meu toque. Que você não sonha com minha boca em sua pele e meu pau enterrado dentro de você. Diga-me que você não quer que eu faça você gritar de prazer enquanto meus dentes te perfuram. 

A faca caiu da mão de Elise e bateu no chão. Seus dedos traçaram seu rosto e cabelo antes de agarrar a base de seus chifres. Seus lábios estavam quase se tocando, os olhos fixos um no outro.

— Não. Eu não vou te dizer isso. — Elise rosnou baixinho.

Surpresa, medo e desejo brilharam nos olhos de Kian. Ele a puxou para baixo em seu colo, então ela estava montada nele. Seus braços a seguraram com força, impedindo-a de correr.

— Beije-me como se você me quisesse. — Ele implorou.

Os lábios de Elise obedeceram e não foram gentis. Ela mordeu e chupou, liberando sua frustração reprimida. Ela empurrou sua língua contra a dele, sugando-a em sua boca. Suas mãos agarraram suas coxas, arrastando-a contra o comprimento duro em suas calças. Girando os quadris, Elise acertou o ponto que ansiava por aquela doce fricção.

Elise puxou os laços de sua camisa até que eles se soltaram, desembrulhando-o como um presente que ela sempre quis. Ela arrastou as unhas sobre ele, deixando leves marcas vermelhas na curva de seus peitorais e para baixo em seu abdômen. Kian deixou escapar um pequeno suspiro sensual quando Elise mordeu seu peito e chupou seu mamilo. Ela fechou os dentes sobre ele, e Elise estava de repente no ar, Kian a erguendo em seus braços.

— Humana infernal. — Ele rosnou, pressionando-a contra a parede mais próxima, tirando sua camisa e rasgando seu top ao meio. Os seios de Elise saltaram livres e ele se inclinou para trás para poder encará-los por um longo momento. Com força prodigiosa, Kian a ergueu mais alto, sua pélvis prendendo-a com força contra a parede para que ele pudesse liberar as mãos para segurar e apertar.

Lambendo o polegar, ele o correu sobre o mamilo de Elise em círculos lentos. Ele manteve contato visual intenso com ela enquanto rolava o botão apertado entre o polegar e o indicador. Ele apertou lentamente, mais e mais forte, até que um grito assustado escapou de seus lábios e o calor quente e úmido inundou sua calcinha.

— É isso, minha amante. Esse é o seu doce ponto. — Disse ele presunçosamente, esfregando-se com força contra a pélvis de Elise, a pressão em seu seio não diminuindo. Ela iria gozar sem nem mesmo tirar as calças.

— Kian. — Ela choramingou e o beijou, as unhas se arrastando por sua espinha. Ele a puxou da parede e a carregou para seu quarto.

Soltando Elise em sua cama, Kian tirou o resto de suas roupas até que ela ficou nua e esparramada na frente dele. Ele não se juntou a ela na cama, apenas ficou na beira dela, estudando cada pedacinho de seu corpo. Seu olhar mergulhou entre as pernas dela, onde Elise não conseguia esconder o quão molhada ela estava para ele.

— Porra. — Ele sussurrou, quase com reverência, sua expressão cheia de admiração antes de se tornar selvagem. Sua grande mão pressionou o peito de Elise entre seus seios, seu coração palpitando como se fosse explodir sob sua palma. Seus lábios se ergueram em um sorriso afiado cheio de presas e posse, sua mão se movendo lentamente para baixo de seu peito, sobre a curva de sua barriga antes de descansar no monte de cachos suaves entre suas coxas. Sua palma pressionou com mais força, girando sua mão e enrolando os dedos em sua maciez. Kian enfiou dois dedos dentro dela, forte e rápido, fazendo Elise gritar.

— Minha. — Disse ele, os olhos brilhando com cada uma das reações de Elise. Ela agarrou seu antebraço com as duas mãos, as unhas rompendo sua pele. Ela empurrou seus quadris para cima, montando sua mão, precisando de liberação. Ele puxou a mão dela, e ela soltou um grito estrangulado de perda e raiva. Kian olhou para seus dedos brilhantes antes de lambê-los lentamente, um de cada vez. Seus olhos se fecharam e ele cantarolou de prazer ao saboreá-la.

— Deliciosa em todos os lugares. — Disse ele.

Elise ficou de joelhos, puxando os laços da calça de couro com dedos trêmulos. Um grunhido profundo saiu da boca de seu estômago quando ela agarrou seu pau e puxou-o para fora. Elise sabia que seria grande, mas na verdade a fez parar e olhar fixamente.

— Sem chifres afinal. — Disse ela, olhando para ele.

Kian deu uma risadinha rouca. — Decepcionada?

— De jeito nenhum. — Elise apertou a mão dela e o acariciou com força. A expressão de Kian escureceu, e ele puxou a mão dela e a virou. Em vez de dobrar Elise, seus braços fortes a envolveram, segurando-a de forma que suas costas estivessem pressionadas contra seu peito. Suas mãos seguraram os seios pesados de Elise, agarrando e liberando, acariciando e provocando. Uma mão voltou para baixo, e ele pressionou um círculo lento e duro ao redor de seu clitóris.

— Deliciosa, perfeita, humana infernal. — Kian disse contra os ombros de Elise. As mãos dela subiram ao redor de seu pescoço e agarraram com força seus chifres, dando-lhe uma visão completa de seus seios. Ela virou a cabeça e ele a beijou rudemente, mordendo seu lábio com força suficiente para tirar uma gota de sangue e chupá-lo.

— Foda-me como se você quisesse, Kian. — Elise disse, jogando suas palavras de volta para ele.

As mãos de Kian deslizaram por seus quadris e puxaram suas coxas mais largas. Ele esfregou seu pau duro entre suas dobras para umedecê-lo, a fricção deliciosa fazendo-a se empurrar contra ele.

— Não me solte. — Ele ordenou, e o aperto de Elise na base de seus chifres aumentou. O fôlego foi sugado para fora de seus pulmões quando ele enfiou seu pau nela em um movimento poderoso. Ele era tão grande que as coxas dela se apertaram para atrasá-lo.

— Respire, Elise. Cada parte de você foi feita para eu saquear e dar prazer. — Kian sussurrou sombriamente. Suas mãos apertaram seus quadris, rolando-os para trás e empurrando seu pau o resto do caminho, segurando-a lá até que ela se ajustasse a ele.

Elise mal conseguia obter ar suficiente quando Kian começou a balançar seu pau movendo-se para frente e para trás, atingindo lugares secretos bem no fundo dela. Ela estava dançando em uma linha deliciosa entre o prazer e a doce dor, Kian instintivamente sabendo o quão duro e rápido ele poderia empurrá-la. Elise se rendeu a ele, deixando-o liderar, sabendo que ele a levaria a um lugar que ela nunca tinha estado antes.

— Porra, Kian, você é tão bom. — Elise conseguiu ofegar, as mãos dele acariciando e provocando seu corpo.

— Você também. Melhor do que eu jamais poderia ter sonhado. — Ele sussurrou, beijando seu ombro. Ele colocou o pé na beira da cama e levantou a perna de Elise sobre o joelho dobrado, espalhando-a ainda mais. Ela se levantou, a mudança de posição esmagadora. A mão dele foi entre as pernas dela e debaixo de onde eles estavam unidos, acariciando firmemente para cima e para baixo sobre os dois e pressionando um círculo sobre o clitóris sempre que ele alcançava o topo.

Mesmo em sua mente nublada de prazer, Elise sabia que não era apenas foder. Kian estava quebrando cada parte oculta dela e colocando sua marca nas peças. Ele estava pegando coisas e substituindo-as, e ela estava fazendo o mesmo com ele.

Ele é meu, uma voz que Elise mal reconheceu entoada como um mantra.

Cada pensamento coeso saiu de sua cabeça quando Kian começou a empurrar novamente, o orgasmo de Elise crescendo tão quente e forte que ela estava quase chorando. Ele se mexeu, empurrando para dentro e para fora com mais força e mais rápido até que ela estava tremendo, lutando para se segurar.

— Me morda. — Elise gemeu, sua cabeça caindo para trás em seu ombro.

— Tão perfeita. — Ele rosnou.

Ela gritou quando os dentes dele se afundaram nela, o orgasmo de Elise explodindo tão violentamente que ela perdeu o controle sobre seus chifres.

Kian a segurou com força, guiando-a de barriga para baixo. Ele colocou seu corpo enorme sobre o dela, descansando em seus cotovelos, seus lábios em seu pescoço. Ele ainda estava duro dentro dela, empurrando lenta e profundamente, arrastando seu orgasmo até que Elise estava soluçando no colchão. Ele a tinha quebrado inteiramente e ainda não tinha terminado.

Kian ergueu a boca da mordida e beijou os ombros de Elise. Erguendo-se, ele lambeu o filete de suor de sua coluna. Os dedos traçaram seus lados antes de alcançar as curvas de sua bunda, agarrando-a até que Elise ofegou e empurrou-a mais para cima para ele.

— Garota gananciosa quer mais. — Ele ronronou em aprovação, e arrepios surgiram em sua pele. Ele puxou sua bunda rudemente contra ele, fazendo-a gritar novamente. Elise se apoiou nos cotovelos, sua respiração saindo em suspiros superficiais enquanto suas peles escorregadias de suor batiam com força uma na outra. Kian massageava sua bunda, estabelecendo um ritmo torturante e guiando-a de volta para ele novamente e novamente.

Uma mão foi por baixo de Elise para agarrar seu seio, beliscando seus mamilos novamente e a fazendo gritar. Sua respiração tornou-se difícil quando ele a mordeu novamente, arremessando-os através de um clímax com força suficiente para que eles acabassem na cama em um emaranhado de braços e pernas e respiração difícil.

A pequena bola de magia dentro de Elise estava queimando como uma supernova enquanto ela subia em cima de Kian. Assim que seu peito foi pressionado contra o dele, a magia correu para fora dela. A pele deles se iluminou com runas douradas brilhantes, fazendo os dois pularem em alarme.

— O que é isso? — Elise perguntou maravilhada, girando para poder estudar melhor as runas.

As mãos de Kian acariciaram suavemente o cabelo rebelde do rosto de Elise antes de arrastá-la ainda mais para segurar seu rosto com as mãos.

— É apenas uma reação mágica, só isso. Não vai te machucar. — Ele a assegurou, embora sua própria voz estivesse trêmula. Ele beijou Elise suavemente, seus olhos escarlates com tanto ouro que pareciam luminescentes, seu rosto cheio de admiração.

Capitulo 20


Kian não conseguia respirar. Ele não conseguia pensar. Sua pele estava iluminada com uma magia estranha que ele não reconheceu, e o rosto de Elise estava brilhando com luz. Ele não queria preocupá-la por não ter ideia do que estava acontecendo.

O vínculo de acasalamento.

Kian pensou que já tinha se encaixado no lugar, mas talvez ele estivesse errado, e isso exigia uma ligação sexual? O dedo de Elise subiu e alisou sua carranca.

— Pare de pensar tanto ou terei que transar com você de novo. — Disse ela, seus lábios carnudos vermelhos de tanto beijar.

— Você está me ameaçando? — Kian respondeu com um sorriso de lobo. Elise apenas sorriu de volta sem nenhum medo dele, uma série de runas brilhando em suas bochechas macias.

Minha companheira. Um sentimento quente inundou o coração de Kian, e isso o assustou quase tanto quanto o sexo que o abalou até sua alma.

Elise gritou de surpresa quando Kian se sentou, levando-a com ele e levando-a para o banheiro. Ela era um pacote macio e desgrenhado em seus braços, e tê-la pressionada contra ele parecia a coisa mais natural do mundo. Kian a colocou de pé e pressionou o sigilo para fazer a água fluir.

— Oh, eu adoro isso. — Disse ela, estudando os buracos na pedra com curiosidade. Ele teve que parar de olhar para ela, mas não conseguia desviar o olhar se tentasse. Ela desfez o laço em torno da trança de Kian e lentamente a desfez.

— Já tem mais vermelho. — Disse Elise, levantando as pontas escarlates e escovando-as nas bochechas. O coração de Kian acelerou, e para esconder os sentimentos ridículos que corriam por ele, ele entrou na água quente.

Kian estendeu a mão para ela, e sem hesitação, Elise o deixou puxá-la para perto novamente.

Tomando um pano macio, Kian lavou cuidadosamente o sangue manchado da mordida no pescoço de Elise, querendo cuidar dela. Ele deveria ter sido mais gentil com ela, mas a mulher sabia como quebrar seu controle todas as vezes.

— Eu não te machuquei, machuquei? — Kian perguntou, preocupado que os humanos não fossem feitos para fazer amor agressivamente da maneira fae.

— Não, claro que não. — Elise respondeu, passando as pequenas mãos sobre o peito dele. Chegando mais alto na ponta dos pés, ela tocou seus chifres e começou a rir.

— O que?

— Eles têm mais preto sobre eles, mas... eles se parecem com as minhas impressões de mãos.

Kian riu com ela, um som alegre que ele esqueceu como fazer. — Bem, você estava aguentando bastante.

Elise tocou sua bochecha. — Eu gosto deste novo sorriso.

— Não se acostume com isso. — Kian respondeu, passando as mãos por suas costas quentes e úmidas até seus quadris perfeitos. Ele poderia passar dias adorando seu corpo.

Elise apenas revirou os olhos para ele. — Não se preocupe, mestre. Minhas expectativas quando chegarem a você são mínimas. Tenho certeza que isso é outra parte da sua loucura, e amanhã você vai voltar a rosnar e sibilar para mim.

— É assim mesmo? — Kian a guiou de volta contra a parede de pedra, com as mãos apoiadas nas paredes de cada lado dela. Ele baixou a boca para a dela, fazendo seu coração disparar. — Você acha que isso sou eu louco?

— Sim, mas talvez eu também. — Ela sussurrou e beijou-o. Sua boca era macia e inebriante, e ele precisava de mais. Ele sempre precisaria de mais.

Kian se sentou no banco de pedra, trazendo Elise para seu colo. Sua bunda e coxas eram macias contra seu corpo duro, e seu abraço se aprofundou. As mãos dela deslizaram sobre seu peito, nunca interrompendo o beijo.

Kian sempre odiou ser tocado por outras pessoas, e era mais uma coisa diferente em Elise. Ele a amava acariciando e explorando-o e nunca queria que ela parasse. O pau de Kian estava duro novamente e ele não fez nada para esconder o que ela fez com ele. Ele segurou seus seios fartos e Elise fez um som faminto contra seus lábios, enviando fogo por suas veias.

Elise pegou o pau dele com uma das mãos, ficou de joelhos e o guiou lentamente de volta para dentro dela. O lado dominante de Kian queria assumir o controle, mas ele o controlou. Sua companheira tinha um lado dominante dela, e ele a deixaria usá-lo de qualquer maneira que ela precisasse.

Tão perigoso. Esses sentimentos o queimariam e arruinariam todas as responsabilidades de Kian porque ele sempre a colocaria em primeiro lugar.

Todos os pensamentos de Kian desapareceram quando Elise girou os quadris e começou a montá-lo, estabelecendo um ritmo lento e profundo que o mataria da melhor maneira. As runas estavam dançando em sua pele novamente, o rosto de Elise cheio de admiração e deleite perverso.

— Um dia, você vai me dizer o que essas marcas significam. — Ela ofegou.

Isso significa que você é minha companheira. Kian mordeu a língua para não dizer a ela naquele momento. Ele não queria assustá-la e não iria estragar este momento para o mundo. Kian agarrou seus quadris, puxando-a com mais força contra ele, precisando estar mais fundo dentro dela, mais perto de seu corpo.

Elise beijou Kian rudemente, mordendo seus lábios. Com um gemido, ela começou a gozar novamente, inclinando a cabeça para trás. Sua boca encheu de água, mas ele não queria mais tirar sangue dela, então ele a beijou e beliscou até que sua respiração se estabilizou. Elise se moveu para descansar sua testa contra a dele, seus olhos azuis cheios de emoção que Kian não sabia como interpretar.

— Você vai ser o erro mais perigoso que já cometi. — Elise admitiu, fazendo Kian sorrir.

— Humana infernal, você tirou o pensamento da minha cabeça. — Ele respondeu.

O lado dominante de Kian venceu a luta e rapidamente a colocou de costas contra a parede, fodendo-a até que os dois não conseguissem respirar.

Assim que eles finalmente saíram da água, Kian enrolou uma toalha em volta dela antes de pegar uma para si mesmo.

— Suponho que você não saiba o que aconteceu com minhas roupas? — perguntou Elise.

Ele franziu a testa, confuso com a pergunta. — E para que você precisa de roupas?

— Eu não posso correr de volta para o meu quarto, Kian. — Elise apontou. Suas mãos pararam de pressionar a água de seu cabelo.

— Você não vai ficar? — Ele tentou não soar tão desesperado quanto se sentia. Kian tinha acabado de acasalar-se corretamente e não achava que seria capaz de deixá-la ir.

Elise mordeu o interior da bochecha. — Eu não pensei que você gostaria que eu fizesse.

— Você pensou que isso era apenas sobre sexo? — Kian exigiu, tentando conter a raiva dentro dele.

— Bem, sim. Não era?

Arawan, maldito seja, ela está falando sério. Suas mãos tremiam quando ele as colocou sobre os ombros dela. — Será que parece como apenas sexo com você?

Kian podia ver as perguntas e incertezas em seus olhos. Medo de que ele estivesse tentando enganá-la. Ele merecia isso. Kian a tinha tomado como escrava. Ele não disse a ela nada sobre o forte vínculo que crescia entre eles. Ele estava com muito medo.

— Não. Não parecia apenas sexo. Isso não significa que vou presumir que você queria que eu passasse a noite —, respondeu Elise. Seus olhos ficaram duros. — Você quer que eu fique? Pergunte-me, educadamente.

Kian podia sentir o pé dela em seu pescoço, seus papéis escorregando quando ela se tornou a mestra. Isso deveria ter assustado ele pra caralho. Isso deveria ter feito ele quebrar seu lindo pescoço.

Em vez disso, Kian ergueu a mão dela, roçou as costas dela contra sua bochecha e beijou seus nós dos dedos. — Por favor, Elise, fique comigo.

Elise sorriu, suas bochechas ficando rosadas. — Tudo bem, mas se você roncar uma vez, estou fora.




Apesar de suas ameaças, Kian acordou no dia seguinte com Elise ainda enrolada em seus braços, os dedos em seu cabelo e os lábios pressionados em seu lado. Ele tinha que se levantar. Ele tinha uma reunião matinal com Fionn para obter relatórios sobre o exército e não podia desistir de suas responsabilidades para ficar na cama olhando para sua companheira. Minha frágil companheira humana. Seus braços se apertaram ao redor dela.

Sua companheira é humano. Ela não vai querer que você acabe com todo mundo, vai?

Porra, ele odiava quando Killian estava certo. Kian precisava pensar em uma maneira de mudar seus planos para criar um lugar seguro para seu povo. Elise parecia acreditar que poderia convencê-lo de que os humanos haviam evoluído, que tinham coisas que interessariam aos faes e vice-versa. Ela falou sobre ir a Londres para provar isso a ele. Talvez ele devesse deixá-la tentar.

Kian estava interessado em muitas coisas que ela havia lhe contado até agora e estava finalmente disposto a ser convencido. Suas mãos acariciaram o braço dela que estava jogado sobre seu peito. As algemas de ouro que ele colocou nela haviam sumido. Ele não sabia como, mas dificilmente importava. Se Elise fugisse, ele seria capaz de usar sua ligação para encontrá-la.

O pensamento de Elise o deixando desferiu um golpe retumbante no peito de Kian. Ele havia cometido tantos erros com ela que não podia culpá-la por querer ir.

Você tem que dar motivos para ela ficar.

Kian não conseguia pensar direito com ela enrolada ao lado dele, então ele saiu da cama. Ela fez sons sonolentos de protesto, mas felizmente não acordou. Kian não podia enfrentar seu sentimento tão cru.

Kian se vestiu rapidamente e estava prestes a sair quando voltou para o quarto e deu um beijo em seus lábios.

Quanta fraqueza.

Fionn já estava esperando por ele no momento em que Kian chegou à sala do conselho. Não pela primeira vez, ele desejou que seus irmãos estivessem ali, sentados em suas cadeiras. Significaria que Kian não se sentiria o único a tomar as decisões.

Mas ele estava.

Tanto Killian quanto Bayn tinham pouco interesse em governar, suas cortes antes lotadas foram se dissolvendo lentamente nos últimos milhares de anos. Como Kian, eles estavam cansados e totalmente preparados para morrer. Isso foi antes de Elise. Como uma mulher pode causar tantos transtornos em sua vida?

— Meu príncipe. — Disse Fionn com uma curta reverência. Ele estava carrancudo enquanto olhava para Kian. Ele mudou tanto?

— O que você está olhando? — Kian perguntou.

— Me perdoe, mas seu cabelo mudou.

— Eu estou ciente. A maldição está finalmente acabando.

Kian sabia que Fionn se imaginava como seu sucessor quando finalmente morresse. Nada foi anunciado porque era uma tradição fae que todos os pretensos governantes lutassem até que apenas um permanecesse de pé.

— Como isso é possível? — Fionn perguntou.

— Magia, — Kian respondeu, encerrando a conversa. — Como está Londinium?

— O exército recuou conforme solicitado, e há batedores em todos os lugares para relatar qualquer movimento. Os humanos montaram um acampamento a meio caminho entre Londinium e aqui. Foi de onde seus guerreiros vieram quando eles invadiram o castelo. Eu ainda acho que nós devemos queimar Londinium até o chão e acabar com isso.

— Agradeço a sugestão, mas não é do tamanho que costumava ser. Queimá-lo exigiria mais recursos do que temos, sem mencionar que estamos em grande desvantagem numérica. Estou relutante em desperdiçar a vida de nossos guerreiros.

— Você poderia liberar sua maldição da loucura e deixá-los se separar, meu príncipe.

Kian levantou uma sobrancelha. Ele sempre foi tão tagarela?

— Eu poderia, mas não acho que seria o melhor para os faes agora. Nós nos vingamos da linhagem do traidor, e compensações infantis foram fornecidas. — Kian juntou os dedos, ignorando a expressão confusa em seu rosto. — Gostaria de ir a Londinium e ver as coisas por mim mesmo antes de tomar uma decisão final.

— Mestre, você não deveria se colocar em risco. Não temos mais o elemento surpresa que tínhamos quando atacamos as linhagens. — Argumentou Fionn.

— Vou me encantar, e vou levar minha escrava humana para ser minha guia. — Disse Kian, secretamente saboreando a ideia de Elise mostrando a ele todas as maravilhas que ela havia falado.

— Você não pode confiar na humana! Ela vai te trair assim que você estiver livre do exército!

— Você me acha desamparado, Fionn? Que eu sou uma farsa chorona que não consegue me proteger de uma mulher? — Kian exigiu, seu temperamento queimando. — Bem? Se você tem algo a me dizer, agora é a hora.

— Você é um guerreiro poderoso, meu príncipe, mas temo que ela o tenha enfeitiçado. Você é diferente com ela, e ela será a sua morte se você se permitir ser cegado. — Fionn respondeu com firmeza.

— Eu não estou enfeitiçado. O que eu sou é um príncipe que lutou por muito tempo para criar segurança para meu povo. A linhagem dos traidores teve que ser encerrada. Fui jurado de sangue. Agora que estamos de volta a Albion, eu posso ver o quanto a população humana cresceu. Eu sei que começar uma guerra não vai terminar da maneira que imaginamos —, disse Kian, tentando ver a preocupação de Fionn de seu ponto de vista. — Eu estou indo para Londinium para tentar chegar a uma nova estratégia. Minha humana vai cuidar de mim. Eu preciso que você me apoie ou me desafie. Essas são suas opções. — Foi uma ameaça suficiente para que Fionn se curvasse em submissão.

— Meu príncipe, vou falar com os batedores e encontrar uma rota para levá-lo a Londinium. — Disse ele antes de sair lentamente do escritório.

Kian retirou todos os mapas e planos originais. Se Elise conseguisse convencê-lo de que fazer um tratado com os humanos era uma boa ideia, ele precisava estar pronto com suas demandas e um plano caso os humanos tentassem traí-los novamente.


Capitulo 21


Elise virou as páginas de um atlas e fez o possível para não pensar em Kian. Era uma tarefa mais fácil dizer do que fazer porque todo o seu corpo o sentia. Intimamente.

Elise acordou tarde em sua cama, mas Kian já havia desaparecido durante o dia. Ele era estranho sobre o sexo? Ela não queria ser estranha sobre isso, mas sabia melhor do que tentar prever o humor de Kian. Esperançosamente, um bom humor, considerando o quão bem seu sangue estava lutando contra sua maldição.

Elise viu por si mesma como a nova cor se espalhou rapidamente em seu cabelo na noite anterior. Foi por causa do sexo, assim como do sangue? Ela não sabia se seu pobre corpo humano poderia lidar com aquele nível de intensa relação sexual todas as noites para acelerar a quebra da maldição.

Ela reprimiu uma risada. Quem estou enganando? Eu me penduraria alegremente nos chifres de Kian sempre que ele me pedisse gentilmente.

Cada vez que Elise estava com ele ultimamente, algo mais mudava entre eles. Era uma coisa boa... e provavelmente uma coisa terrível a longo prazo. Elise já podia imaginar todos os anos que passaria em terapia no futuro, quando estivesse livre, e essa merda temporária da Síndrome de Estocolmo que ela estava sentindo havia sumido. Tinha que ser Estocolmo, certo? Se não fosse, significava que o que ela estava começando a sentir por ele era real, e esse era outro tipo de escolha de vida desastrosa.

Falando da liberdade de Elise, suas algemas douradas se foram. Seus pulsos eram curiosamente leves e ela não conseguia parar de tocá-los. Ela teve uma rápida onda de adrenalina, pensando em escapar furtivamente do castelo e correr para salvar sua vida. Então Elise acordou apropriadamente e percebeu que só porque as algemas haviam sumido, não significava que Kian e seus guerreiros fae não iriam caçá-la se ela tentasse escapar de seu acordo.

Elise experimentou o poder de um acordo em primeira mão, e se ela tentasse escapar, não seria apenas sua vida em risco. Ela precisava provar a Kian que se ele pudesse confiar em uma humana para manter sua palavra, ele poderia ter a capacidade de confiar mais.

Elise sorriu, imaginando o espanto em seu rosto quando ela finalmente tivesse a chance de mostrar a ele o Museu Britânico. Sem mencionar seus livros e músicas favoritos. Ela nunca quis compartilhar tanto, quanto agora.

Elise estava colocando o livro de volta em uma prateleira quando uma lâmina fria pressionou sua garganta.

— Faça um som e eu vou te estripar, — Fionn sibilou. Elise ergueu as mãos para mostrar que estava desarmada. Quando Elise tentou se virar, ele colocou a mão pesada em seu ombro para impedi-la. — Ande, vadia. Eu cansei de te aturar.

Com a lâmina nunca deixando sua garganta, Fionn guiou Elise para fora da biblioteca e para o salão de baile. Ele puxou uma tapeçaria pesada para revelar uma porta e empurrou-a para a escuridão.

— Eu pensei que era apenas sobre o seu sangue, escrava, mas eu pude sentir o cheiro de você em todo o meu príncipe esta manhã. Eu posso sentir o cheiro dele em você agora. Que ele se rebaixasse com um humano como você me deixa doente. Ele pode. Não. Acredito que você o tenha enfeitiçado, mas eu o conheço. Sei que ele não é ele mesmo, e vou curá-lo de você para sempre.

Fionn estava reclamando, e Elise deixou. Ele parecia um ex-amante ciumento e rejeitado, não um general. Ao contrário de Kian, Fionn não hesitaria em cortar sua garganta e deixá-la sangrar no escuro.

Fionn conhecia as passagens bem o suficiente para não acender nenhuma tocha para guiá-las. Felizmente, eles não encontraram nenhuma escada. Eles estavam descendo em uma espiral lenta, o ar ficando viciado e frio.

— Você está me jogando em uma cela? — Elise perguntou, sua voz ecoando nas pedras.

— Não.

— Você vai me matar?

— Eu gostaria de poder, mas faes não matam os escravos uns dos outros.

Elise abriu a boca para falar novamente e Fionn a bateu com força contra a parede. — Chega de conversa. — A dor percorreu seu corpo e Elise aninhou o braço machucado contra o peito. Indiferente, Fionn a empurrou com força pelas entranhas do castelo.

Era meio da tarde quando Fionn arrebatou Elise da biblioteca. Quando o túnel finalmente terminou, o sol se foi. Eles estavam fora das muralhas do castelo, a entrada coberta de amoreiras. Eles se separaram para eles e revelaram um cavalo amarrado a uma estaca em uma pequena clareira.

Elise não viu o golpe vindo. Fionn a atingiu com força no rosto e na cabeça em uma série de socos rápidos, fazendo-a cair de joelhos. Ele amarrou as mãos dela e a jogou sobre o cavalo. O sangue pingou da boca e do nariz de Elise. Ele montou atrás dela e a manteve presa com uma mão enquanto o cavalo cambaleava para frente.

Os faes podem não matar os escravos uns dos outros, mas eles eram espertos o suficiente com palavras para que Fionn pudesse jogar Elise de um penhasco e culpar as rochas por matá-la. Elise pensou que ela estaria acostumada a ser espancada e traumatizada, mas aparentemente não. Ela fez a coisa mais inútil que pôde e começou a chorar.

Não era tudo sobre a dor. Kian pensaria que ela fugiu dele e de sua barganha. Ele confiava em Fionn e nunca suspeitaria dele. Mas Kian ainda precisava de seu sangue. Ele tentaria encontrá-la, não é? Esse breve lampejo de esperança morreu quando as luzes surgiram, e Elise pôde ver algum tipo de acampamento militar. Humano. Que porra Fionn estava jogando?

A magia rolou sobre eles, e um brilho azul claro cercou o cavalo enquanto Fionn diminuía a velocidade para um trote, cavalgando-os até os altos portões de metal.

— Espere aí, fae! — Um humano comandado por um megafone. Soldados se alinhavam nas paredes, suas armas apontadas para eles. Fionn apenas riu. Ele agarrou Elise pelos cabelos, puxando com força, então ela caiu do cavalo na lama congelada.

— Aproveite sua liberdade. — Ele sibilou para ela desagradavelmente. A montagem fae cintilou e desapareceu em um lampejo. Elise estava chorando de novo, soluçando enquanto o pulso de magia que sempre dizia a ela quando Kian estava perto desaparecia.

— Não se mexa! — Alguém gritou com ela. Como ela poderia. Elise estava ferida e dolorida por toda parte, sangue ainda escorrendo de seu rosto.

— Precisamos de um médico!

Braços fortes levantaram Elise e a carregaram para o acampamento, as altas portas de metal fechando atrás dela com um clangor de finalidade.


Capitulo 22


O chá que Elise havia recebido tinha gosto de merda. Ela sentiu que era uma jogada estratégica porque, na verdade, aquela era a Inglaterra e não havia desculpa para uma xícara de chá nojenta. Ela se recusou até mesmo a começar com o sanduíche de queijo frio que eles pensaram que ela iria querer comer.

O rosto ensanguentado de Elise foi limpo, com pontos temporários segurando o pior dos cortes, e seu braço foi colocado em uma tipoia até que eles pudessem fazer um raio-x para uma fratura. Se ela visse Fionn novamente, Elise iria chutá-lo nas bolas. Ou perguntar a Kian também. Ela esfregou o peito, o coração doendo e vazio pela bola de magia perdida.

Elise deveria ter ficado feliz e grata por ter fugido. Em vez disso, ela estava enjoada e emocionada. Ela tentaria culpar sua Síndrome de Estocolmo mais tarde, mas ali mesmo, Elise sentia falta de Kian. Ver humanos em telefones e outras tecnologias parecia estranho depois de tantas semanas longe disso. Ela queria sua biblioteca silenciosa de volta.

Depois que Elise parou de vazar sangue por toda parte, os soldados a levaram para um pequeno prédio, e ela foi colocada em uma sala de interrogatório com uma mesa de aço inoxidável e janelas espelhadas. Isso nem foi o melhor. Um cara apareceu e colocou um colar em sua cabeça que era feito de anéis de ferro. Elise tentou não rir dele. Enquanto ela não viu nenhum ferro no castelo, ela não pôde confirmar sua eficácia contra os faes. Ela com certeza não sabia o que eles pensavam que um colar feio faria.

Elise estava prestes a deitar a cabeça latejante na mesa e dormir quando a porta se abriu. Um homem atarracado de uniforme entrou. Ele tinha que ser o chefe. Alguns meses atrás, Elise estaria mijando nas calças ao ver um cara como aquele olhando para ela, mas depois de lidar com Kian, o cara era... pequeno.

— Qual o seu nome? — Ele perguntou, sentando-se e pegando seu telefone e tablet. Ele apertou o botão e olhou para ela com expectativa.

— Elise Carlisle. Eu sou de Salisbury.

— Elise, eu sou o General Gatesbridge. Você pode me dizer quanto tempo você esteve com os faes?

— Eu não estava 'com' eles. Eu era sua escrava, — ela corrigiu. — Fui levada de meu trem para casa de Londres... talvez oito semanas atrás? Foi a primeira noite que os fae voltaram.

— Eu vejo. — O general Gatesbridge bateu em seu tablet e mostrou uma imagem do interior do trem cheia de respingos de sangue, mas felizmente nenhum corpo. — Isso parece familiar?

— Dolorosamente. Fui puxada para fora de um vagão onde as pessoas tentavam matar umas às outras ou a si mesmas. — Respondeu Elise.

— Você quer dizer que os faes as estavam matando.

Ela balançou a cabeça. — Não, elas estavam fazendo isso a si mesmas. Elas foram apanhadas em algum tipo de magia. Os faes nem mesmo desceram de seus cavalos.

O general trouxe outra imagem. Estava fora de foco, mas os chifres foram suficientes para o coração de Elise disparar.

— Você sabe quem é este? — Ele perguntou.

— Esse é o príncipe. — Ela sussurrou, não querendo dar seu nome a eles.

— Você pode explicar seu relacionamento com ele?

Elise franziu a testa. — Eu não tenho um relacionamento com ele. Eu era sua escrava, como disse.

— Então você pode explicar isso? — Gatesbridge ergueu seu tablet que mostrava imagens em preto e branco dos estábulos do castelo. Não houve nenhum som quando o cara que estava filmando apontou uma arma para Kian. Elise cruzou a cena, movendo-se estranhamente rápido e atacando Kian atrás da calha de pedra.

— Eu posso explicar isso, — Elise disse calmamente, pensando em uma mentira. — Como escrava do príncipe, fui obrigada por magia a protegê-lo se ele se machucasse. Veja como eu corri rápido. Essa é a magia porque, como você pode ver, não sou construída como uma estrela das trilhas.

— Você ainda está sob a influência da magia?

— Não que eu saiba.

— Entendo. E se você fosse um escrava, por que foi jogada para fora de nossos portões esta noite?

— Eu não tenho certeza. Talvez o príncipe se cansou de mim, ou ele está me devolvendo como algum tipo de oferta de paz. Eu fui a única humana mantida no castelo. — Elise respondeu. Ela ainda estava esperando salvar algo de seu plano para parar a agressão fae e humana.

Gatesbridge realmente ficou vermelho-púrpura de raiva. — Esse filho da puta parece que está interessado em paz? — Ele jogou o tablet em Elise, e ela o ergueu para assistir à filmagem silenciosa. O sanduíche de queijo seco subiu na garganta de Elise.

O vídeo era uma montagem sangrenta dos faes vagando pelas ruas de Londres, caçando humanos em fuga. Ao longo do Tâmisa, as árvores haviam crescido fora do aterro e eram decoradas com corpos pendurados e oscilantes. Bebês pequenos, todos com menos de dois anos, eram carregados em cestos acolchoados e dados aos guerreiros para transporte.

E em todos os lugares, calmamente observando, estava Kian em sua armadura manchada de sangue. Seu rosto, nas poucas vezes em que sua máscara foi removida, era o mais frio que Elise já tinha visto enquanto observava as pessoas enforcando, arrebatando bebês de mães que choravam e incendiando casas.

Elise largou o tablet e vomitou no chão de concreto. Ela respirou fundo, tentando colocar ar em seus pulmões, seu ataque de pânico a rasgando.

Elise sabia pelos rumores de que o exército estivera em Londres durante o primeiro mês de sua prisão. Ela sabia que eles estavam matando pessoas. Os traidores. Mas bebês? Ela vomitou novamente, vomitando bile amarela.

— Esse é o monstro que você salvou naquela noite, Elise. Tivemos uma chance contra ele, e foi explodida por sua causa. — Rosnou Gatesbridge, inclinando-se sobre a mesa em direção a ela.

— Eu disse que era por causa da magia. — Elise ofegou.

— É melhor você escolher de que lado você quer ficar e se preparar para desistir de cada pedacinho de informação que você conhece sobre esses idiotas. Eu não quero ter que torturar isso de você, mas farei o que for preciso salvar a Inglaterra de...

A porta da cela abriu com estrondo. — Abaixe-se, Gatesbridge.

Uma mulher entrou na sala em um terno, seu cabelo ruivo grisalho preso com cuidado em um coque. Ela usava brincos de pérola para suavizar a severidade em seu rosto, mas Elise não acreditou naquele truque feminino por um segundo. Esta era a grande chefe. Ela não ergueu a voz, mas tanto o general quanto Elise se encolheram. — Obrigada, general. Isso é tudo. — Ele ficou roxo de novo, mas não discutiu enquanto saía furioso da sala.

— Alguém pode pegar um pouco de água para Elise? — Ela disse, e de repente havia um homem com duas garrafas de água.

— Obrigada. — Elise respondeu, abrindo uma e dando um gole.

— Você terá que perdoar o general. Ele permite que sua paixão anule sua razão às vezes. Você pode me chamar de Ruth.

Elise acenou com a cabeça, a água espirrando desconfortavelmente em seu estômago. O vídeo ainda estava passando no tablet, e cada imagem de Kian era como uma faca enterrada dentro dela. Ela dormiu com ele e, pior, Elise começou a ter sentimentos por ele. Emoções dolorosas e reais.

O príncipe do vídeo era seu verdadeiro eu. O outro, com quem ela havia bebido vinho, conversado sobre livros e levado para a cama, estava apenas trabalhando para tirar o sangue dela sem lutar.

A pior parte é que Elise sabia que ele estava matando humanos. Ela o tinha visto decapitar alguém calmamente com seus próprios olhos. Esse conhecimento não a impediu de se apaixonar por ele, então o que isso a tornava?

— Não consigo imaginar o que você passou, Elise —, disse Ruth, quebrando o silêncio. — O fato de você ter sobrevivido tanto tempo entre os faes me diz o quão engenhosa você é.

— Sim, eu já passei por um inferno e gostaria de ir para casa agora. — Elise respondeu, com a voz baixa.

— Essa é uma opção se você nos ajudar. Gatesbridge fez isso da maneira errada, mas a verdade é que não sabemos nada sobre os faes, por que eles estão nos invadindo e quais são suas fraquezas. Você viveu entre eles, e isso a torna a única qualificada para nos contar sobre eles.

— Eles estão invadindo e matando pessoas porque querem vingança pelo que os reis britânicos fizeram a eles. — Respondeu Elise.

— E o príncipe? Algo que você pode me dizer sobre ele? — Ruth pressionou.

— Ele é implacável. — E amaldiçoado. E cruel. E estou apaixonada por ele. — Ele tem muita magia. A única maneira de salvar a Inglaterra é tentar fazer um tratado de paz com ele. Pode-se argumentar com ele. Ele não é uma fera estúpida. Ele é estratégico e quer ter um lugar seguro para seu povo.

Ruth estava carrancuda, sem dúvida lendo no rosto de Elise a agonia conflitante em que ela estava.

— De todos naquele trem, por que ele levou você? — Ela perguntou.

— Eu não sei. Eu não sou ninguém. — Eu sou a chave para a maldição que o está matando. Tudo que você precisa fazer é esperar, e ele estará morto. Isso não encheu Elise de nenhum tipo de conforto. Isso a fez se sentir pior.

— Ele machucou você? Estuprou você?

— Não. Ele não me estuprou, e nem qualquer um dos outros. Eles não mexem com os escravos de outros faes dessa maneira.

— Entendo. Mais alguma coisa?

Elise a olhou nos olhos, deixando-a ver o vazio e a dor por dentro. — Não.

Os lábios de Ruth se estreitaram. — Não me force a entregá-la a Gatesbridge, Elise. Eu sou a única coisa que está entre você e ele, e reter informações é a pior coisa possível que você pode fazer por si mesma agora. Proteger o príncipe, simpatizar com os faes, não vai servir a você.

— Eu não estou protegendo ele. — Tinha gosto de mentira, mas Elise manteve contato visual. — Dê-me a Gatesbridge. Isso não mudará a verdade.

— E que verdade é essa?

— O príncipe não tem fraquezas, e ele vai matar todos vocês se vocês não tentarem um acordo com ele. — Ela respondeu, o vazio em seu peito crescendo mais.

Ruth soltou um longo suspiro antes de bater na porta da cela. Ela se abriu e Elise a ouviu dizer claramente. — Ela é toda sua.


Capitulo 23


O sol se pôs horas atrás, e Elise ainda não tinha vindo para encontrar Kian. Ele não sabia o que ela estava sentindo sobre sua noite de paixão, mas ela era tudo que ele tinha pensado o dia todo. Elise tinha feito partes dele acordarem de seus séculos de sono, e a cada dia, Kian se sentia mais como o homem que tinha sido antes da maldição. Aquele que era capaz de coisas como amor e afeição antes que a magia de Aoife o tivesse eliminado. Era emocionante... e assustador.

Kian esperou até meia-noite, bebendo vinho ansiosamente. Ele estava dividido entre querer dar espaço a Elise e precisar vê-la como se precisasse respirar. Kian resistiu a usar o vínculo de acasalamento entre eles porque não queria invadir sua privacidade dessa forma.

Ela estava fazendo isso para provocá-lo? Para enfurecê-lo? Porque Elise não o queria agora que dormira com ele?

Nenhum desses era agradável de se pensar, e ele estava cansado de esperar.

Kian saiu de seus aposentos e se dirigiu aos dela, faes inferiores se espalhando de medo pela raiva e determinação em sua aura.

— Elise? — Kian abriu as portas do quarto, mas não havia fogo aceso e nenhuma luz acesa. Ele se virou e foi para a biblioteca. Ela às vezes gostava de trabalhar até tarde, ficando presa nos livros que estava lendo.

A biblioteca estava escura e silenciosa. O pânico quente e a raiva lutaram pelo domínio enquanto Kian tentava pensar onde mais ela poderia estar.

— Mestre? — Hedera surgiu do nada, sua magia brownie sentindo que seu mestre estava em necessidade.

— Onde diabos ela está?! — Kian gritou, agarrando-a pelos ombros.

— Eu não sei, m-mestre. Eu entreguei a comida dela aqui esta manhã. — Hedera bateu palmas e todas as luzes se acenderam ao mesmo tempo. A bandeja de chá e comida de Elise não foi tocada em sua mesa de trabalho. Não havia sinais de luta, mas isso não significava nada. Elise era tão pequena e humana que seria impotente contra qualquer um dos fae.

— Oh não, ele não... — Hedera começou e fechou a boca com um estalo.

— Quem. Fez. O quê? — Kian rosnou, agarrando-a pela garganta, sua raiva uma chama viva.

— Eu vi Fionn entrar na biblioteca não muito depois de mim. Ele se interessou por sua escrava e a visitou mais de uma vez. Não visitas amigáveis.

— E você não me disse nada sobre isso? — Ele demandou.

— Você teria ouvido um fae inferior ao invés de seu general? Ou qualquer guerreiro fae? — Hedera respondeu. Kian rapidamente a soltou e ela esfregou o pescoço.

— Encontre-o para mim e não seja vista. — Ele ordenou, e ela desapareceu.

Kian fechou os olhos e respirou profundamente, procurando pelo cheiro de Elise. A biblioteca estava coberta por ele, então ele escolheu os mais recentes. Ele o rastreou até uma estante de livros, onde seu perfume quente usual faiscou com notas amargas de medo. Misturado a esse medo estava Fionn.

Kian agarrou a estante de livros, sua visão escurecendo de raiva. Magia assassina fervia dentro dele, tão poderosa que a biblioteca estremeceu. A magia clamava pela batalha e sua armadura respondeu, aparecendo peça por peça em seu corpo, espadas cruzando sobre suas omoplatas.

— Mestre, Fionn está perto dos estábulos. Sua montaria parece exausta e úmida de suor. — Relatou Hedera, aparecendo a uma distância segura dele.

— Obrigado, Hedera. Mantenham os faes inferiores dentro de casa esta noite. — Kian disse, a advertência em seu tom palpável. As queixas de Fionn voltavam para ele como uma inundação, e ele não sabia que outro veneno havia espalhado entre os guerreiros.

Tinha começado a nevar lá fora e Kian tentou não pensar onde Elise estaria na noite gelada. Fionn estava falando com Aiden e Owain, o primeiro ainda com a mão podre em volta do pescoço. Cada guerreiro no terreno do castelo voltou sua atenção para Kian.

— Onde diabos ela está, Fionn? Para onde você a levou? — Ele exigiu, sua voz um estalo de chicote no silêncio.

— Quem, meu príncipe? — Fionn respondeu. Quando Kian se aproximou, ele sentiu o cheiro forte e inebriante do sangue de Elise. Ele o seguiu até o cavalo de Fionn e encontrou uma mancha escura em seu flanco dianteiro. Kian o tocou, e através de seu vínculo, ele podia sentir a dor e o terror de Elise. Ele teve um vislumbre de um acampamento humano, e então ele se foi.

— Diga-me onde você a levou. — Kian repetiu. Ele liberou um pouco de seu poder e os três guerreiros gemeram de dor. Seus pés congelaram no chão, e a compulsão mágica começou a tirar suas mentes.

— Eu a devolvi aos humanos em seu acampamento, onde ela pertence! — Fionn gritou, sangue escorrendo de seu nariz. — Eu fiz isso por você, mestre. Ela o enfeitiçou e quebrou sua decisão... — Ele não conseguiu terminar a frase. Kian rugiu de raiva e Fionn explodiu em uma chuva de sangue e sangue coagulado.

— Vocês o ajudaram? — Kian se virou para onde Aiden e Owain estavam se torcendo no chão sangrento em agonia. Eles balançaram a cabeça. Não havia como eles mentirem para ele sob tal compulsão. Ele os deixou ir, e eles pararam, soluçando alto.

Kian se virou para os guerreiros aterrorizados que ainda estavam assistindo. — Alguém mais acredita que estou enfeitiçado?

Ninguém se moveu. Ninguém respirou.

Kian montou no cavalo mais próximo, canalizou um pouco de sua magia nele e correu para fora do pátio para a escuridão.

A paisagem noturna turvou ao redor dele, a raiva de Kian apenas desaparecendo um pouco quando seu medo por sua companheira assumiu. Ele procurou por seu vínculo. Estava dolorosamente fraco, mas estava lá. Isso disse a ele que Elise ainda estava viva, pelo menos. Ela havia se machucado e sangrado quando Fionn a levou embora, e esse pensamento foi o suficiente para a fúria sombria retornar.

Não demorou muito para que as luzes brilhantes do acampamento humano aparecessem. O vínculo ficou mais quente a cada passo.

Talvez ela não queira ser resgatada? O pensamento sacudiu Kian tão fortemente que ele parou o cavalo. Elise estava finalmente de volta ao seu povo. E se ela agora se sentisse feliz e segura? Como sua companheira, seu bem-estar era a maior prioridade de Kian. Ele não havia considerado por um momento que talvez deixá-la retornar à sua antiga vida seria a melhor maneira de providenciar isso.

Kian fechou os olhos e tentou determinar a localização e os sentimentos de Elise. O vínculo instável de repente se abriu amplamente, e uma onda de dor lancinante rugiu por ele. Kian não conseguia respirar. Ele não conseguia pensar. A dor parou apenas o tempo suficiente para ele respirar fundo e começou novamente.

Kian! A voz de Elise gritou, e então o vínculo se fechou novamente.

— Elise... — Ele correu em direção ao acampamento, erguendo uma barreira mágica ao seu redor para parar os projéteis dos humanos. Kian não conseguia ouvir nada, exceto o medo e a dor na voz de Elise.

Enquanto ele se aproximava do acampamento, a magia saiu dele, arrancando os altos portões de metal e jogando-os de lado. Guerreiros estavam gritando, enchendo o pátio com suas armas barulhentas. O poder de Kian os empurrou para trás, limpando as caixas de metal que eles viajavam. Ele seguiu o vínculo para um edifício e arrancou o telhado, rasgando as paredes. As pessoas gritavam enquanto eram esmagadas e empurradas para o lado até que ele encontrou Elise. Ela estava de joelhos, quase inconsciente e encharcada. Um homem a segurava pelos cabelos com uma das armas em sua cabeça.

— Vocês ousam tocar minha companheira e fazerem violência a ela? — Kian rosnou, puxando uma de suas espadas. — Solte-a ou eu matarei cada um de vocês.

O homem olhou com os olhos arregalados para a destruição ao seu redor. Ele soltou Elise, se virou e saiu correndo. Kian queria ir atrás dele e despedaçá-lo pedaço por pedaço, mas ela precisava mais dele.

Elise choramingou quando Kian se agachou e a ergueu com um braço, segurando-a com força e esquadrinhando ao redor deles em busca de ataques, espada pronta.

— Você veio por mim. — Ela sussurrou contra seu pescoço.

— Eu prometi que você nunca estaria livre de mim. — Kian respondeu, e suas lágrimas quentes umedeceram sua pele.

— Segurem seu fogo! — A voz de uma mulher ordenou, e todos os humanos congelaram. — Deixa eles irem. — Ela também estava segurando uma arma, mas a baixou. Ela era a única humana no lugar que tinha algum sentido. Os soldados recuaram, abrindo caminho para eles enquanto Kian voltava para o cavalo.

— Fodida traidora, amante de faes. — Um soldado cuspiu. A lâmina de Kian estava pronta para cortar sua cabeça quando Elise tocou seu rosto, congelando-o no meio do golpe.

— Não os machuque, Kian. Por favor, apenas me leve para casa. — Ela implorou. A própria natureza de Kian lutou contra isso, mas ele removeu a lâmina do pescoço do humano.

— Ela sempre tentou me convencer a mostrar sua misericórdia. É assim que vocês retribuem? — Kian cuspiu as palavras antes de montar no cavalo. Ele embainhou sua espada, e sem olhar para trás, Kian tirou sua companheira de lá antes que ele massacrasse todos eles.

Elise agarrou-se a ele e eles correram em direção às pedras monolíticas. Kian não podia confiar em seus próprios guerreiros ou na segurança do castelo. Ele não levaria sua companheira de volta lá quando ela estivesse morrendo. Kian precisava levá-la a um lugar onde seu poder fosse mais potente para curá-la.

Kian avançou em direção às pedras monolíticas, sua magia rugindo quando o portal explodiu com luz. Pendurado com mais força em Elise, eles dispararam através da magia dourada e ardente e entraram em Faerie.


Capitulo 24


Os pulmões de Elise doíam com cada respiração que ela dava. Suas feridas estavam sangrando e ela lutou para se segurar, mas confiava em Kian para não deixá-la cair.

Ele veio por mim.

Gatesbridge pensou que eles poderiam afogá-la para obter as informações que imaginavam que ela estava ocultando. Eles estavam ficando frustrados o suficiente com Elise para quererem matá-la quando Kian jogou seu mundo no caos. Elise pensou que estava tendo alucinações quando a magia dourada rasgou o prédio em que ela estava presa.

E lá estava ele. Armadura dourada brilhando e uma expressão de tal fúria em seu rosto que o cara que a segurava realmente mijou na frente de suas calças. Elise nunca pensou que veria o Príncipe de Sangue e pensaria em salvação, não em condenação. Kian tinha vindo para ela, e o coração despedaçado de Elise pulsou de volta à vida.

Apesar de toda a raiva e dor confusas que Elise sentia por ele, ela agora estava se agarrando a Kian e chorando de alívio. Seu cheiro de abetos e fumaça a envolveu fortemente, e ela sabia que estava segura. Runas brilhavam fracamente onde sua pele se tocava, e o sol da magia estava queimando dentro dela mais uma vez.

Floresta escura e estranhas luzes brilhantes piscaram em ambos os lados da visão de Elise. Ela não tinha ideia de onde eles estavam, mas não era em lugar nenhum de Salisbury.

Kian finalmente diminuiu o passo, e o som da água corrente gotejou pelas rochas e árvores.

— Está tudo bem, Elise, estamos quase lá —, ele murmurou. Eles cruzaram um grupo de árvores e entraram em uma clareira cheia de flores brilhantes. Sua luminescência não era nada comparada à água turquesa de uma lagoa profunda e fumegante. Pulsava com um poder que até mesmo um humano como Elise poderia sentir.

— Onde estamos? — Elise perguntou, sua voz um sussurro áspero.

— Uma das lagoa de cura... em Faerie. — Kian desceu do cavalo e a puxou para baixo. A boca de Elise abriu e fechou novamente, sem palavras. Ela mal tinha forças para ficar de pé, quanto mais se despir, mas Kian cuidou de suas roupas e a carregou suavemente para a água quente.

— Continue respirando, Elise, o poder na lagoa irá ajudar e eu farei o resto. — Disse ele, segurando-a contra o peito. Elise apoiou a bochecha nele e fechou os olhos. A água fez sua pele formigar e o calor voltou lentamente para seu corpo.

Muito baixinho, Kian começou a cantar. Parecia gaélico, e as runas dançaram e pulsaram com mais intensidade na pele de Elise. A magia dele se derramou nela, e ela olhou fascinada enquanto os cortes e hematomas em suas mãos saravam. Dentro de minutos, sua respiração parou de chocalhar e chiar, seus pulmões e seios da face clareando.

— Eu preciso colocar sua cabeça na água apenas por um momento —, disse Kian, e suas unhas cravaram nele. — Shh, Elise. Eu sei o que eles fizeram com você esta noite, mas não vou fazer nada para te machucar. — Os olhos de Elise se encheram de lágrimas, mas ela assentiu, prendendo a respiração enquanto Kian a abaixava lentamente. A água fechou sobre seu rosto por apenas um momento antes que ele a levantasse novamente. — Aí estamos nós. Seu rosto deve ficar melhor logo.

Kian segurou Elise, cantarolando baixinho e acalmando-a enquanto todas as suas feridas saravam. Bem, a maior parte dela doía.

Quando Elise voltou a se sentir estável, ela o soltou e nadou até o outro lado da lagoa. Ela não conseguia pensar direito o suficiente para ter a conversa de que precisava enquanto ele a tocava. Kian a estava observando tão de perto como se tivesse medo que ela desaparecesse sobre ele novamente. A tensão e a raiva com que ele cantarolava mal haviam diminuído, e Elise viu como ele estava perto de perder o controle de si mesmo.

— Eles me mostraram o que você fez em Londres. — Elise conseguiu grunhir, seus braços se envolvendo para que ela não começasse a tremer.

— Eu nunca escondi o que sou de você. — Kian respondeu rigidamente.

— Você também nunca foi realmente aberto sobre o que estava fazendo! — Elise engoliu as lágrimas, tentando raciocinar consigo mesma. Você é sua escrava. Ele não lhe deve explicações.

A expressão de Kian não parou como Elise pensava que aconteceria. — Eu disse a você o que os reis fizeram aos meus irmãos e aos faes.

— E daí? Você matou pessoas inocentes por vingança? Eu vi os bebês, Kian! Eles eram inocentes como os seus eram eram! — Ela gritou, incapaz de conter sua raiva e horror.

Kian recuou como se ela o tivesse golpeado. — Você acha que eu matei as crianças?

— Eu vi vídeos dos guerreiros levando-os embora. O que mais eu devo pensar que aconteceu com eles quando há árvores penduradas mágicas agora revestindo o Tâmisa, cobertas pelos corpos de seus pais.

— Nenhum dano aconteceu a essas crianças, e nenhum dano jamais acontecerá. Os fae amam seus filhos, e aqueles humanos estarão seguros com suas novas famílias, — Kian respondeu. Ele deu um passo em sua direção, a raiva queimando seus olhos. — Você quer saber toda a verdade feia? Então aqui está.

Kian colocou a palma da mão na testa de Elise, e ela de repente estava em uma clareira na floresta. Bayn e Killian estavam com ela, e em frente a eles estavam Vortigern, Hengist, Horsa e seus cinquenta soldados de elite. Bastardos todos.

— Como prometido para receber sua ajuda em repelir os pictos, juramos por nosso sangue que nenhum dano virá aos faes enquanto governarmos Albion. Se algum de nós quebrar este tratado, que seja pago em espécie com nossas linhagens. — Vortigern declarou, Hengist e Horsa fazendo eco a ele. Eles cortaram as palmas das mãos e esperaram enquanto os três príncipes faes repetiam, e todos eles apertaram as mãos.

A clareira da floresta desapareceu e Kian estava correndo por um assentamento em chamas. Todo mundo estava gritando, o chão coberto de corpos de mulheres e crianças faes. A agonia e o terror de Kian percorreram Elise enquanto ele tossia a fumaça e tentava procurar qualquer sobrevivente nas casas em chamas. O telhado começou a desabar e Killian puxou Kian para fora do prédio com uma rajada de asas.

Eles não tiveram tempo para se recuperar ou retaliar antes que a magia se fechasse sobre eles como algemas de ferro. Através da fumaça e chamas e sangue, uma bela mulher caminhou em direção a eles. Aoife, a feiticeira, os manteve em seu poder, fazendo-os ajoelhar no sangue de faes.

— Você realmente deveria ter me tomado como sua rainha, Kian, e tudo isso teria sido evitado. — Ela disse, acariciando sua bochecha.

Então a dor física começou quando eles foram torturados e espancados até sangrar. Elise sofreu com sua humilhação enquanto os soldados arrancavam seus chifres. Ela sentiu seu medo quando os faes foram conduzidos em cadeias para Stonehenge e forçados a passar pela ponta de uma lança. A maldição de Aoife esfolou as entranhas do príncipe, transformando-o em sombras insensíveis de seu antigo eu.

Em Faerie, o choro de sua perda durou meses. Elise observou enquanto Kian jurava a todos os faes de olhos vazios e desbotados que encontraria um caminho de volta para Albion. Que a maldição prometida pelo sangue cairia nas linhagens de Vortigern, Hengist, Horsa e sua elite que tinha sido responsável pela matança. Eles pagariam uma compensação por seus crimes com uma criança entregue às famílias que foram roubadas delas.

Então vieram os anos de culpa, uma parte de Kian sempre se perguntando se ele tivesse cedido aos avanços de Aoife, toda aquela morte poderia ter sido evitada. Seus irmãos pararam de tentar confortá-lo conforme os anos se arrastavam e passavam, suas próprias maldições cortando quem eles um dia foram, pedaço por pedaço...

Elise saiu das memórias com um grito de agonia. As mãos de Kian caíram para os cotovelos para impedi-la de escorregar na água. Ele estava tremendo, as lágrimas escorrendo pelo rosto.

— Eu fiz o que meu sangue jurou fazer, Elise, e nunca vou me arrepender —, disse ele, apertando seu aperto. — Ainda ouço seu choro em meu sono. Sinto o cheiro de seu sangue e sinto seus corpinhos quebrados em minhas mãos. A única noite que não fiz foi quando você deitou ao meu lado. E o fardo de tentar consertar tudo o que foi quebrado. Não posso desfazer o que fiz em Londres. Não vou devolver as crianças, mesmo se pudesse. Sempre serei um monstro, mas sou o monstro deles. 

Elise segurou seu rosto com as mãos. — E o meu, Kian. — Seu rosto ficou frouxo de surpresa e alívio. Kian a arrastou para ele, envolvendo os braços com tanta força ao redor dela que suas costelas gemeram.

— Minha Elise, sinto muito por cada mal que fiz a você. Sinto muito por Fionn e aqueles malditos humanos. —Disse Kian, enterrando o rosto em seu pescoço. Foi enervante e incrível ver um ser tão poderoso finalmente quebrar e ser tão vulnerável. Doeu ver e sentir, então os dois se agarraram um ao outro até se acalmarem.

— Sinto muito se minhas ações em Londres a assustaram. Você não tem ideia de como é ser preso por magia e honra a uma promessa que só leva à morte. — Disse ele, seu aperto relaxando ao redor dela.

— Sim, eu sei. — Elise respondeu e seu próprio passado horrível se libertou.

As mãos de Kian acariciaram suas costas em pequenos círculos. — Diga-me, Elise. Seja o que for, você sabe que não vou julgá-la.

Ele vai entender onde ninguém mais vai.

— Minha mãe deixou meu pai e eu quando eu tinha cerca de quatro anos. Ele me criou, e éramos o mais próximo que você poderia chegar —, Elise começou, com um nó se formando em sua garganta. — Quando ele ficou doente, todo o meu mundo parou. Eu deixei de lado todos os sonhos ou ambições para cuidar dele. Ele odiava, mas não se sentia bem para brigar por isso. Ele me fez prometer que se sua qualidade de vida fosse tão ruim que ele não podia falar e se mover, que eu iria... ajudar em sua morte.

O cheiro químico dos quartos do hospital atingiu Elise, e ela lutou para controlar a respiração. Ela não tinha contado a ninguém.

— Ele ficou mal muito rápido. Quando ele só podia piscar e implorar com os olhos, eu esperei até que as enfermeiras estivessem em rotação, e eu... eu o sufoquei com um travesseiro. — Elise nunca tinha dito essas palavras em voz alta antes, e o horror daquele quarto de hospital nunca iria deixá-la.

— Você honrou sua promessa, embora não estivesse presa por magia. Você fez a coisa certa, Elise. Ninguém deveria viver assim. — Disse Kian, beijando o topo de sua cabeça. Ele realmente acreditava nisso também, e de alguma forma isso a fez se sentir um pouco melhor sobre isso.

— Eu ainda estava lutando para recompor minha vida, tentando descobrir o que fiz com aqueles sonhos e ambições quando você atacou meu trem.

— Destino interveio —, respondeu ele, e Elise lançou-lhe um olhar penetrante. Isso apenas o fez sorrir. — Eu não me arrependo. Isso trouxe você para mim.

— E a cura para sua maldição comigo. Que conveniente para você. — Elise reuniu coragem e perguntou: — Você só me resgatou porque precisa do meu sangue?

A expressão de Kian se suavizou e ele empurrou uma mecha de cabelo molhado atrás de sua orelha. — Não, é porque você é minha companheira.


Capitulo 25


A carranca de Elise disse a Kian para cuidar de seus passos porque ela não estava disposta a ouvir mentiras. Ele podia ver a mente dela tentando juntar as peças do que ele acabara de dizer.

— O que você quer dizer com eu sou sua companheira? — Elise perguntou lentamente.

— É difícil de explicar.

— Tente.

A noite já havia rasgado Kian por dentro, então o que era mais uma coisa? Era tarde demais para tentar falar sobre isso.

— Tem a ver com a magia de Aisling para que apenas nossas companheiras pudessem quebrar as maldições sobre nós. Meus irmãos e eu pensamos que era ela tentando nos dar alguma esperança. Então ela nos disse que nossas companheiras seriam humanas e da linhagem dos reis. — Kian explicou.

— Você acha que eu sou uma descendente de Vortigern ou algo assim? 

— Não Vortigern. Hengist. E eu sei disso porque na noite de lua cheia eu vi seu rosto depois de ter bebido seu sangue. — Elise não o empurrou ainda, então Kian continuou. — Companheiros são raros entre os faes. Eles são como... duas metades do mesmo todo. Companheiros unidos tornam um ao outro mais forte. A magia os une. Foi aquele vínculo que eu rastreei esta noite.

— Eles me mostraram a filmagem da noite em que te salvei. Corri mais rápido do que pensava para derrubá-lo. É por causa do vínculo? — Disse ela, mordendo o lábio inferior. Kian acenou com a cabeça.

— Sim. Não é inédito que os companheiros podem compartilhar atributos como força. — Explicou ele. Kian não se atreveu a mencionar as outras características faes que ela poderia começar a manifestar. Seus temperamentos curtos e paixão rápida já eram semelhantes o suficiente.

— A coisa dos companheiros é a razão pela qual eu não pude assistir você morrer. Eu não podia deixar eles atirarem em você. Eu nem tive escolha. — A expressão de Elise foi da curiosidade à fúria. — Eu não tive escolha. Não importa que as algemas tenham sumido. Ser sua companheira é apenas outro tipo de escravidão, não é? — Ela exigiu, deixando Kian ir e nadando para colocar espaço entre eles novamente. Foi como um chute nas bolas de Kian tê-la comparando os dois dessa forma.

— Só porque agora você está segurando minha coleira e não o contrário, — Kian respondeu, cruzando os braços. — Eu perdi a porra da minha mente e toda a razão esta noite porque você se foi. Eu fui para os humanos e hesitei em resgatá-la porque um fae só quer que seu companheiro seja felizes e esteja seguro. Gritei seu nome através do vínculo, e eu teria massacrado todo o maldito mundo para ter você de volta. Sou um dos faes mais fortes em toda a nossa longa história, mas sou impotente quando se trata de você! Então, sim, Eu sou seu escravo em todos os sentidos que contam. 

O queixo de Elise caiu de surpresa. — Você sabe que sou sua companheira desde a lua cheia?

— Sim. Aisling confirmou, mas eu não queria isso para nenhum de nós. Eu fiz o trato com você, trocando seu sangue por sua liberdade. Eu não sabia que já estava apaixonado por você, e o vínculo já estava lá. Eu queria você. Eu nunca vou parar de querer você.

— Eu vejo. — Elise sorriu um pouco e Kian de repente ficou com medo. — Como sua companheira, que tem todo esse suposto poder sobre você, eu poderia pedir coisas a você, e você teria que fazer isso?

Porra. Ele não gostou nem um pouco para onde isso estava indo.

— Tipo foder você até desmaiar de prazer? Com certeza. — Kian disse, tentando distraí-la. Suas bochechas ficaram rosadas, mas ela viu através de sua tentativa.

— Boa tentativa. Eu estava pensando em outra coisa. — Elise endireitou os ombros enquanto fixava seus penetrantes olhos azuis nele. — Como sua companheira, peço que me dê uma noite com você em Londres para convencê-los, humanos, de coisas a oferecer aos faes. Se você estiver convencido, falará com seus irmãos e fará uma nova aliança com os humanos.

— E se eu não for?

— Estou confiante de que não chegará a esse ponto. — O pequeno queixo teimoso de Elise se ergueu. — Eles são meu povo, Kian. Depois de tudo que faes e humanos fizeram uns aos outros, a resposta não pode ser mais derramamento de sangue. Temos que ser melhores do que isso. Você não vê? Poderíamos ser a ponte de que nosso povo precisa.

Claro, Kian terminaria com uma companheira que era inteligente e dominante e idealista. Em outras circunstâncias, ele teria apreciado aquele fogo. Ele tentou se lembrar de que era o negociador, o diplomata e que precisava de coisas.

— Como seu companheiro, eu estaria inclinado a atender seu pedido —, disse Kian, inspecionando suas unhas. — Mas você não concordou em aceitar o vínculo entre nós, então não tenho que considerar nada do que você pedir.

— Foda-se. — Elise sibilou.

Os olhos de Kian se estreitaram. — Desculpe?

— Eu disse, vá se foder, Príncipe de Sangue. Fui torturada por você esta noite porque me recusei a dar a eles qualquer coisa que eles pudessem usar contra você. Recebi uma bala no braço por você quando as pessoas tentaram matá-lo. Fui para a sua cama de boa vontade. Não houve coerção mágica nessa parte do nosso relacionamento. Deus! Que saco você tentar dizer que eu não aceitei o vínculo entre nós —, ela rosnou. — Foda-se. Você.

— Foder-me? — Kian a tirou da lagoa e a colocou de costas nas flores brilhantes como estrelas em um piscar de olhos. — Sua companheira tagarela de merda. Você nunca vai parar de ser uma humana infernal?

— Você vai parar de agir como um idiota fae arrogante? — Elise perguntou, agarrando um punhado de seu cabelo e puxando-o para mais perto.

— Não, mas vou te ensinar a mostrar ao seu companheiro o devido respeito. — Ele rosnou.

— Tente ganhar isso para variar, você... — Kian a beijou, seus lábios e língua a silenciando enquanto ele devorava sua boca adorável e perversa. O doce sabor dela expulsou toda a escuridão que o tinha dilacerado desde que ele descobriu que ela se fora.

— Toda minha. — Kian ronronou, passando a mão pela lateral do corpo dela e agarrando possessivamente seu seio. Elise envolveu suas coxas quentes ao redor de sua cintura, sua mão segurando seu pau duro.

— Prove. — Disse ela, apertando com mais força enquanto seu polegar corria sobre a ponta. Kian puxou sua mão e se empurrou dentro dela. Ela estava tão quente e úmida que ele mordeu a língua com força suficiente para sentir o gosto de sangue. Seus músculos íntimos internos se contraíram, e ela moveu seus quadris para cima, empurrando Kian mais fundo. Ela o beijou, chupando seu lábio e deixando-o saber o quão impaciente ela estava se tornando.

Kian começou um ritmo tortuosamente lento e profundo, sua pele se iluminando com runas novamente, e ela quebrou o beijo para ofegar seu nome. Era um som do qual ele nunca se cansaria, mesmo que vivesse outros mil anos. Elise agarrou seus chifres e Kian rolou de costas com ela montada em seus quadris. Como ele sabia que ela faria, Elise aproveitou a oportunidade para acelerar o ritmo, as mãos viajando para baixo para coçar suas costas.

— Meu companheiro. — Disse Elise, segurando-o perto.

— Sim —, respondeu ele, deixando cair as presas. Elise as tocou, sem medo e indiferente enquanto picavam a ponta do dedo. Ela correu a ponta ensanguentada contra seu lábio inferior enquanto circulava seus quadris. Kian gritou, lutando para não vir antes dela.

— Humana travessa e infernal. — Ele rosnou, fazendo-a rir e inclinando a cabeça para o lado para ele. Kian não conseguiu resistir mais. Ele a mordeu, fazendo-os chegar ao clímax juntos. Seus dentes e unhas afiados o agarraram, e ela o cavalgou implacavelmente através dele, arrastando-o e fazendo-o segurá-la com mais força.

A magia fluiu entre eles, o laço final garantindo seu acasalamento no lugar. Nunca haveria ninguém ou qualquer outra coisa que tivesse prioridade sobre ela.

Elise suspirou feliz e o beijou. — Então, quando vamos para Londres?

Kian riu. Ela era definitivamente sua companheira, pronta para negociar. — Quando for seguro, Elise. Prometo fazer o meu melhor para estar aberto ao que você deseja me mostrar, mas não posso garantir que estarei convencido.

Os braços de Elise se apertaram ao redor dele. — Isso é tudo que peço. Você sabe que não vou parar até que você veja as coisas do meu jeito.

Kian beijou o topo de sua cabeça. — Você não seria você se não o fizesse. — Pela primeira vez em mil e quinhentos anos, ele pensava no futuro com alguma esperança e estava disposto a fazer tudo o que pudesse para mantê-la nele.


Capitulo 26


Companheira de Kian. Bem foda-se.

Quanto mais Kian contava a Elise sobre isso, mais fazia sentido o comportamento dela nos últimos meses. Ela mudava um pouco mais a cada dia e agora sabia por quê. Pelo menos parcialmente. As runas brilhando nela quando estavam pele a pele eram apenas o começo da estranheza que ela provavelmente começaria a experimentar.

Eles estiveram de volta ao castelo por dois dias, e Kian passou a maior parte do tempo investigando o quão longe a traição de Fionn ia. Elise tinha ficado de fora, passando o tempo em sua amada biblioteca. Ela não sabia o que pensar sobre a confusão que Kian causaria quando ele decidisse anunciar que ela, uma humana humilde, era a companheira de seu príncipe. Talvez ela apenas ficasse na biblioteca até que tudo acabasse.

As lagoas de cura em Faerie haviam trabalhado sua magia de mais maneiras do que físicas, e Elise estava se sentindo mais leve do que desde antes de seu pai adoecer.

Havia momentos em que Elise enlouquecia com a ideia de ser a outra metade de alguém como o Príncipe de Sangue. O que isso diz sobre as partes ocultas da minha personalidade?

Então Kian aparecia desconfiado rapidamente, beijava a testa de Elise e, com um sorriso, a deixava sempre sorrindo. Ele realmente sabia como tocá-la como um tambor. O idiota inteligente.

— Tem certeza de que está vestido com roupas quentes o suficiente? — Kian perguntou a Elise pela terceira vez naquela tarde.

— Pare de ser um companheiro agressivo. — Ela reclamou, montando em seu cavalo.

— Nunca. — Respondeu ele, puxando-se por trás dela, um braço enrolado em volta da cintura dela para segurá-la com força. Kian estava tentando parecer irritado, mas falhou. Cada vez que Elise o chamava de 'meu companheiro', seu príncipe psicopata se transformava em uma poça de gosma... ou ela era atacada da melhor maneira possível.

Guerreiros se alinhavam nos portões, com Cora, a general recém-nomeada, dando a eles um aceno severo enquanto eles passavam. Ela não gostou da ideia de Kian ir para Londres sem escolta depois da merda que eles causaram da última vez com as árvores penduradas. Kian garantindo a ela que ele ficaria encantado por parecer humano não mudou sua mente.

Eles estavam finalmente indo para Londres, mas eles tinham uma parada primeiro.

Para uma cidade tão perto de Stonehenge e do castelo, Salisbury estava notavelmente intocada pela presença dos faes. Kian disse a Elise que seus guerreiros só estavam preocupados com Londres. Ainda assim, ela não acreditou muito até que viu as ruas familiares com seus próprios olhos.

Eles pararam em frente ao chalé de Elise, e foi uma sensação surreal encontrar sua antiga vida. Os jardins precisavam desesperadamente de cuidados, apesar da neve do inverno, mas por outro lado, ele permaneceu inteiro.

— Eu não vou demorar. — Elise disse a Kian e desceu do cavalo.

Procurando debaixo dos vasos perto da porta da frente, Elise encontrou sua chave reserva. A casa cheirava fortemente às velas com perfume de jasmim que ela amava e à umidade de ficar trancada por tanto tempo. Ela ficou aliviada ao descobrir que ninguém havia invadido e levado nada. Elise pegou o telefone na parede e discou o número de Chrissy. Ela prendeu a respiração enquanto tocava e tocava e...

— Olá? — Chrissy parecia que tinha acabado de acordar.

— Oi, é Elise. — Respondeu ela, de repente se sentindo estranha como o inferno.

— Elise! Onde diabos você está? Onde você esteve? — ela exigiu, passando do choque para a raiva. — Eu pensei que você estava morta, porra.

— Estou bem, realmente. Estive com os faes. — Elise se apressou em explicar.

— Com. Os. Faes. — Chrissy suspirou pelo nariz, e Elise podia ver sua expressão irritada em sua mente.

— Sim. O príncipe, especificamente.

O príncipe, que agora estava de pé em sua sala de estar, olhando os retratos da escola dela sem dentes e rabo de cavalo.

— Deusa, tenha misericórdia. O que está acontecendo, Elise?

— Olha, eu não tenho muito tempo. Eu só queria ouvir sua voz e ter certeza de que você está viva. Eu tenho que cuidar de algumas coisas, mas eu queria oferecer a você minha cabana para morar. Eu te conheço, você está cansada de morar com sua irmã e os filhos dela, e não vou precisar mais disso. Gostaria de você por perto —, continuou Elise.

— Eu não sei o que dizer... mas sim, sim, eu irei e assumirei seu lindo chalé de merda no campo, perto de Stonehenge, que foi tão mágico quanto eu disse por anos. Onde você está estará?

Elise olhou para Kian, que estava tentando não sorrir enquanto ouvia a conversa.

— No castelo, trabalhando para o príncipe. A biblioteca é tão imunda quanto seu dono. — Ela disse, e Kian deu a ela um olhar que disse a Elise que ele estava disposto a explorar o quão imundo ele poderia ser.

Doce Jesus, tenha piedade.

— Eu não sei se você está ciente de que você enlouqueceu, mas vadia, você está louca. Os políticos estão discutindo sobre quando explodir aquele castelo maldito, e você vai voltar lá de boa vontade!

— Sim, e não se preocupe, eu tenho um plano para trabalhar na situação com os políticos também —, disse Elise. Enquanto Chrissy gaguejava, ela acrescentou: — A chave estará sob o vaso de planta com a base azul. Eu irei visitá-la em breve, então não empurre nenhuma das minhas coisas. Tchau! — Elise desligou e encontrou Kian atrás dela, de braços cruzados.

— Por que você não disse a ela que somos acasalados? — Ele demandou.

— Provavelmente a mesma razão pela qual você não contou aos faes. Existem muitos choques que uma pessoa pode receber, e eu não quero incomodá-la. — Elise passou por ele e se dirigiu para o quarto.

Elise pegou uma mochila e a encheu de lingerie porque a versão fae dos sutiãs era seriamente inadequada para lidar com seus seios. Ela também jogou alguns produtos para a pele, uma foto emoldurada de seu pai e seu laptop. Ela teria que ter cuidado com a duração da bateria e vir até a vila para carregá-la, mas ela queria mostrar a Kian... bem, tudo. Elise queria criar listas de reprodução para ele cheias de suas músicas favoritas. Ela queria que ele lesse seus livros favoritos. Acima de tudo, Elise queria mostrar a ele o mundo fora da Inglaterra.

Pare de se precipitar. Você tem que parar uma guerra primeiro, lembra?

— Estou pronta. Vamos indo —, Elise chamou. Ela tentou descer a escada estreita e o encontrou bloqueando-a. Ela desceu até que estivessem no nível dos olhos. — O que há de errado?

— Você está desistindo de sua casa para ficar na minha. Isso significa muito para mim. — Disse Kian, visivelmente lutando com a emoção que o estava espancando. Sentimentos que ele começou a ter novamente desde que eles se acasalaram. Elise o beijou forte e rápido.

— Eu não vou desistir. Estou emprestando para uma amiga. Sempre posso voltar para a casa se ficar enjoada de ver você carrancudo. — Ela respondeu petulantemente.

— Eu não sei se você está brincando ou não —, disse Kian, estreitando os olhos. — Você testa minha paciência.

Elise sorriu docemente, batendo os cílios para ele. — É melhor nós irmos — A boca de Kian se contraiu nos cantos, mas ele a deixou passar. Elise agarrou um molho de chaves do carro do gancho. — Se você vai caber no jipe, é melhor me mostrar o quão humano seu encanto pode ser. Do contrário, você não vai entrar nele.

A transição aconteceu assustadoramente rápida. Os chifres de Kian desapareceram, seu cabelo encurtado até os ombros e suas roupas se transformaram em um longo sobretudo preto, uma camisa branca de botões, calças justas e sapatos. Elise ficou boquiaberta.

— O quê? Demais? — Ele perguntou.

— Não, você deve ficar bem—, disse ela. Ele era devastador, até mesmo diminuído. Ela ficou na ponta dos pés e passou as mãos pelos cabelos. — Você não parece bem sem seus chifres. — Lamentou Elise.

— Não se preocupe, vou ter você pendurada neles até o final da noite. —Respondeu ele, beijando-a. Eles realmente tinham que ir, porque se ele continuasse olhando para ela com calor em seus olhos, ela não sairia do chalé.

Elise cruzou todos os dedos das mãos e dos pés ao girar a ignição do jipe. Depois de três tentativas, começou e ela suspirou de alívio. Eles mal tinham saído para a rua antes de Kian começar a lançar escudos de proteção ao redor do carro.

— Ei, minha direção não é tão ruim! — Elise provocou.

— Não é você batendo nas coisas que me preocupa. São outras coisas nos batendo. — Kian respondeu, agarrando a porta até que seus nós dos dedos ficassem brancos. Elise tentou não rir da novidade dele estar nervoso. Ela havia passado os últimos meses de sua vida em um estado de admiração ou terror, e gostava que a situação tivesse mudado. Assim que Elise colocou o rádio em uma estação de música clássica, Kian esqueceu tudo sobre os carros e o trânsito, sua atenção perdida na música.

Apesar do ataque do exército fae e dos estranhos carvalhos que revestem o Tâmisa, Londres estava tão ocupada como de costume. Elise esperava bloqueios de estrada, no mínimo. Seria preciso mais do que o retorno de criaturas míticas para desacelerar os negócios.

Dirigir em Londres era um tipo especial de tortura que não melhorava muito depois que o sol se punha. Elise estacionou ilegalmente na rua perto do Museu Britânico, e Kian fez um encanto para que não fosse rebocado. Ser a companheira de um príncipe fae tinha suas vantagens, incluindo ter os seguranças noturnos abrindo as portas para eles com um sorriso e um aceno de cabeça.

— Tente manter esse seu cérebro grande aberto. — Disse Elise, pegando a mão de Kian. Porque ele não tinha acreditado nela sobre as estátuas dos leões alados, Elise o levou direto para a coleção assíria.

— Eu não tinha ideia de que os humanos eram capazes de tal arte. — Disse Kian, ignorando os sinais de 'não tocar' e correndo os dedos sobre o flanco de um leão esculpido.

— Espere até ver a coleção egípcia. — Disse ela com uma risada encantada. Elise sabiamente não o levou a nenhum lugar perto das exibições de Sutton Hoo ou qualquer outra coisa anglo-saxônica, caso isso o desencadeasse.

Elise adorava assistir Kian e suas reações quando algo realmente o encantava. Ele se iluminaria e desejaria sentir e estudar. Ele ficou fascinado com o fato de os egípcios terem vivido tanto quanto os faes e se serviu de um livro na loja de presentes.

Eles só tinham uma noite, então Elise o mudou do museu para a National Gallery. Havia muitas histórias sobre o quanto os faes amavam a arte, mas Elise não estava pronta para a alegria absoluta no rosto de Kian enquanto ele olhava para pinturas e esculturas. Seus olhos pareciam vidrados quando ele realmente amava algo, como se ele estivesse perdido dentro da imagem ou quaisquer emoções que o dominassem.

Eles pararam em frente a 'Judith decapitando Holofernes' de Artemisia Gentileschi, e Elise se lembrou da primeira noite que passaram juntos e de sua tentativa fracassada de assassinato.

— Você está sorrindo de forma bastante tortuosa, companheira. Espero que esta imagem não esteja lhe dando nenhuma ideia. — Disse Kian, levantando uma sobrancelha.

— Não mais. — Respondeu ela, tentando não rir. Kian colocou um braço em volta dos ombros dela e beijou o topo de sua cabeça.

— Precisamos pensar em voltar logo —, ele murmurou contra o cabelo dela. — Eu quero explorar este lugar novamente, então você terá que me trazer de volta.

— Eu prometo. Eu tenho um último lugar para levá-lo. — Disse Elise, conduzindo-o em direção às saídas da galeria.

Elise só sabia sobre sua localização final por causa de Chrissy. Sua irmã Lou teve problemas para conceber seu segundo filho e passou por médicos para ajudá-la.

Kian estava fora da clínica azul claro e prata, lendo os sinais e informações, sua carranca se aprofundando.

— Por que estamos visitando aqui, Elise? — Ele perguntou.

— Você me disse que bebês faes são muito raros porque os fae têm problemas para conceber. Talvez a ciência humana possa ajudar com isso? — Elise tentou o seu melhor para explicar o que era a fertilização in vitro e como ela poderia ser usada para ajudar a população fae a crescer mais uma vez com algumas modificações dependendo da anatomia. Seria uma forma de eles compensarem a geração perdida de faes e garantir que as gravidezes não fossem tão perigosas no futuro.

Então Kian, o Príncipe de Sangue, o general fae mais feroz em sua história, o flagelo de Londres, começou a chorar.


Capitulo 27


Kian esperou que seus irmãos aparecessem no espelho diante dele, o tempo todo se perguntando como ele encontraria as palavras para contar a eles o que havia descoberto.

— Irmãozinho, você está começando a adquirir o péssimo hábito de me chamar quando estou preocupado de outra forma. — Killian resmungou, suas asas e cabelos negros aparecendo na escuridão.

— É melhor que seja bom —, acrescentou Bayn através das brumas antes de ficar ao lado de Killian. — Onde diabos você esteve? 

— Me divertindo, pequeno pingente de gelo, como você deveria estar. Depois de séculos presos em Faerie, nós merecemos —, disse Killian. — Como está sua linda companheira, Kian? Ainda sua escrava?

Gelo irrompeu na pele de Bayn, sua magia revelando suas emoções. — Que porra, cara? Não a garota das rosas! 

— Por favor —, disse Kian com voz rouca. — Por favor, não lute. Apenas me escute.

Isso pareceu calá-los. Agora os dois parecem preocupados com ele, e Kian não os culpou. O vermelho em seu cabelo agora alcançava seus ombros, e o preto enrolava em torno de seus chifres. Ele não conseguia esconder que a maldição estava desaparecendo.

— O que aconteceu, Kian? — Killian solicitou, seus olhos verdes vendo todas as emoções furiosas dentro dele. Killian sempre foi o mais apaixonado, não Kian.

— Eu estou acasalado, e minha maldição está acabando. — Kian começou. Ele contou a eles sobre Elise, a história completa, de tomá-la como sua escrava, como ele não estava se sentindo como ele mesmo, o que tinha acontecido na lua cheia e como Fionn o traiu.

— Eu disse a você que aquele filho da puta estava ficando muito confiante em suas próprias habilidades. — Murmurou Bayn.

— Sua companheira está segura agora? — Perguntou Killian, as sobrancelhas pretas unidas.

— Sim, eu a recuperei e concluí o vínculo.

A carranca de Killian desapareceu e ele riu. — Bem, então eu suponho que parabéns sejam necessários.

— Que porra eles são. Ele está escondendo algo, Kill. — Bayn estava começando a congelar em alguns lugares de impaciência.

— Não me escondendo. Minha companheira me levou para Londres e me mostrou muitas coisas... — Kian tentou explicar as maravilhas do museu e da galeria, deixando a maior surpresa para o final. Os dois acabaram tão sem palavras quanto ele com o conceito de ciência ajudando a infertilidade.

— Isso não parece possível. — Disse Killian eventualmente.

— Mesmo que seja, duvido muito que os humanos queiram nos ajudar. Eles vão querer nos exterminar, não ajudar nossas fêmeas a procriar. — Argumentou Bayn.

— Não sabemos disso até perguntarmos, — Kian continuou. Ele bebeu um pouco de vinho, tentando se fortalecer. — Elise me convenceu de que devemos tentar fazer uma aliança com os humanos.

Kian não ouviu os insultos rosnados de Bayn ou as respostas sarcásticas de Killian. Elise tinha entrado na oficina, seus cabelos soltos em uma onda brilhante de cachos e olhos azuis brilhando com problemas. Ela viu seus irmãos no espelho e seu rosto se iluminou de surpresa. Ela podia ouvi-los discutindo e xingando, e um sorrisinho malicioso apareceu em seus lábios.

Arawan, malditos todos nós, ela vai enfrentá-los.

Elise se juntou a Kian, sentando-se na lateral de sua cadeira e colocando o braço em volta de seus ombros.

— Boa noite! Vocês devem ser irmãos de Kian! — Ela sorriu brilhantemente. Ambos calaram a boca e olharam. Provavelmente porque nenhuma mulher jamais fora o suficiente ousada para abordar Kian de uma maneira tão afetuosa. — Qual é Bayn e qual é Killian?

— Minha senhora, eu sou Killian, o único irmão que vale a pena conhecer —, disse ele, curvando-se profundamente. Killian lançou-lhe um sorriso que Kian tinha visto varrer cortes inteiras em acessos de luxúria e desejo. — Você é mais adorável do que eu imaginava, e Kian não merece você.

Elise riu. — Você está bem aí.

— Então, o que te faz pensar que os humanos vão querer uma aliança. Eles torturaram você, garota, e você ainda acha que é uma boa ideia? — Bayn exigiu. Kian ficou tenso com o tom que se atreveu a usar, mas Elise o impediu de arrancar a cabeça de Bayn.

— Sim, eu acho. Ambos os povos têm muito a oferecer um ao outro, e enquanto você ainda pode estar sedento por vingança, Bayn, você tem que considerar os outros faes que não são tão poderosos quanto você. Você está morrendo. Eles não estão. Você não estará por perto para protegê-los e fazer os humanos temerem você. Assim que você morrer, os faes restantes serão alvos. Você realmente não se preocupa com o futuro deles? — Elise desafiou, encarando o Príncipe de Inverno com um brilho frio o suficiente para rivalizar com o seu. — E não me chame de 'garota' nesse tom nunca mais. 

Bayn enrubesceu, algo que não fazia há séculos. Killian jogou a cabeça para trás e riu histericamente.

— Oh merda, Kian, ela é definitivamente sua companheira —, disse ele, tentando recuperar o fôlego. — Apoiarei tudo o que você decidir. Sempre quis o melhor para as pessoas antes de nós. Como nossa nova irmã acabou de apontar, temos um encontro com Arawan e seus corredores dos mortos. Os outros faes não. Eu confio no que está fazendo. Chame-me se precisar, mas evite se puder. Quero passar meus últimos anos na Irlanda, bêbado demais para me importar quando meu fim chegar. — Killian mandou um beijo para Elise e desapareceu.

— Não vou desistir das terras que tomei aqui no norte —, disse Bayn, cruzando os braços. — Leve isso em cálculos quando você barganhar. Que fique claro que eu ainda estou ansioso para transformar Albion em um deserto congelado se eles quiserem ser teimosos sobre um tratado. Eu não vou me contentar com algumas árvores penduradas, se elas provocarem minha raiva. Tome cuidado, irmã. Você vai precisar de todo esse fogo dentro de você. Kian? Tente se lembrar de quem você é e não deixe sua companheira roubar suas bolas, bem como sua espinha. — Bayn balançou a cabeça em frustração, e então ele também desapareceu murmurando uma despedida, — apaixonados idiotas.

— Eles parecem legais. — Disse Elise, fazendo Kian rir. Ele enterrou o rosto em seu pescoço.

— Mais de mil anos e ainda agem como crianças, porra —, reclamou. — Você foi muito boa com eles agora. Eu teria discutido com eles a noite toda.

— Essa é a parte um do plano feita. Agora temos que fazer a parte dois. — Disse ela. Elise escorregou do braço da cadeira para o colo dele.

Os braços de Kian a envolveram, segurando-a com força. — Você sabe que eu não gosto da parte dois.

— Eu sei, mas é a única maneira. — Elise beijou sua mandíbula, fazendo com que o calor fluísse por ele como seu toque sempre fazia. — Você fala com seu povo, e eu falo com o meu.

Kian não sabia o que odiaria mais.




Elise nunca mais quis ver o acampamento militar. Cora se sentou em seu cavalo ao lado dela, olhos dourados examinando a área. Kian tinha insistido em que ela se juntasse a Elise como acompanhante porque não confiava em ninguém mais com sua segurança.

Cora era intimidante como o inferno, sua pele negra coberta por símbolos de batalha azul luminescente e cabelo puxado para trás em um moicano de tranças e penas de corvo. Ela carregava uma lança dourada e um escudo e parecia mais do que pronta para enfrentar todo o acampamento com eles.

— Deixe-me lançar alguns escudos de proteção ao seu redor, minha senhora, antes de prosseguirmos. — Disse ela, seus olhos não deixando a patrulha de soldados mais próxima.

— Obrigada, isso seria... espere, você acabou de me chamar de 'minha senhora'? — Elise perguntou.

— Você é a companheira do príncipe. Seria desrespeitoso chamá-la de qualquer outra coisa.

— Ele te contou?

Cora balançou a cabeça. — Ele não precisava. Eu estava presente na noite em que ele matou Fionn, e nunca vi uma fúria de acasalamento tão silenciosa como esta.

— Mas... nenhum dos guerreiros disse nada! Não achei que alguém soubesse disso.

— Eles sabem que não devem pedir. Novos companheiros podem ser voláteis. É melhor ficar fora do caminho até que eles próprios decidam e anunciem —, Cora respondeu com um leve encolher de ombros. — Os guerreiros estão dando espaço a ele, especialmente depois de Fionn. Aquele idiota deveria ter visto os sinais de que o príncipe estava acasalando com você. Homem ridículo. — A magia de Cora brilhou com luz laranja enquanto arqueava sobre elas e os cavalos.

— E eles não se importam que eu seja humana? — Elise perguntou.

— Oh, não, eles absolutamente odeiam, mas também dá alguma... esperança.

Elise não esperava isso. — Por que ter esperança?

— O acasalamento é um presente dos deuses. Tornou-se quase inédito nos últimos mil e quinhentos anos. Talvez seja porque paramos de ser conectados a Albion. Os faes têm esperança de encontrar seus próprios companheiros, — explicou Cora. Elise queria bater nela com mais perguntas, mas Cora balançou a cabeça. — Haverá tempo suficiente para isso mais tarde. Agora, vemos o que seus líderes humanos têm a dizer.

Elise acenou com a cabeça, educando o rosto de uma forma que ela esperava que parecesse tão autoritária quanto Kian, e não apenas por ela apertar os olhos. Elas não fizeram sua presença conhecida por trovejar pela estrada através dos portões ainda em ruínas do acampamento. Elas caminharam lentamente para que todos pudessem notar uma bandeira branca de negociação, estampada com a insígnia de rosa e chifre de Kian.

Gatesbridge e seus homens ocuparam o espaço onde ficava o portão, todas as armas apontadas para elas. Elise orou para quem quisesse ouvir para que os escudos de Cora fossem tão fortes quanto os de Kian. Caso contrário, elas seriam crivadas de buracos antes mesmo de atingirem o solo.

— Venho com uma mensagem do Príncipe de Sangue. Onde está Ruth? — Elise exigiu, olhando para baixo em Gatesbridge. Ela nunca esqueceria a sensação de sua grande mão na nuca dela, segurando-a em uma banheira de água. Um dia, ela teria sua vingança, mas a aliança tinha que ter prioridade.

— Não queremos ouvir nada do que você tem a dizer, traidora! Saia daqui antes que eu mesmo coloque uma bala em você. — Ele retrucou.

— Afaste-se, — Ruth ordenou atrás deles, e eles se separaram para ela. — Gatesbridge. Chega.

Ruth parecia cansada e ainda dura o suficiente para fazer Elise querer correr na outra direção.

— Elise Carlisle, estou surpresa em vê-la de volta aqui. — Disse ela.

— Acredite em mim, eu não quero estar, mas fui incumbida de convidar você e dois conselheiros ao castelo para negociar com o príncipe em três dias. Você tem autoridade suficiente para falar em nome da Inglaterra? — Elise perguntou a ela. Ela nunca recebeu seu título ou sobrenome.

— Eu vou conseguir. Quais são os termos do príncipe? — Ruth perguntou.

— Que você venha a Stonehenge e converse sobre paz se for algo do seu interesse. Todos os outros termos que ele e seus irmãos têm serão definidos para você lá.

Ruth realmente empalideceu. — Ele tem irmãos.

— Ele tem, de fato, e todos eles tiveram que deixar de lado seus sonhos de expulsar os humanos da Inglaterra e fazer um país fae porque eles acreditam que pode haver uma chance para todos nós trabalharmos juntos. — Disse Elise e, em seguida, aproveitou satisfação em sorrir ameaçadoramente.

— Não perca esta oportunidade. Foi difícil o suficiente para eu convencer Kian a falar com você. Os outros príncipes ainda estão indecisos até que ele tenha certeza de que um tratado é possível. Eu sei quais armas nós humanos temos, e lá não há como ganharmos uma guerra contra eles. Algo para você levar em consideração nos próximos dias.

Elise não se despediu. Eles não mereciam nenhuma cortesia extra depois de como a trataram. Ela virou seu cavalo e cavalgou de volta pelo caminho de onde vieram, Cora cavalgando alguns passos atrás.

— Você acha que eles virão? A ideia de paz parece confusa para eles. — Disse ela, uma vez que estavam fora de vista do acampamento e respirando um pouco mais facilmente.

— Eles estão com medo, mas não saber do que mais os faes são capazes será o suficiente para trazê-los à mesa. Kian os convencerá do resto.

— Ou aproveitar a oportunidade para matar todos eles. — Disse Cora.

Elise esperava que não chegasse a esse ponto.


Capitulo 28


O pátio no segundo nível do castelo tinha sido transformado de plantas mortas carregadas de neve em um exuberante jardim de verão. Rosas e outras flores de cheiro doce desabrocharam ao lado de uma fonte de um orgulhoso veado da floresta e ninfas dançantes. Os faes amavam um bom show, e Kian iria se certificar de que, embora eles estivessem conversando sobre paz, ele encontraria maneiras sutis de deixar seu poder ser conhecido.

Guerreiros vestidos com suas melhores roupas e armaduras estavam postados ao redor dos jardins, e a uma curta distância da mesa e das cadeiras que haviam sido colocadas. Perto o suficiente para ser uma ameaça e intervir se necessário.

Kian e Elise usavam roupas pretas costuradas com linha dourada. Ela pensou que ele traria algum tipo de coroa de fantasia feita de ouro, mas em vez disso, ele usava uma coroa de folhas verdes. Apesar da humildade disso, ela não conseguia esquecer por um segundo que ele era o príncipe. Ele exalava tanto poder e autoridade que todos estavam nervosos quando seu olhar pousou sobre eles.

O ruivo em seu cabelo alcançava os punhos dourados de suas orelhas pontudas, e Elise teve que se conter para não passar as mãos por eles. Kian também a presenteou com uma adaga que combinava com a sua e pediu a Elise que a usasse.

— Eu me sentiria melhor se você estivesse armada de alguma forma —, disse ele, beijando-a suavemente. — Não é como se você não tivesse experiência em tentar esfaquear pessoas.

— Mas eu só gosto de tentar esfaquear você —, provocou Elise, e ele mordeu o lábio. Os batimentos cardíacos de Elise dispararam e suas pupilas dilataram. — Pare de tentar me excitar. Você não vai deixar de falar com os humanos.

O sorriso de Kian poderia ter feito um anjo tirar suas calças. — Vou ter que manter as conversas rápidas então.

Elise pegou sua mão e beijou seus dedos. — Obrigada por fazer isso por mim. Tente se controlar.

Kian estava prestes a responder quando Cora veio para o pátio trazendo Ruth, Gatesbridge e outro homem que Elise não reconheceu... até que ela o fez.

— Eles trouxeram o primeiro-ministro, Mark Holbrook, — Elise sussurrou para Kian. — Ele é o governante da Grã-Bretanha. Não é um rei, mas ainda está no comando.

— Eles estão pelo menos levando isso a sério. — Respondeu Kian.

— Eu apresento a você, O Príncipe de Sangue dos Fae e sua companheira e consorte, Dama Elise Carlisle. — Cora anunciou formalmente, curvando-se para ela e Kian antes de se juntar a nós.

— Obrigado por se encontrar conosco. Meu nome é Mark, e eu sou o primeiro-ministro da Grã-Bretanha. Eu entendo que vocês já se encontraram com meus associados Ruth e General Gatesbridge. — Disse ele. Ele não parecia nervoso como os outros dois, mas conhecer pessoas intimidadoras era seu trabalho diário.

— Sim, nos conhecemos quando os encontrei torturando minha companheira. — Kian respondeu com um sorriso mortalmente afiado. Elise teve vontade de dar um tapa nele. — Ela me convenceu de que poderíamos superar essas coisas. Não é o jeito fae, mas honrarei seu pedido.

— Obrigado por isso. Quero que sejamos capazes de superar todas as... coisas desagradáveis.

Elise apontou para a mesa. — Vamos todos sentar e deixar as coisas mais confortáveis. — Disse ela, tentando impedir a competição mortal de olhar fixo em que Kian e Gatesbridge estavam envolvidos.

Então começaram as horas de conversa. Elise tentou permanecer alerta, sua mão descansando na coxa de Kian sob a mesa enquanto eles discutiam os termos.

Kian queria permanecer em Stonehenge, com uma vasta extensão de terra ao redor na qual ele poderia cultivar uma floresta e estabelecer uma pequena população fae. Eles seriam responsáveis pelas leis do país, e qualquer julgamento ou ação disciplinar seria supervisionado por Kian. Bayn manteria seu castelo e uma área no norte da Escócia durante o inverno, inadequada para os climas do sul.

Os humanos e os faes aprenderiam a coexistir, negociar juntos em conhecimento e habilidades, e a parte mais crucial de tudo, o mundo saberia a história real das batalhas da Idade das Trevas e as atrocidades realizadas contra os faes. Kian disse a eles exatamente o que tinha acontecido e por que ele estava tão decidido a realizar a vingança que fez.

Em troca, todas as hostilidades contra a Grã-Bretanha cessariam. Não, ele não iria devolver as crianças. Elas seriam bem cuidadas e, talvez, quando fossem adultas, se desejassem voltar para Albion, isso fosse permitido.

O primeiro-ministro teria de falar com a Escócia sobre a presença de Bayn, mas os outros pedidos eram razoáveis.

— Todos vocês estão falando sobre isso como se não tivéssemos escolha no assunto! — Gatesbridge explodiu e todos olharam para ele com frieza.

— Você não quer, — Kian respondeu. — Saiba disso; nossos planos eram congelar esta terra e cobri-la na escuridão até que os humanos não tivessem escolha a não ser partir. É apenas por causa da minha companheira que me sento nesta mesa. Você só tem sua vida por causa dela.

— Controle-se, cara, você deve pensar no bem da Grã-Bretanha, não apenas em suas próprias queixas pessoais. — O primeiro-ministro censurou. Gatesbridge balançou a cabeça como se não pudesse acreditar no que estava ouvindo.

— Não! Este é o nosso país, e eu não vou permitir que vá à ruína porque alguma vadia decidiu abrir as pernas para o inimigo. — Ele rosnou. Elise não viu a arma antes de ele disparar e ser jogada ao chão com Kian em cima dela.

As pessoas gritavam, mas tudo que Elise podia ver eram os olhos de Kian acima dela e sentir a umidade quente que encharcava suas roupas.

— Kian? — Ela o rolou na grama e gritou. Seu peito estava encharcado de sangue âmbar.

— Tive que mantê-la... segura. — Ele sussurrou, sua mão alcançando o rosto dela. Elise colocou as mãos com força sobre o ferimento, o pânico e a dor a dilacerando.

— Você vai ficar bem. Apenas respire. Alguém ajude! — Elise gritou. Ela olhou ao redor para ver os guerreiros faes que os rodeavam. Gatesbridge foi pressionado no chão com a lança de Cora na base de sua cabeça.

— Elise, me desculpe, — Kian sussurrou. — Esta paz não vai funcionar. Os irmãos vão querer vingança.

— Shh, pare de falar assim. Você pode se curar disso. — Disse Elise, com lágrimas escorrendo sobre ele. A mão de Kian caiu de seu rosto.

— Beije-me, Elise.

Ela pressionou seus lábios trêmulos nos dele. — Estou tão feliz por ser sua companheira.

— Eu também. — Ele respondeu e suspirou.

— Kian? — Elise o sacudiu com força. — Kian! — Ela foi puxada para trás por Cora quando um invólucro âmbar começou a crescer sobre o corpo de Kian.

— Minha senhora, por favor. — Ela implorou, mas Elise lutou contra ela. Com horror crescente, Elise viu o âmbar cobrir seu rosto e cabelo. A bola de magia dentro dela, o vínculo com ele, estava começando a escurecer e desaparecer enquanto Kian escapulia para um lugar que ela não podia seguir.

— Não! — Elise gritou, e uma explosão de magia fez Cora voar para longe dela. Elise correu para Kian e bateu com os punhos na concha ao redor dele. Ela rachou e quebrou como cera, e ela o puxou de seu rosto, pescoço e peito para revelar Kian transformado. Seu cabelo tinha voltado a um vermelho vinho profundo, e a ferida em seu peito havia se fechado.

— Você não vai morrer em cima de mim hoje, seu idiota fae arrogante! — Elise encostou a boca na dele e respirou fundo antes de iniciar as compressões torácicas. Ela teve que aprender CPR ao cuidar de seu pai, e Elise não estava prestes a perder outro homem que amava. Não desta vez.

— Acorde, seu bastardo! Nós não terminamos ainda, — Elise ofegou. Ela soprou outro fôlego em sua boca. Runas estavam iluminando sua pele enquanto ela fazia outra rodada de compressões. — Eu não posso acreditar que você vai desistir facilmente. Se você não voltar, significará que eu finalmente ganhei uma discussão contra você. Maldito seja! — Elise desceu os punhos com força sobre o coração dele, e a magia saiu dela e entrou nele. Kian acordou com uma inspiração profunda.

— Você acabou de me gritar de volta à vida? — Ele ofegou. Elise jogou os braços em volta do pescoço dele.

— Eu te disse, você só morre quando eu decidir te matar. — Respondeu ela. O vínculo era como um sol quente dentro dela, então ela o beijou, e o beijou, e o beijou mais um pouco.

— Impossível. — Cora murmurou.

— Essa é minha companheira, — respondeu Kian. Ele olhou para a bagunça ao redor deles. — Você me tirou da minha mortalha? Que desrespeito.

— Puna-me por isso mais tarde.

Eles foram interrompidos por Cora batendo a coronha de sua lança no chão.

— Meu príncipe, deixe-me matar esse suposto assassino. — Ela exigiu.

— Garanto que ele será punido —, disse o primeiro-ministro. Ele e Ruth estavam de joelhos com as mãos na cabeça, guerreiros faes os protegendo. — Príncipe, como você pediu para estar no controle do julgamento de seus faes, peço que nos permita a mesma cortesia.

Kian e Elise se levantaram lentamente, o braço dela ao redor de sua cintura para apoiá-lo se ele precisasse. Havia fúria e sede de sangue em seus olhos enquanto olhava para Gatesbridge.

— Duas vezes você tentou matar minha companheira, uma mulher indefesa —, ele rosnou e caminhou em sua direção. Sua adaga cortou o ar, marcando duas linhas nas bochechas de Gatesbridge. — Você não tem honra e vai usar essa vergonha no rosto até o dia de sua morte. Você, Mark, vai punir este homem de acordo com suas leis, mas não ouse curar esses cortes.

— Compreendido, obrigado. — Respondeu o Primeiro-Ministro. Kian acenou com a cabeça para seus guerreiros, e eles deixaram que ele e Ruth se levantassem mais uma vez.

— Eu cansei de falar por hoje. Vocês podem sair agora e me dar suas respostas amanhã. Eu morri hoje e tive uma maldição quebrada —, disse Kian. Ele olhou para Elise com seus olhos agora dourados cheios de amor. — Eu preciso ir e ficar sozinho com minha companheira.


Capitulo 29


Por insistência de Elise, não havia derramamento de sangue ou magia para selar os acordos finais, embora Kian não achasse que a papelada assinada constituísse um tratado formal. Ela o convenceu de que, pelo menos desta forma, ele seria livre para fazer suas próprias escolhas sobre como agir caso os humanos quebrassem a trégua. Depois de estar sob um vínculo de sangue por tanto tempo, Kian rapidamente percebeu o sentido disso.

Kian não conseguia parar de olhar para seu cabelo ruivo e sorrir. Eles iriam ver Chrissy na cabana naquela tarde, mas primeiro, eles precisavam entrar em contato com seus irmãos novamente para lhes contar sobre o acordo.

Elise estava enrolada em uma das cadeiras de sua sala de trabalho, fingindo ler, mas realmente observando Kian. Ela nunca superaria o trauma de tê-lo morrendo em seus braços. Ela ainda estava acordando a cada duas horas para verificar se ele ainda estava respirando.

— Eu já te disse que tenho uma queda por ruivos. — Disse Elise, com um sorriso provocador.

— Não com tantas palavras, mas seu corpo foi muito expressivo sobre isso na noite passada. — Kian respondeu, desenhando runas em seu espelho. Elise se juntou a ele e ele passou o braço pela cintura dela.

Bayn foi o primeiro a aparecer, e Elise se inclinou um pouco mais contra Kian. O Príncipe de Inverno parecia tão irritado como sempre.

— Irmãozinho, é bom ver você. — Kian cumprimentou com um sorriso. Killian se juntou a ele no espelho, e seu rosto se abriu em um sorriso enorme.

— Sua maldição foi quebrada! Uau, esqueci como seu cabelo é brilhante. Muito bem, Elise. Como você fez isso? — Disse Killian. Sua exuberância compensou o brilho que Bayn ainda usava.

— Eu o trouxe de volta à vida. — Respondeu Elise.

Killian riu. — Eu aposto, moça.

— Ela está sendo literal, Kill. — Kian contou a todos o que tinha acontecido nos últimos dias, sua voz se enchendo de orgulho quando ele chegou à parte em que Elise havia quebrado sua mortalha para dar-lhe o beijo da vida.

— O tratado com os humanos foi assinado. — Concluiu Kian.

— Eu sei. Eu vi as notícias humanas. Esta era tem algum tipo de ciência selvagem que Elise pode mostrar a você. É um peso fora da minha mente que eu posso morrer em paz em algum lugar sem ter que gastar toda a minha magia e energia tornando Albion um lugar escuro. — Disse Killian.

— Eu gostaria de me sentir tão alegre e irreverente com a ideia. Vocês dois são loucos —, Bayn retrucou. — Os humanos manterão a paz apenas enquanto for necessário para descobrir as melhores maneiras de nos matar.

— E se o fizerem, responderemos na mesma moeda, Bayn, mas a paz vale a pena. Sua companheira pode estar por aí em algum lugar. — Argumentou Kian.

— Eu não quero uma porra de uma companheira! Prefiro morrer da minha maldição do que deitar com a cria dos meus inimigos. Faça o que quiser, Kian. Quando tudo der errado, você sabe onde me encontrar. Eu ganhei, não falhe em congelar a porra de um monte deles fora da existência! — Bayn desapareceu, parte do espelho de Kian congelou quando ele o fez.

— Não se preocupe com ele —, disse Killian com um suspiro. — Vocês foram bem, vocês dois. Elise, espero vê-la pessoalmente em breve. Não se esqueça de dificultar a vida para Kian sempre que puder.

— Eu vou, — Elise prometeu. Killian soprou um beijo para ela e desapareceu. — Bayn está sempre tão zangado?

— Sim, embora não espere que ele entenda ou reaja normalmente. Seu coração está congelando lentamente, afinal. — Kian respondeu.

— Eu me pergunto se há uma maneira de libertá-lo de sua maldição sem um humano? Talvez haja algo na biblioteca que nos dê uma pista. — Elise queria ajudar os dois irmãos de Kian, se pudesse. Um novo par de olhos sobre um problema antigo pode ajudar. Kian beliscou seu quadril.

— Ai! O que foi isso?

— Não ouse pensar tanto no meu irmão —, disse ele, puxando-a para perto. — Eu te amo, humana infernal.

Elise colocou os braços em volta do pescoço dele. — Pau Fae.

— Você me ama e meu pau fae. — Disse ele, esfregando o nariz contra o dela.

— Um definitivamente mais do que o outro. — Respondeu Elise. Ela gritou quando ele a pegou e mordeu seu ombro. Sua risada foi um estrondo profundo em seu peito, enquanto ele a carregava de volta para seu quarto.

— Eu também te amo. — Elise disse e o beijou, seu vínculo queimando mais quente do que nunca.


Epilogo


Ninguém estava pronto para quando o mundo acabasse. Apesar da dor, precisava acabar para dar lugar a um novo começo.

Não demorou muito para que o governo concordasse com todos os termos do Príncipe Kian. Não foi uma escolha difícil de fazer, e pelo menos desta forma, os faes e humanos poderiam ter uma chance melhor de sobreviver a uma guerra um com o outro.

Ninguém poderia saber o futuro ou prever se os humanos algum dia aceitariam os faes totalmente, mas eles começaram a ter uma vida melhor para todos.

Teríamos que torcer para que todos pudessem cumprir seu acordo desta vez, sem falar que monitorar a raiva contínua do Príncipe de Inverno, mas, naquele momento, o futuro nunca foi tão brilhante.

