Copyright © Bob Dylan, 2004

Copyright © Editora Planeta do Brasil, 2005, 2016

Título original: Chronicles: volume one

Todos os direitos reservados.

Excerto de Scratch de Archibald MacLeish. Copyright © 1971 de Archibald MacLeish, renovado em 1999 por William MacLeish. Reproduzido com a permissão de Houghton Mifflin Company.

Capa: adaptada do projeto gráfico original de Coco Shinomiya

Preparação: Tulio Kawata

Revisão: Luicy Caetano, Tulio Kawata e Dan Duplat

Diagramação: Nobuca Rachi

Adaptação para eBook: Hondana

CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

D994c

2. ed.

Dylan, Bob, 1941-Crônicas : volume um / Bob Dylan ; tradução Lúcia Brito. – 2. ed. - São Paulo : Planeta, 2016.

Tradução de: Chronicles: volume one

ISBN 978-85-422-0897-9

1. Dylan, Bob, 1941-. 2. Cantores – Estados Unidos – Biografia. I. Título.

 16-37129 CDD: 927-8164
 CDU: 929:78.067.27 

2016

Todos os direitos desta edição reservados à EDITORA PLANETA DO BRASIL LTDA.

Rua Padre João Manuel, 100 – 21o andar

Ed. Horsa II – Cerqueira César

01411-000 – São Paulo – SP

www.planetadelivros.com.br

atendimento@editoraplaneta.com.br


Sumário

CAPÍTULO 1. Abrindo o placar

CAPÍTULO 2. A terra perdida

CAPÍTULO 3. New Morning

CAPÍTULO 4. Oh Mercy

CAPÍTULO 5. Rio de gelo

POSFÁCIO. Bem-vindo ao show que nunca acaba


1

ABRINDO O PLACAR


Lou Levy, o chefão da Leeds Music Publishing, levou-me de táxi até o Pythian Temple, na West 70th Street, para me mostrar o minúsculo estúdio onde Bill Haley e Seus Cometas haviam gravado “Rock Around The Clock” — e dali para o restaurante de Jack Dempsey na 58th com a Broadway, onde sentamos em uma cabine forrada de couro vermelho que dava para a janela da frente.

Lou me apresentou a Jack Dempsey, o grande boxeador. Jack brandiu o punho na minha direção.

“Você parece leve demais para um peso-pesado, vai ter de ganhar uns quilos. Vai ter de se vestir um pouco melhor, ficar um pouco mais na moda — não que vá precisar de muita coisa em termos de roupa quando estiver no ringue; não tenha medo de bater forte demais em ninguém.”

“Ele não é um boxeador, Jack, ele é um compositor e vamos lançar suas canções.”

“Oh, sim, bem, espero ouvi-las um dia desses. Boa sorte para você, garoto.”

Lá fora o vento soprava, dispersando nuvens esfarrapadas, a neve rodopiava nas ruas de luzes avermelhadas, tipos urbanos se arrastavam por ali entrouxados — vendedores com orelheiras de pele de coelho que pareciam aqueles troços de falcoaria, vendedores ambulantes de castanha, o vapor subindo dos bueiros.

Nada daquilo parecia importante. Eu tinha acabado de assinar um contrato com a Leeds Music dando a eles o direito de publicar minhas canções — não que houvesse muito para se alardear. Eu ainda não havia escrito muita coisa. Lou me adiantara cem dólares dos futuros royalties para assinar o documento, e para mim estava bom.

John Hammond, que me trouxera para a Columbia Records, tinha me levado até Lou e pedido a ele para que tomasse conta de mim. Hammond tinha ouvido apenas duas das minhas composições originais, mas teve a premonição de que haveria mais.

De volta ao escritório de Lou, abri o estojo do violão, tirei-o e comecei a dedilhar as cordas. A sala era uma desordem: caixas com partituras empilhadas, datas de gravação de artistas afixadas em quadros de aviso, discos pretos, acetatos com selos brancos amontoados, fotos assinadas de artistas, retratos vistosos — Jerry Vale, Al Martino, The Andrews Sisters (Lou era casado com uma delas), Nat King Cole, Patti Page, The Crew Cuts —, dois gravadores de rolo, uma mesa grande de madeira castanho-escura cheia de bugigangas. Lou havia colocado um microfone em cima da mesa à minha frente e ligado o fio em um dos gravadores, mascando um charutão exótico o tempo todo.

“John tem grandes esperanças em você”, disse Lou.

John era John Hammond, o grande caçador de talentos e descobridor de artistas monumentais, que lançou personalidades da história da música — Billie Holiday, Teddy Wilson, Charlie Christian, Cab Calloway, Benny Goodman, Count Basie, Lionel Hampton. Artistas que criaram a música que ressoa através da vida americana. Ele trouxe tudo isso a público. Hammond tinha até conduzido a última sessão de gravação de Bessie Smith. Era legendário, aristocracia americana pura. Sua mãe era uma Vanderbilt legítima, e John fora criado na alta-roda, no conforto e na comodidade — mas não se sentia satisfeito e então seguiu sua paixão, a música, em especial o ritmo vibrante do hot jazz, spirituals e blues, os quais apoiou e defendeu com a própria vida. Ninguém podia barrar seu caminho, e ele não tinha tempo a perder. Mal pude acreditar que eu estava mesmo acordado quando sentei em seu escritório; ser contratado por ele para a Columbia Records era inacreditável. Parecia um delírio.

A Columbia era um dos primeiros e principais selos do país, e, para mim, até mesmo cruzar pela porta era coisa séria. Para começar, música folk era considerada uma porcaria, coisa de segunda, e era lançada apenas por selos pequenos. Gravadoras grandonas eram estritamente para a elite, para música higienizada e pasteurizada. Alguém como eu jamais seria admitido, exceto em circunstâncias extraordinárias. Mas John era um homem extraordinário. Ele não fazia discos para colegiais nem gravava artistas colegiais. Era um homem de visão e previsão, tinha me visto e ouvido, captado meus pensamentos e levado fé nas coisas que estavam por vir. Explicou que me via como alguém na linha de uma longa tradição, a tradição do blues, jazz e folk, e não como alguma maravilha modernosa inovadora. Não que houvesse qualquer coisa inovadora acontecendo. As coisas estavam bem apáticas na cena musical americana no final dos anos 1950 e começo dos anos 1960. As rádios populares estavam em uma espécie de imobilidade, recheadas de entretenimento vazio. Isso foi nos anos anteriores àqueles em que os Beatles, The Who ou os Rolling Stones sopraram vida nova e excitação para dentro do rádio. O que eu tocava na época eram canções de folk com letras fortes atrevidas, guarnecidas com fogo e enxofre, e você não precisa de pesquisas de opinião para saber que elas não combinavam com nada das rádios, que não se prestavam ao lance comercial, mas John me disse que essas coisas não estavam entre as suas prioridades e que compreendia todas as implicações do que eu fazia.

“Compreendo a sinceridade”, foi o que ele disse. John falou com uma atitude ríspida e grossa; entretanto, havia um vislumbre de apreciação no olhar dele.

Recentemente, ele havia levado Pete Seeger para o selo. Mas não o descobriu. Pete andava por aí há anos. Tinha feito parte do popular grupo de folk The Weavers, mas entrara na lista negra durante a era McCarthy e tinha passado por tempos difíceis; porém, jamais tinha parado de trabalhar. Hammond era beligerante quando falava sobre Seeger, dizia que os ancestrais de Pete haviam chegado no Mayflower, que seus parentes tinham lutado na batalha de Bunker Hill, pelo amor de Deus. “Dá para imaginar esses filhos da puta colocando-o na lista negra? Deviam ser cobertos de piche e penas.”

“Vou dar a real para você”, disse ele. “Você é um jovem talentoso. Se conseguir focar e controlar esse talento, vai se dar bem. Vou trazê-lo para cá e gravá-lo. Vamos ver o que acontece.”

E isso estava mais do que bom para mim. Ele pôs um contrato na minha frente, o tipo padrão, e eu assinei na mesma hora, não entrei em detalhes — não precisei de advogado, consultor ou qualquer um olhando por cima do meu ombro. Eu teria assinado alegremente qualquer documento que ele pusesse na minha frente.

Ele olhou no calendário, escolheu uma data para eu começar a gravar, indicou-a e fez um círculo ao redor, disse a hora em que eu devia chegar e que era para eu pensar no que queria tocar. A seguir chamou Billy James, o chefe de publicidade do selo, disse a Billy para escrever uma matéria promocional sobre mim, algo pessoal para divulgação na imprensa.

Billy se vestia no estilo Ivy League,[1] como se tivesse saído de Yale — estatura mediana, cabelo preto crespo. Parecia que nunca tinha se chapado na vida, que jamais se metera em qualquer tipo de problema. Fui até o escritório dele, sentei do outro lado da mesa, e ele tentou me fazer desembuchar alguns fatos, como se eu tivesse de entregá-los de bandeja. Pegou um bloco de notas e um lápis e me perguntou de onde eu vinha. Eu disse que vinha de Illinois, e ele anotou. Perguntou se eu já havia trabalhado em alguma outra coisa, e contei que tinha tido uma dúzia de empregos, até dirigido um caminhão de padaria certa vez. Ele anotou e perguntou se havia mais alguma coisa. Eu disse que havia trabalhado em construção, e ele indagou onde.

“Detroit.”

“Você viajou por aí?”

“Sim.”

Perguntou sobre a minha família, onde ela estava. Eu disse que não fazia ideia, que eles tinham sumido há muito tempo.

“Como era a sua vida em casa?”

Falei que tinham me mandado embora.

“O que o seu pai fazia?”

“Eletricista.”

“E sua mãe, que tal?”

“Dona de casa.”

“Que tipo de música você toca?”

“Música folk.”

“E que tipo de música é a folk?”

Disse a ele que eram canções tradicionais. Eu detestava aquele tipo de pergunta. Achava que podia ignorá-las. Billy parecia incerto a meu respeito, e assim estava muito bom. De qualquer modo, eu não estava disposto a responder às perguntas dele, não estava a fim de explicar nada para ninguém.

“Como você chegou aqui?”, ele perguntou.

“Peguei um trem de carga.”

“Quer dizer, um trem de passageiros?”

“Não, um trem de carga.”

“Quer dizer, em um vagão de carga?”

“Isso aí, um vagão de carga. Um trem de carga.”

“Ok, um trem de carga.”

Meu olhar passou por Billy, pela cadeira dele, pela janela, foi para o outro lado da rua, até um prédio de escritórios onde pude ver uma secretária fulgurante imersa na essência de alguma coisa — atarefada rabiscando, ocupada em sua mesa de um jeito meditativo. Não havia nada de divertido nela. Desejei ter um telescópio. Billy perguntou com quem eu me achava parecido na cena musical do momento. Ninguém, eu disse a ele. Essa parte era verdade, eu não me achava parecido com ninguém. O resto, entretanto, foi pura baboseira — papo de doidão.

Eu não tinha vindo de trem de carga coisíssima nenhuma. O que fiz foi atravessar o país desde o Meio-Oeste em um sedã quatro portas Impala 57 — direto de Chicago, dando o fora de lá, correndo por todo o trajeto, por cidades enfumaçadas, estradas sinuosas, campos verdes cobertos de neve, em frente, rumo ao Leste, cruzando as divisas estaduais, Ohio, Indiana, Pensilvânia, uma viagem de 24 horas, cochilando no banco de trás a maior parte do caminho, batendo papo furado. Minha mente fixada em interesses ocultos... e então finalmente rodando sobre a ponte George Washington.

O carrão parou do outro lado da ponte, e eu saí. Bati a porta atrás de mim, dei adeus, avancei para a neve espessa. O vento cortante me atingiu no rosto. Enfim eu estava ali, em Nova York, a cidade que parecia uma teia complexa demais para se entender, e eu não iria tentar.

Eu estava ali para encontrar cantores, aqueles que eu tinha ouvido em discos — Dave Van Ronk, Peggy Seeger, Ed McCurdy, Brownie McGhee e Sonny Terry, Josh White, The New Lost City Ramblers, Reverendo Gary Davis e um monte de outros —, e, acima de tudo, para encontrar Woody Guthrie. Nova York, a cidade que viria a moldar meu destino. Gomorra moderna. Eu estava no marco zero, mas não era de modo algum um neófito.

Quando cheguei, o inverno estava de matar. O frio era brutal, e cada artéria da cidade estava entupida de neve, mas eu tinha vindo do norte enregelado, um cantinho da terra onde bosques sombrios congelados e estradas glaciais não me chateavam. Eu podia transcender as limitações. Não estava em busca de dinheiro nem de amor. Tinha um senso de percepção ampliado, estava firme no meu rumo; para completar, era inexperiente e visionário. Minha mente estava forte como uma armadilha, e eu não precisava de garantia nenhuma. Não conhecia vivalma naquela metrópole sombria e enregelante, mas tudo estava prestes a mudar — e depressa.

O Café Wha? era um clube na MacDougal Street, no coração do Greenwich Village. O lugar era uma caverna subterrânea, não servia bebida alcoólica, mal-iluminado, teto baixo, como um salão de jantar amplo com cadeiras e mesas — abria ao meio-dia, fechava às quatro da manhã. Alguém me disse para ir lá e procurar por um cantor chamado Freddy Neil, que comandava o show diurno do Wha?

Encontrei o lugar e me disseram que Freddy estava no porão, onde guardavam casacos e chapéus, e foi lá que o encontrei. Neil era o mestre de cerimônias e maestro no comando de todos os artistas. Ele não poderia ter sido mais legal. Perguntou o que eu fazia, e eu respondi que cantava, tocava violão e harmônica (a gaita de boca). Ele pediu que eu tocasse alguma coisa. Cerca de um minuto depois, disse que eu podia tocar harmônica com ele durante seus números. Fiquei extasiado. Pelo menos era um lugar para sair do frio. Foi bom.

Fred tocava por cerca de vinte minutos e então apresentava todas as demais atrações, depois voltava para tocar sempre que ficava a fim, sempre que a casa estivesse lotada. As atrações eram desconexas, esquisitas, e pareciam saídas de Amateur Hour, um popular programa de TV de Ted Mack. A plateia era basicamente de tipos colegiais, suburbanos, secretárias no intervalo do almoço, marinheiros e turistas. Todo mundo se apresentava durante dez a quinze minutos. Fred tocava o quanto estivesse a fim, o quanto durasse a inspiração. Ele tinha fluência — vestido de um jeito conservador, emburrado e taciturno, com olhar enigmático, pele de pêssego, cabelo salpicado de cachos — e um barítono poderoso e irado que desferia notas tristes e as espatifava contra as vigas do teto com ou sem microfone. Era o imperador do lugar, tinha até o seu próprio harém, suas devotas. Ele era intocável. Tudo girava em torno dele. Anos depois, escreveu o sucesso “Everybody’s talkin’”. Nunca toquei nada meu lá. Apenas acompanhei Neil nas coisas dele, e foi como comecei a me apresentar regularmente em Nova York.

O show diurno no Café Wha?, uma mixórdia extravagante, aceitava qualquer um e qualquer coisa — um comediante, um ventríloquo, um grupo de steel drum, um poeta, uma imitadora, um duo que cantava coisas da Broadway, um mágico com um coelho na cartola, um cara de turbante que hipnotizava gente da plateia, um outro cujo número inteiro era de acrobacias faciais, simplesmente qualquer um que quisesse entrar para o show business. Nada que fosse mudar a sua visão do mundo. Eu não desejaria o trampo de Fred por nada.

Por volta das oito horas, toda a função diurna parava, e então começava o show profissional. Comediantes como Richard Pryor, Woody Allen, Joan Rivers, Lenny Bruce e grupos de folk comercial, como The Journeymen, comandavam o palco. Todo mundo que estivera ali durante o dia caía fora. Um dos caras que tocavam de tarde era Tiny Tim, que tinha voz de falsete. Tocava guitarra havaiana e cantava como uma garota — velhas canções clássicas dos anos 1920. Falei com ele algumas vezes e perguntei que outros lugares para trabalhar havia ali por perto, e ele disse que às vezes tocava em uma casa da Times Square chamada Hubert’s Flea Circus Museum. Eu descobriria o local mais tarde.

Fred era constantemente importunado e pressionado pelos mais variados tipos de bicões que queriam apresentar uma coisa ou outra. O personagem mais triste de todos era um cara chamado Billy the Butcher (Billy, o Açougueiro). Parecia saído diretamente do beco de um pesadelo. Tocava somente uma canção — “High-heel sneakers” — e estava viciado nela como em uma droga. Fred geralmente deixava-o tocar um tempo durante o dia, principalmente quando o lugar estava vazio. Billy sempre introduzia sua canção dizendo: “Essa é para todas vocês, gatas”. O Açougueiro usava um sobretudo pequeno demais para ele, apertado no peito. Era irrequieto e em algum momento do passado estivera dentro de uma camisa de força em Bellevue, e também havia queimado um colchão em uma cela de cadeia. Todos os tipos de coisas ruins tinham acontecido com Billy. Rolava um clima pesado entre ele e todos os demais. No entanto, ele cantava aquela canção muito bem.

Outro cara popular usava um traje de padre, botas com detalhes vermelhos e sininhos e fazia encenações deturpadas de histórias tiradas da Bíblia. Moondog também se apresentava lá. Moondog era um poeta cego que vivia basicamente na rua. Usava um elmo viking, um cobertor e botas altas de pele. Moondog fazia monólogos, tocava flautas de bambu e apitos. Na maior parte do tempo, apresentava-se na 42nd Street.

Minha cantora favorita do lugar era Karen Dalton. Era uma intérprete de blues alta e magra, tocava violão e era esquisita, desengonçada e calorosa. Na verdade, eu já havia encontrado Karen antes, topara com ela no verão anterior nos arredores de Denver, em uma cidade no desfiladeiro da montanha, em um clube de folk. Karen tinha voz parecida com a de Billie Holiday, tocava violão como Jimmy Reed e seguia em frente assim. Cantei com ela algumas vezes.

Fred sempre tentava dar espaço para a maioria dos artistas e era o mais diplomático possível. Às vezes a sala estava inexplicavelmente vazia, às vezes semivazia e então, de repente, sem nenhum motivo aparente, ficava inundada de pessoas, com filas do lado de fora. Fred era o cara ali, a atração principal, e seu nome estava na marquise; desse modo, talvez um monte daquela gente fosse lá para vê-lo. Não sei. Ele tocava um violão bem grande, de um jeito impetuoso, com um monte de percussão, num ritmo penetrante — um homem-banda, uma cantoria que era um chute na cabeça. Fazia versões híbridas e ferozes de canções entoadas pelos prisioneiros nas penitenciárias e arrastava a plateia para o frenesi. Ouvi umas coisas sobre ele, que fora um marinheiro errante, que tinha um barco a remo ancorado na Flórida, que era um tira do submundo, que tinha amigas prostitutas e um passado sombrio. Ele havia ido a Nashville, largado por lá as canções que escrevera e a seguir rumado para Nova York, onde permanecia por baixo, à espera de que algo estourasse e enchesse seus bolsos de grana. Qualquer que fosse, não era uma grande história. Ele parecia não ter aspirações. Éramos muito compatíveis, não falávamos absolutamente nada de pessoal. Ele era muito parecido comigo; educado, mas não excessivamente amistoso, me dava uns trocados no fim do dia e dizia: “Toma aqui... para você ficar fora de encrenca”.

A melhor coisa de trabalhar com ele, entretanto, era estritamente gastronômica — todas as batatas fritas e hambúrgueres que eu conseguisse comer. Em algum momento do dia, Tiny Tim e eu íamos para a cozinha e ficávamos por lá. Norbert, o cozinheiro, geralmente tinha um hambúrguer gorduroso à espera. Ou isso, ou nos deixava esvaziar uma lata de carne de porco com feijão ou de espaguete em uma frigideira. Norbert era uma viagem. Usava um avental manchado de tomate, tinha um rosto carnudo e duro, bochechas salientes, cicatrizes como marcas de garras — se achava irresistível para as mulheres —, economizava o dinheiro para poder ir a Verona na Itália e visitar a tumba de Romeu e Julieta. A cozinha era como uma caverna escavada na parede de um rochedo.

Certa tarde, eu estava lá dentro despejando Coca em um jarro de leite quando ouvi uma voz bacana vindo através da tela do alto-falante do rádio. Ricky Nelson estava cantando sua nova canção, “Travelin’ Man”. Ricky tinha um toque suave, o jeito como cantarolava em ritmo veloz, a entonação de sua voz. Era diferente do resto dos ídolos adolescentes, a começar porque tinha um ótimo guitarrista, que tocava como se fosse uma cruza de herói de cabaré com violinista de baile de galpão. Nelson jamais foi um inovador audacioso como os primeiros cantores que cantavam como se estivessem navegando em barcos em chamas. Não cantava com desespero, não causava muito estrago, e você nunca o confundiria com um xamã. Jamais parecia que sua resistência estivesse sendo testada ao máximo, mas não importava. Ele cantava suas músicas com calma e firmeza, como se estivesse no meio de uma tempestade, homens passando por ele em disparada. A voz dele era meio que misteriosa, e fazia você cair em um certo estado de espírito.

Eu havia sido um grande fã de Ricky e ainda gostava dele, mas aquele tipo de música já estava em baixa. Não havia chance de que significasse qualquer coisa. Não haveria futuro para aquilo no futuro. Era tudo um equívoco. O que não era um equívoco era o fantasma de Billy Lyons botando a montanha abaixo, perambulando pelo Cairo oriental, Black Betty bam be lam. Isso não era um equívoco. Era o lance que estava rolando. Era o lance que podia fazer você questionar o que sempre havia aceitado, que podia bagunçar a paisagem com corações partidos, que tinha poder de espírito. Ricky, como sempre, estava cantando letras limpinhas. Letras provavelmente escritas para ele. Contudo, sempre me senti afinado com ele. Tínhamos mais ou menos a mesma idade, provavelmente gostávamos das mesmas coisas, éramos da mesma geração, embora nossa experiência de vida fosse tão dessemelhante, já que ele fora criado no Oeste como se fosse personagem de um programa de TV bem família. Era como se ele tivesse nascido e crescido em Walden Pond, onde tudo era certinho, e eu tivesse saído dos sombrios bosques demoníacos; a mesma floresta, apenas um jeito diferente de olhar as coisas. O talento de Ricky era muito acessível para mim. Eu sentia que tínhamos muito em comum. Dentro de poucos anos ele gravaria algumas de minhas canções, faria com que soassem como se fossem dele, como se ele mesmo as tivesse escrito. Por fim ele escreveu uma e citou meu nome nela. Uns dez anos depois, Ricky seria até vaiado no palco por mudar o que era visto como sua direção musical. No fim das contas, tínhamos mesmo muito em comum.

Não havia como saber disso parado na cozinha do Café Wha?, ouvindo aquela voz arrastada, suave, monótona. A coisa era que Ricky continuava fazendo discos, e era isso que eu queria fazer também. Eu me imaginava gravando para a Folkways Records. Aquele era o selo no qual eu queria estar. Aquele era o selo que lançava todos os grandes discos.

A canção de Ricky acabou, dei o resto de minhas batatas fritas para Tiny Tim e voltei para a sala externa para ver o que Fred estava armando. Certa vez, perguntei a Fred se ele tinha discos lançados, e ele disse: “Essa não é a minha parada”. Ele usava as trevas como uma arma musicalmente potente, mas, hábil e poderoso como era, faltava-lhe alguma coisa como artista. Eu não conseguia decifrar o que era. Quando vi Dave Van Ronk eu soube.

Van Ronk trabalhava no Gaslight, um clube misterioso de presença dominante na rua; tinha mais prestígio do que qualquer outro lugar. Tinha mística, um grande estandarte colorido na frente e pagava um salário semanal. Ficava na descida de um lance de escadas, ao lado de um bar chamado Kettle of fish; no Gaslight não havia birita, mas dava para levar uma garrafa em um saco de papel. Ficava fechado de dia e abria ao anoitecer com cerca de seis apresentações que se alternavam ao longo da noite, um círculo fechado no qual um estranho não podia penetrar. Não havia audições. Era um clube onde eu queria tocar, precisava fazê-lo.

Van Ronk tocava lá. Eu tinha ouvido discos de Van Ronk no Meio-Oeste e o achava demais, copiei algumas de suas gravações frase por frase. Ele era apaixonado e mordaz, cantava como um mercenário e soava como alguém que realmente paga para ver. Van Ronk sabia uivar e sussurrar, transformar blues em baladas e baladas em blues. Eu adorava o estilo dele. Era a cara da cidade. No Greenwich Village, Van Ronk era o rei das ruas, e reinava absoluto.

Certa vez, em um dia frio de inverno, perto da Thompson com a 3rd, em meio a uma rajada de neve fina, com um sol débil filtrando-se através da névoa, eu o vi caminhando em minha direção num silêncio gélido. Era como se o vento o soprasse no meu caminho. Eu queria falar com ele, mas não rolou. Observei-o passar, vi o lampejo do olhar dele. Foi um momento fugaz, e eu deixei passar. Contudo, eu queria tocar para ele. Na verdade, eu queria tocar para qualquer um. Jamais conseguia ficar em uma sala e tocar somente para mim. Precisava tocar para pessoas o tempo todo. Pode-se dizer que eu praticava em público, e que toda a minha vida estava se tornando o que praticava. Eu estava de olho no Gaslight. E como não? Comparado a ele, o resto dos lugares na rua eram anônimos e miseráveis, uns botecos de baixo nível, ou pequenos cafés onde o artista passava o chapéu. Mas comecei a tocar sempre que podia. Eu não tinha escolha. As ruas estreitas estavam repletas desses lugares. Eram pequenos e variavam no formato, barulhentos e com som alto, sob medida para os turistas que fervilhavam pelas ruas à noite. Para mim qualquer coisa servia — salões de porta dupla, locais térreos, prédios de dois andares, porões abaixo do nível da rua, todo e qualquer buraco na parede.

Havia um lugar bem incomum que servia cerveja e vinho na 3rd Street, no que havia sido a estrebaria de Aaron Burr, agora chamado Café Bizarre. Os clientes eram basicamente trabalhadores que sentavam por lá rindo, praguejando, comendo carne vermelha, falando de mulher. Havia um pequeno palco no fundo, e toquei lá uma ou duas vezes. Provavelmente toquei em todos os lugares uma vez ou outra. A maioria deles ficava aberta até o raiar do dia, lampiões de querosene e serragem no chão, alguns com bancos de madeira, um cara fortão na porta — sem taxa de couvert, e os proprietários tentavam empurrar nos clientes o máximo de café que conseguiam. Os artistas sentavam ou ficavam à janela, visíveis da rua, ou eram posicionados na extremidade oposta da sala, de cara para a porta, cantando a plenos pulmões. Nada de microfones, nem de coisa nenhuma.

Os caçadores de talento não davam as caras naqueles antros. Eram escuros e encardidos, e a atmosfera caótica. Os artistas cantavam e passavam o chapéu ou tocavam enquanto observavam os turistas passar em fila, esperando que algum deles jogasse umas moedas dentro de uma cesta de pão ou do estojo do violão. Nos fins de semana, se tocasse em todas as espeluncas do entardecer ao amanhecer, você podia fazer talvez uns vinte dólares. Noites durante a semana eram difíceis de prever. Às vezes não rendia muito por causa da competição. Você tinha que conhecer um truque ou dois para sobreviver.

Um cantor com quem cruzei pelo caminho várias vezes, Richie Havens, sempre tinha consigo uma menina bonita que passava o chapéu, e notei que ele sempre ganhava bem. Às vezes ela passava dois chapéus. Se você não tivesse esse tipo de truque, acabaria como uma presença invisível, o que não era uma boa. Algumas vezes, me juntei com uma garota que conhecia do Café Wha?, uma garçonete que tinha o maior visual. Íamos de lugar em lugar, eu tocava e ela fazia a coleta, usava um gorro engraçado, rímel preto e espesso, blusa de renda decotada — parecia quase nua da cintura para cima sob um casaco com ares de capa. Depois eu dividia o dinheiro com ela, mas era um saco fazer isso o tempo todo. No entanto, eu ganhava mais dinheiro quando ela estava comigo do que trabalhando sozinho.

O que realmente me deixava excluído naquele tempo era o meu repertório. Era mais exigente que o do resto dos músicos de café, meu padrão eram canções de folk hard-core acompanhadas por um dedilhado em alto volume. Ou eu mandava as pessoas embora, ou elas chegavam mais perto para ver qual era. Não havia meio-termo. Havia um monte de cantores e músicos melhores naqueles lugares, mas não havia ninguém parecido em gênero ao que eu estava fazendo. As canções de folk eram a maneira de eu explorar o universo, eram imagens, e as imagens valiam mais do que qualquer coisa que eu pudesse dizer. Eu conhecia a substância íntima da coisa. Podia ligar os pedaços facilmente. Para mim não significava nada apresentar coisas como “Columbus Stockade”, “Pastures of Plenty”, “Brother in Korea” e “If I Lose”, “Let Me Lose” de qualquer jeito, emendadas umas nas outras como se fossem apenas uma única canção longa. A maioria dos outros artistas tentava conseguir aceitação para si mesmos em vez de para a canção, mas eu não me interessava em fazer isso. Comigo, a coisa era fazer a canção ser aceita.

Parei de ir ao Café Wha? de tarde. Jamais botei os pés lá de novo. Perdi o contato com Freddy Neil também. Em vez de ir lá, comecei a andar pelo Folklore Center, a cidadela da música folk americana. O lugar também ficava na MacDougal Street, entre a Bleecker e a 3rd. A lojinha era no alto de uma escada e possuía um encanto antiquado. Era como uma capela antiga, como um instituto do tamanho de uma caixa de sapatos. O Folklore Center vendia e anunciava tudo o que tivesse a ver com música folk. Tinha uma janela ampla de vidro trabalhado onde os discos e instrumentos ficavam expostos.

Certa tarde, subi as escadas e fiquei vagando por ali. Dei uma olhada ao redor e encontrei Izzy Young, o proprietário. Ele era um fã de folk tradicional, muito sarcástico, e usava óculos grossos com aros de chifre, falava um dialeto impenetrável do Brooklyn, usava calças de lã, cinto estreito e botas de operário, gravata em um ângulo descuidado. Sua voz era como uma máquina de terraplenagem, e sempre parecia alta demais para a saleta. Izzy estava sempre um pouco agitado por alguma coisa ou outra. Era generoso de um jeito desleixado. Na realidade, um romântico. Para ele, a música folk reluzia como um monte de ouro. Para mim também. O lugar era um ponto de intersecção para toda a atividade folk concebível e a todo momento você podia ver cantores de folk da pesada ali. Algumas pessoas até pegavam sua correspondência lá.

Ocasionalmente, Young produzia concertos para artistas inequivocamente autênticos de folk e de blues. Ele os levava para fora da cidade para tocar em Town Hall ou em alguma universidade. Em certas ocasiões vi Clarence Ashley, Gus Cannon, Mance Lipscomb, Tom Paley, Erik Darling perambulando por lá. Também havia um monte de discos de folk esotérico, todos discos que eu queria ouvir. Folhas apagadas de canções de todos os tipos — cantos de trabalho dos marinheiros, canções da guerra civil, canções de caubói, canções de lamento, canções de igreja, canções anti-Jim Crow, canções sindicais —, livros arcaicos de fábulas de folk, publicações do Wobbly,[2] panfletos de propaganda a respeito de tudo, dos direitos das mulheres aos perigos da bebida, um de Daniel De Foe, o inglês que escreveu Moll Flanders. Alguns instrumentos à venda, cítaras, banjos de cinco cordas, kazoos, flautins baratos, violões, bandolins. Se você quisesse saber qual era o lance da música folk, aquele era o lugar onde poderia obter mais do que um mero vislumbre.

Izzy tinha uma sala nos fundos com um fogão a lenha bojudo, quadros tortos e cadeiras raquíticas — velhos patriotas e heróis na parede, cerâmica com motivos geométricos, castiçais pretos laqueados... montes de coisas ligadas a artesanato. A saleta estava cheia de discos americanos e uma vitrola. Izzy me deixava ficar lá atrás e escutá-los. Eu escutava o quanto pudesse, até folheava um monte de seus pergaminhos de folk antediluvianos. O mundo moderno loucamente complicado era algo pelo que eu tinha pouco interesse. Não tinha relevância, não tinha valor. Não me seduzia. O que tinha balanço, era atual e quente para mim eram coisas como o naufrágio do Titanic, a enchente de Galveston, o operário da construção de ferrovias John Henry, John Hardy atirando em um homem na fronteira da Virgínia Ocidental. Tudo isso era atual, aconteceu em público. Eram essas as notícias que eu levava em consideração, acompanhava e não perdia de vista.

No que se refere a não perder coisas de vista, Izzy também mantinha um diário. Era uma espécie de livro de contabilidade que ele deixava aberto em cima da mesa. Ele fazia perguntas sobre mim, tipo onde eu havia crescido e como tinha me interessado por música folk, onde a descobrira, coisas assim. Então escrevia sobre mim no diário. Eu não conseguia imaginar por quê. As perguntas eram maçantes, mas gostava dele porque era afável comigo, e eu tentava ser atencioso e acessível. Eu era muito cuidadoso quando falava com gente de fora, mas Izzy era legal, e eu respondia com franqueza.

Ele perguntou sobre a minha família. Contei que minha avó por parte de mãe morava conosco. Ela era cheia de nobreza e bondade, e certa vez me disse que a felicidade não está na estrada que leva a algum lugar. A felicidade é a própria estrada. Também me ensinou a ser gentil porque todo mundo que você encontra está travando uma dura batalha.

Eu não podia imaginar quais eram as batalhas de Izzy. Internas, externas, quem sabe? Young era um homem que se preocupava com injustiça social, fome e falta de moradia, e não fazia cerimônia na hora de dizer isso. Seus heróis eram Abraham Lincoln e Frederick Douglass. Moby Dick, a história definitiva de pesca, era sua narrativa favorita. Young vivia sitiado pelos cobradores e pelas ordens do senhorio. As pessoas estavam sempre à caça dele por causa de dinheiro, mas aquilo não parecia perturbá-lo. Ele tinha um bocado de resistência, até brigara com a prefeitura para que permitissem tocar música folk no Washington Square Park. Todo mundo estava a favor dele.

Ele pegava discos para mim. Me deu um disco do Country Gentlemen e disse que eu devia escutar “Girl Behind the Bar”. Tocou “White House Blues”, de Charlie Poole, e disse que seria perfeita para mim, e ressaltou que aquela era a versão exata que The Ramblers tinham feito. Tocou “Somebody’s Got to Go” de Big Bill Broonzy para mim, e essa também era bem do meu gosto. Eu gostava de ficar lá com Izzy. O fogo estava sempre crepitando.

Num certo dia de inverno um cara grande e corpulento entrou vindo da rua. Era como se tivesse saído da embaixada russa, sacudiu a neve das mangas do casaco, tirou as luvas e colocou-as sobre o balcão, pediu para ver a guitarra Gibson que estava pendurada na parede de tijolos. Era Dave Van Ronk. Ele era ríspido, uma massa de cabelo eriçado, uma atitude de quem não dava a mínima, um caçador confiante. Minha mente disparou. Não havia nada entre o homem e mim. Izzy baixou a guitarra e deu-a a ele. Dave dedilhou as cordas e tocou uma espécie de valsa com jazz, aí colocou a guitarra em cima do balcão. Quando ele largou a guitarra, me adiantei, pus as mãos nela e ao mesmo tempo perguntei como se fazia para trabalhar no Gaslight, quem era preciso conhecer? Eu não estava tentando fazer amizade com ele, só queria saber.

Van Ronk olhou para mim curioso, ele era presunçoso e mal-humorado, perguntou se eu fazia faxina.

Eu disse que não, não fazia e ele podia tirar aquela ideia da cabeça, mas será que eu poderia tocar algo para ele? Ele disse: “Claro”.

Toquei “Nobody Knows You When You’re Down and Out”. Dave gostou do que ouviu e perguntou quem eu era e há quanto tempo estava na cidade, então disse que eu poderia chegar ali pelas oito ou nove da noite e tocar umas canções no número dele. Foi assim que conheci Dave Van Ronk.

Saí do Folklore Center e voltei para o clima congelante. Ao anoitecer, eu estava na Mills Tavern, na Bleecker Street, onde os cantores de boteco se juntavam em bando, tagarelavam e faziam estardalhaço. Meu amigo Juan Moreno, guitarrista de flamenco, falou de uma nova cafeteria que abrira há pouco na 3rd Street, chamada Outré, mas eu mal escutava. Os lábios de Juan estavam se mexendo, mas se mexiam quase sem som. Eu jamais tocaria na Outré, não precisaria tocar lá. Eu logo seria contratado para tocar no Gaslight e jamais veria os botecos de novo. Do lado de fora da Mills Tavern o termômetro estava se aproximando dos 25 graus negativos. Minha respiração congelava no ar, mas eu não sentia o frio. Eu rumava para as luzes fantásticas. Não havia dúvida. Será que eu podia estar enganado? Provavelmente não. Não achava que tivesse imaginação suficiente para estar enganado; tampouco tinha falsas esperanças. Eu tinha vindo de muito longe e começado muito de baixo. Mas agora o destino estava prestes a se manifestar. Senti como se ele estivesse olhando direto para mim e para mais ninguém.


2

A TERRA PERDIDA


Sentei na cama e olhei em volta. A cama era um sofá na sala de estar, e um vapor aquecido emanava do radiador de ferro. De cima da lareira, um retrato emoldurado de um cavalheiro dos tempos coloniais de peruca me encarava — perto do sofá, um armário de madeira sustentado por colunas estriadas, próximo a ele, uma mesa oval com gavetas arredondadas, uma cadeira que parecia um carrinho de mão, uma mesinha de compensado de madeira violácea com gavetas, um divã que era um assento traseiro de carro acolchoado e com estofamento de mola, uma cadeira baixa com encosto arredondado e braços ornados com arabescos, um espesso tapete francês no chão, luz prateada cintilando através das persianas, tábuas pintadas destacando o contorno do forro.

A sala cheirava a gim e tônica, álcool metílico e flores. O lugar ficava no último andar de um prédio sem elevador no estilo federal, perto da Vestry Street, abaixo da Canal Street e perto do rio Hudson. Na mesma quadra ficava a Bull’s Head, uma taverna-adega onde John Wilkes Booth, o Brutus americano, costumava beber. Estive lá uma vez e vi seu fantasma no espelho — um espírito malévolo. Paul Clayton, um cantor de folk amigo de Van Ronk, bondoso, desamparado e melancólico, que devia ter no mínimo trinta discos lançados, mas era desconhecido do público americano — um intelectual, erudito e romântico com conhecimento enciclopédico sobre baladas —, havia me apresentado para Ray Gooch e Chloe Kiel, moradores do local. Fui até a janela e olhei para as ruas brancas e cinzentas, e mais além na direção do rio. O ar estava gelado de amargar, sempre abaixo de zero, mas o fogo em minha mente jamais se extinguia, como um cata-vento a girar constantemente. Era de tarde, e Ray e Chloe tinham saído.

Ray era talvez dez anos mais velho que eu, da Virgínia — era como um velho lobo, macilento e com cicatrizes de batalha; descendia de uma longa linhagem de ancestrais formada por bispos, generais, até um governador colonial. Era um não conformista e nacionalista sulista separatista. Ele e Chloe viviam naquele lugar como se estivessem se escondendo. Ray parecia personagem de algumas canções que eu andava escutando, um sujeito experiente, que realizara proezas e vivera romances — ele tinha vadiado por aí, conhecia o país a fundo, suas reais condições. Embora uma corrente oculta de sublevação estivesse reverberando e dentro de poucos anos as cidades americanas estremecessem, Ray pouco se interessava; dizia que a verdadeira ação estava “no Congo”.

Chloe tinha cabelo vermelho-dourado, olhos cor de avelã, um sorriso indecifrável, rosto de boneca e uma silhueta ainda melhor, unhas pintadas de negro. Trabalhava como chapeleira no Egyptian Gardens, um restaurante noturno com dança do ventre na 8th Avenue — também posava como modelo para a revista Cavalier. “Sempre trabalhei”, disse ela. Eles viviam como marido e mulher, ou irmão e irmã, ou primos, era difícil saber; simplesmente viviam lá, e isso era tudo. Chloe tinha seu jeito primitivo e particular de ver as coisas, sempre dizia uns lances malucos que soavam enigmáticos; certa vez falou que eu devia usar sombra nos olhos porque afastava o mau-olhado. Perguntei de quem seria o mau-olhado, e ela disse: “Joe Blow ou Joe Schmoe”. De acordo com ela, Drácula governava o mundo e era filho de Gutenberg, o cara que inventou a imprensa.

Sendo um herdeiro das culturas dos anos 1940 e 1950, para mim aquela conversa era bacana. Gutenberg também poderia ter sido um cara saído de uma velha canção de folk. Falando em termos práticos, a cultura dos anos 1950 era como um juiz em seus últimos dias de magistratura. Estava prestes a desaparecer. Em um período de dez anos, tinha lutado para se erguer e então se esborracharia no chão. Com canções de folk incrustadas na minha mente como uma religião, isso não importava. As canções de folk transcendiam a cultura imediata.

Antes de me mudar para um lugar meu, fiquei por todo o Village. Às vezes por uma noite ou duas, às vezes por semanas ou mais. Fiquei um bom tempo na casa de Van Ronk. Provavelmente fiquei na Vestry Street mais do que em qualquer outro lugar. Gostava de ficar com Ray e Chloe. Sentia-me confortável lá. Ray tinha uma educação de elite, estudou até na academia militar de Camden, na Carolina do Sul, da qual partiu com “ódio sincero e absoluto”. Também fora “expulso com gratidão” da Wake Forest Divinity School, uma faculdade religiosa. Sabia trechos do Don Juan de Byron de cabeça e podia declamá-los — e também alguns versos lindos de “Evangeline”, o poema de Longfellow. Ele estava trabalhando numa fábrica de ferramentas e matrizes no Brooklyn, mas antes disso vagabundeara por aí, estivera empregado na unidade da Studebaker em South Bend e também em um matadouro em Omaha, na seção de abate. Certa vez perguntei como era aquilo. “Já ouviu falar de Auschwitz?” Claro que já, quem não tinha? Era um dos campos de extermínio nazistas na Europa, e Adolf Eichmann, o chefe e organizador nazi da Gestapo que o comandara, fora levado a julgamento em Jerusalém pouco antes. Ele havia escapado depois da guerra e foi capturado pelos israelenses em uma parada de ônibus na Argentina. Seu julgamento foi um grande acontecimento. No banco das testemunhas, Eichmann declarou que estava apenas cumprindo ordens, mas os promotores não tiveram dificuldade em provar que ele executou sua missão com desvelo e satisfação monstruosos. Eichmann havia sido condenado, e agora estavam decidindo seu destino. Houve muito falatório sobre poupar a vida dele, e até mesmo mandá-lo de volta para a Argentina, mas teria sido uma tolice. Mesmo que fosse libertado, ele provavelmente não duraria uma hora. O Estado de Israel reivindicou o direito de agir como herdeiro e executor de todos aqueles que pereceram no Holocausto. O julgamento recordou ao mundo inteiro o que levou à formação do Estado de Israel.

Nasci na primavera de 1941. A Segunda Guerra Mundial já assolava a Europa, e logo a América estaria nela. O mundo estava sendo despedaçado, e o caos já desferia um soco na cara de todos os novos visitantes. Se você tivesse nascido por volta dessa época ou estivesse vivo e antenado, poderia sentir o velho mundo acabando e o novo começando. Era como recuar o relógio para quando a.C. tornou-se d.C. Todos os que nasceram na minha época faziam parte de ambos os mundos. Hitler, Churchill, Mussolini, Stalin, Roosevelt — figuras de vulto, que o mundo não veria surgir de novo, homens que confiaram nas próprias decisões para o bem e para o mal, todos eles preparados para agir sozinhos, indiferentes à aprovação, indiferentes à riqueza ou ao amor, todos presidindo o destino da humanidade e reduzindo o mundo a pó. Provenientes de uma longa sucessão de Alexandres, Júlios Césares, Gengis Khans, Carlos Magnos e Napoleões, trincharam o mundo como um jantar saboroso. Fosse com o cabelo repartido ao meio ou usando um elmo viking, não seriam contestados, e seria impossível fazer um acerto de contas com eles — bárbaros rudes precipitando-se pelo mundo e martelando suas novas ideias de geografia.

Meu pai foi vítima de pólio e isso o manteve fora da guerra, mas todos os meus tios foram e voltaram vivos. Tio Paul, tio Maurice, Jack, Max, Louis, Vernon e outros foram para as Filipinas, Anzio, Sicília, norte da África, França e Bélgica. Trouxeram mementos e lembranças — uma cigarreira japonesa de palha, um saco de pão alemão, uma caneca britânica esmaltada, óculos alemães para proteger do pó, uma faca de combate britânica, uma pistola alemã Luger, badulaques de todos os tipos. Retornaram à vida civil como se nada tivesse acontecido, jamais disseram uma palavra sobre o que fizeram ou viram.

Em 1951, eu estava na escola primária. Uma das coisas que éramos treinados a fazer era nos esconder e buscar abrigo embaixo de nossas carteiras quando soavam as sirenes de ataque aéreo, pois os russos poderiam nos bombardear. Também disseram que os russos poderiam saltar com paraquedas de aviões sobre nossa cidade a qualquer momento. Esses eram os mesmos russos ao lado dos quais meus tios haviam lutado apenas alguns anos antes. Agora tinham se tornado monstros que estavam vindo cortar nossas gargantas e nos incinerar. Era bem peculiar. Viver sob uma nuvem de pavor como essa priva a criança de seu espírito. Uma coisa é ter medo quando alguém aponta uma arma de fogo contra você, outra coisa é ter medo de algo que simplesmente não é real. Entretanto, havia um monte de gente ao redor que levava essa ameaça a sério, e isso respingava em você. Era fácil tornar-se vítima da estranha fantasia deles. Tive os mesmos professores que minha mãe na escola. Eles eram jovens no tempo dela e idosos no meu. Na aula de história americana, ensinavam que os comunas não podiam destruir a América apenas com armas de fogo e bombas, teriam que destruir a Constituição — o documento sobre o qual o país estava instituído. Porém, não fazia diferença. Quando as sirenes de simulação disparavam, você tinha que deitar embaixo da mesa de cara no chão, sem tremer um músculo e sem fazer qualquer ruído. Como se isso fosse salvá-lo das bombas que caíssem. A ameaça de aniquilação era uma coisa apavorante. Não sabíamos o que havíamos feito para deixar alguém tão furioso. Diziam que os vermelhos estavam por toda parte e com sede de sangue. Onde estavam meus tios, defensores do país? Estavam ocupados ganhando a vida, trabalhando, pegando o que podiam e fazendo render. Como saberiam o que estava acontecendo nas escolas, o tipo de pavor que estava sendo incitado?

Agora aquilo tudo havia acabado. Eu estava na cidade de Nova York, com comunistas ou sem comunistas. Provavelmente existiam muitos deles ao redor. Muitos fascistas também. Muitos ditadores de esquerda e ditadores de direita em potencial. Radicais de todas as categorias. Disseram que a Segunda Guerra Mundial significou o fim da era iluminista, mas eu não teria percebido. Eu ainda estava nela. De algum modo eu ainda podia lembrar e sentir sua luz. Eu tinha lido aquelas coisas. Voltaire, Rousseau, John Locke, Montesquieu, Martinho Lutero — visionários, revolucionários... era como se eu conhecesse aqueles caras, como se morassem no meu quintal.

Cruzei a sala até os cortinados cor de creme, ergui as venezianas olhando as ruas nevadas. A mobília do lugar era bacana, algumas peças até eram feitas à mão. Aquilo também era legal — cômodas embutidas com entalhes altamente estilizados e puxadores rebuscados, estantes ornamentais repletas de livros do chão ao teto, uma mesa retangular comprida com elementos de metal geométricos que pareciam seguir um critério desgovernado, uma peça engraçada, um console de formato orgânico que lembrava um grande dedo do pé. Havia placas elétricas engenhosamente colocadas dentro das prateleiras do guarda-roupa. A pequena cozinha parecia uma floresta. Caixas de ervas culinárias abarrotadas de poejo, aspérula, folhas de lilás, outras coisas. Chloe, uma garota sulista com sangue do Norte, era habilidosa no uso de varais de banheiro, e às vezes eu encontrava alguma de minhas camisas pendurada em um deles. Geralmente eu chegava antes do amanhecer e me metia no sofá, que virava uma cama de armar na sala de estar de colunata alta. Muitas vezes eu adormecia ao som do trem noturno rugindo e ribombando através de Jersey, o cavalo de ferro com sangue feito de vapor.

Eu tinha visto e ouvido trens desde os meus primeiros dias de infância, e a visão e o som deles sempre me fazia sentir seguro. Os grandes vagões de carga fechados, os vagões de minério de ferro, vagões de mercadorias, trens de passageiros, vagões pullman. Na minha cidade natal não havia lugar em que se pudesse ir sem ter que parar nas intersecções em algum momento do dia para esperar os longos trens passarem. Os trilhos cruzavam as estradas rurais, bem como corriam ao lado delas. O som dos trens ao longe fazia com que eu me sentisse mais ou menos em casa, como se não estivesse faltando nada, como se eu estivesse em um lugar seguro, jamais em qualquer perigo significativo, e como se tudo estivesse se acomodando.

Da janela, eu ficava olhando para o outro lado da rua, onde havia uma igreja com uma torre e um sino. O badalar dos sinos também fazia com que eu me sentisse em casa. Sempre ouvi e escutei os sinos. Sinos de ferro, de bronze, de prata — os sinos cantavam. No domingo, nos cultos, nos dias santos. Repicavam quando alguém importante morria, quando pessoas casavam. Qualquer ocasião especial fazia os sinos badalarem. Ouvir os sinos proporcionava uma sensação agradável. Eu gostava até de campainhas de porta e do som de carrilhão da NBC no rádio. Olhei para a igreja através da janela de vidro trabalhado. Os sinos agora estavam em silêncio, e a neve rodopiava pelo telhado. Uma nevasca estava sequestrando a cidade, a vida girava em torno de uma lona grossa. Tudo gelado e enregelante.

Ali em frente, um cara de jaqueta de couro retirava a geada do para-brisa de um Mercury Montclair preto coberto de neve. Atrás dele, um padre de capa púrpura esgueirava-se pelo pátio da igreja passando por um portão aberto a caminho da realização de algum dever sagrado. Nas proximidades, uma mulher de cabeça desnuda e botas tentava carregar uma sacola de lavanderia rua acima. Havia um milhão de histórias, coisas do cotidiano de Nova York, caso você quisesse focar-se nelas. Estavam sempre bem na sua frente, misturadas, mas você tinha que separá-las para dar-lhes um sentido. O dia de São Valentim, dia dos namorados, tinha chegado e passado e eu não havia reparado. Eu não tinha tempo para romance. Me afastei da janela, do sol invernal, cruzei a sala, fui até o fogão, preparei e servi uma xícara de chocolate quente, depois liguei o rádio.

Eu estava sempre à procura de alguma coisa no rádio. Assim como trens e sinos, o rádio fazia parte da trilha sonora de minha vida. Movi o dial para cima e para baixo, e a voz de Roy Orbison irrompeu pelos pequenos alto-falantes. A nova canção dele, “Running Scared”, explodiu dentro da sala. Ultimamente eu andava escutando rádio em busca de músicas com conotações de folk. Tinha havido algumas no passado: “Big Bad John”, “Michael Row the Boat Ashore”, “A Hundred Pounds of Clay”. Brook Benton havia tornado “Boll Weevil” um sucesso contemporâneo. O Kingston Trio e o Brothers Four estavam conseguindo tocar no rádio. Eu gostava do Kingston Trio. Embora o estilo fosse polido e colegial, eu gostava da maioria das coisas deles mesmo assim. Canções como “Getaway John”, “Remember the Alamo”, “Long Black Rifle”. Sempre havia algum tipo de canção folk abrindo caminho. “Endless Sleep”, a canção de Jodie Reynolds que fora popular anos antes, tinha sido folk até no caráter. Orbison, contudo, transcendia todos os gêneros — folk, country, rock and roll e praticamente qualquer coisa. O lance dele misturava todos os estilos e algo que ainda não fora sequer inventado. Ele podia soar maldoso e detestável em uma frase e na seguinte cantar em falsete como Frankie Valli. Com Roy, você nunca sabia se estava escutando mariachi ou ópera. Ele o mantinha sempre alerta. Com ele, era sempre do bom e do melhor. Soava como se estivesse cantando no topo do Olimpo e a coisa era séria. Uma de suas primeiras canções, “Ooby Dooby”, tinha feito sucesso algum tempo antes, mas a nova canção não era nada parecida com aquela. “Ooby Dooby” era enganosamente simples, mas Roy havia progredido. Agora cantava suas composições em três ou quatro oitavas que faziam você querer se jogar de carro em um penhasco. Cantava como um assassino profissional. Em geral, começava em uma escala baixa, quase inaudível, ficava ali um pouco e então deslizava para o melodramático de modo espantoso. A voz dele podia levantar um defunto, sempre deixava você murmurando algo do tipo: “Cara, não acredito nisso”. As músicas dele tinham canções dentro de canções. Mudavam do tom maior para o menor sem qualquer lógica. Orbison era mortalmente sério — não tinha nada de principiante ou de um novato juvenil. Não havia nada como ele no rádio. Eu escutava e esperava a próxima canção, mas perto de Orbison a seleção musical era estritamente enfadonha... insossa e frouxa. Era tudo despejado como se você não tivesse um cérebro. Tirando talvez George Jones, eu tampouco gostava de música country. Jim Reeves e Eddy Arnold, era difícil saber o que o country tinha a ver com aquela coisa. Toda a rusticidade e estranheza tinham sumido da música country. Elvis Presley. Ninguém o escutava tampouco. Fazia anos que ele tinha apresentado o lance do quadril e levado as canções para outros planetas. Eu ainda continuava a ligar o rádio, provavelmente mais pelo hábito impensado e automático do que por qualquer outra coisa. Tristemente, o que quer que tocasse não refletia nada além de água-com-açúcar, e não as questões Médico e Monstro do momento. As ideologias de rua de “On the Road”, “Howl” e “Gasoline” que sinalizavam um novo tipo de existência humana não estavam ali, mas como se poderia esperar que estivessem? Discos de 45 rotações eram incapazes disso.

Eu estava ansioso para fazer um disco, mas não queria fazer compactos de 45 — canções do tipo que tocava no rádio. Cantores de folk, artistas do jazz e músicos clássicos faziam LPs, discos longos com montes de canções nos sulcos — forjavam identidades e faziam diferença, apresentavam um cenário maior. LPs eram como a força da gravidade. Tinham capa dura, frente e verso, que se podia olhar durante horas. Perto deles, os de 45 eram inconsistentes, não tinham firmeza. Apenas se amontoavam em pilhas e não pareciam importantes. De qualquer modo, eu não tinha nenhuma canção para o rádio comercial no meu repertório. Canções sobre depravados contrabandistas de álcool, mães que afogavam os próprios filhos, Cadillacs que faziam apenas cinco quilômetros por litro, enchentes, protestos sindicalistas, trevas e cadáveres no fundo de rios não eram para os amantes do rádio. Não havia nada de condescendente nas canções de folk que eu cantava. Elas não eram amistosas nem plenas de brandura. Não desciam redondo. Acho que se poderia dizer que não eram comerciais. Não era só isso, meu estilo era errático e pesado demais para caber no rádio, e, para mim, as canções eram mais importantes do que um simples entretenimento ligeiro. Eram minhas preceptoras e guias para um estado alterado de consciência da realidade, uma república diferente, uma república livre. Greil Marcus, o historiador de música, iria chamá-la de “república invisível” uns trinta anos mais tarde. Em todo caso, não é que eu fosse contra a cultura popular ou coisa assim e que não tivesse ambições de colocar as coisas na roda. Apenas achava que a cultura dominante era de uma fajutice infernal e um grande truque. Era como o mar de gelo ininterrupto que jazia do outro lado da janela e que requeria um calçado esquisito para se andar sobre ele. Eu não sabia em que época da história estávamos, nem qual era a verdade. Ninguém se importava com isso. Se você dissesse a verdade estava muito bem, se dissesse uma inverdade, bom, ainda assim estava bem. As canções de folk me ensinaram isso. Quanto ao momento em que se estava, era sempre apenas o começo do amanhecer, e eu sabia um pouquinho de história também — a história de algumas nações e estados — e era sempre o mesmo padrão. Um certo período inicial arcaico onde a sociedade cresce, se desenvolve e prospera, a seguir um certo período clássico onde a sociedade atinge a maturidade e depois um período de afrouxamento onde a decadência faz as coisas caírem aos pedaços. Eu não fazia ideia de em qual desses períodos estava a América. Não havia ninguém para consultar. Contudo, um certo ritmo rude estava fazendo tudo balançar. Era um despropósito pensar nisso. O que quer que você estivesse pensando poderia estar mortalmente errado.

Desliguei o rádio, ziguezagueei pela sala, parando por um momento para ligar a TV preto e branco. Wagon Train[1] estava no ar. Parecia transmitido de outro país. Desliguei aquilo também e fui para outra sala, sem janela e com a porta pintada — uma caverna escura com uma biblioteca de alto a baixo. Acendi as lâmpadas. O lugar tinha uma presença esmagadora de literatura e você não conseguia evitar a perda de sua paixão pela burrice. Até então eu fora criado em um espectro cultural que tinha deixado minha mente preta de fuligem. Brando. James Dean. Milton Berle. Marilyn Monroe. Lucy. Earl Warren e Khrutchov, Castro. Little Rock e Peyton Place. Tennessee Williams e Joe DiMaggio. J. Edgar Hoover e Westinghouse. Os Nelsons. Holiday Inns e Chevys envenenados. Mickey Spillane e Joe McCarthy. Levittown.

Ao permanecer naquela sala, você podia considerar aquilo tudo uma piada. Havia todo tipo de coisa ali, livros sobre tipografia, epigrafia, filosofia, ideologias políticas. O material podia deixar você de olhos esbugalhados. Livros como O livro dos mártires, de Fox, Os doze césares, sermões de Tácito e cartas para Brutus, o discurso de Péricles sobre a democracia, O general ateniense, de Tucídides — uma narrativa que causava arrepios. Foi escrita quatrocentos anos antes de Cristo e revela como a natureza humana é sempre inimiga de qualquer coisa superior. Tucídides escreve sobre como as palavras de seu tempo haviam mudado do significado original, como as ações e opiniões podem se alterar num piscar de olhos. É como se nada houvesse mudado desde o tempo dele até o meu.

Havia romances de Gogol e Balzac, Maupassant, Hugo e Dickens. Geralmente eu abria um livro no meio, lia algumas páginas e, se gostasse, voltava ao começo. Materia Medica (as causas e as curas das doenças) — esse era dos bons. Eu estava em busca da parte de minha educação que nunca recebi. Às vezes abria um livro e via uma anotação rabiscada à mão na abertura, como em O príncipe, de Maquiavel, onde estava escrito “O espírito do vigarista”. “O homem cosmopolita” estava escrito na página de rosto do Inferno, de Dante. Os livros não estavam arrumados por assunto nem em nenhuma ordem particular. O contrato social, de Rousseau, estava ao lado de As tentações de Santo Antão, e Me tamorfoses, de Ovídio, história de terror apavorante, ficava ao lado da autobiografia de Davy Crockett. Filas intermináveis de livros — o livro de Sófocles sobre a natureza e a função dos deuses — por que existem apenas dois sexos. Alexandre, o Grande marcha para a Pérsia. Quando conquistou a Pérsia, a fim de mantê-la conquistada, fez todos os seus homens se casarem com mulheres locais. Depois disso, jamais teve qualquer problema com a população, nada de levantes nem coisa nenhuma. Alexandre sabia como obter controle absoluto. Havia uma biografia de Simón Bolívar também. Eu queria ler todos aqueles livros, mas teria que estar em uma casa de repouso ou coisa assim para fazê-lo. Li um pouco de O som e a fúria, não captei muito, mas Faulkner era poderoso. Li alguma coisa do livro de Alberto Magno... o cara que misturou teorias científicas com teologia. Era peso-leve comparado a Tucídides. Magno parecia um cara que não conseguia dormir, escrevendo seu material tarde da noite, com as roupas grudadas no corpo pegajoso. Um monte desses livros eram longos demais para ler, como sapatos gigantes feitos para gente de pé grande. Li basicamente os livros de poesia. Byron, Shelley, Longfellow e Poe. Memorizei o poema “Os sinos”, de Poe, e dedilhei uma melodia para ele no violão. Havia ali um livro de Joseph Smith, o autêntico profeta americano, que se identifica com Enoc da Bíblia e diz que Adão foi o primeiro homem-deus. Esse lance também empalidece em comparação a Tucídides. Os livros faziam a sala vibrar de um jeito entorpecente e vigoroso. As palavras de “La vita solitaria”, de Leopardi, pareciam sair do tronco de uma árvore, sentimentos desesperançados, indômitos.

Havia um livro de Sigmund Freud, o rei do subconsciente, chamado Além do princípio de prazer. Eu estava dando uma olhada nele quando Ray chegou, viu o livro e disse: “Os maiorais desse campo trabalham nas agências de publicidade. Eles fazem negócios no ar”. Coloquei o livro no lugar e nunca mais o peguei de novo. Contudo, li a biografia de Robert E. Lee; li como o pai dele foi desfigurado em um tumulto, teve lixívia derramada dentro dos olhos e então abandonou a família e foi para as Índias Ocidentais. Robert E. Lee cresceu sem pai. Não obstante, Lee tornou-se alguém. Não só isso, mas foi unicamente por causa de seus textos que a América não entrou em uma guerra de guerrilhas que provavelmente teria durado até hoje. Aqueles livros eram algo. Realmente eram algo.

Eu lia muitas páginas em voz alta e gostava do som das palavras, da linguagem. O poema de protesto de Milton, “Massacre no Piemonte”. Um poema político sobre a matança de inocentes pelo duque de Savoia na Itália. Eram como as letras de música folk, só que mais elegantes.

O material russo das prateleiras tinha uma presença especialmente sombria. Havia os poemas políticos de Puchkin, que era considerado revolucionário. Puchkin foi morto em um duelo em 1837. Havia um livro do conde Liev Tolstoi, cuja propriedade eu visitaria mais de vinte anos depois — a propriedade de sua família, que ele usava para educar camponeses. Está localizada fora de Moscou, e foi para lá que ele rumou no fim da vida para rejeitar todos os seus escritos e repudiar todas as formas de guerra. Certo dia, quando estava com 82 anos, ele deixou um bilhete para a família pedindo que o deixassem em paz. Foi para os bosques nevados e alguns dias depois o encontraram morto por pneumonia. Um guia turístico deixou-me andar na bicicleta dele. Dostoievski também teve uma vida triste e dura. O tsar mandou-o para um campo de prisioneiros na Sibéria em 1849. Dostoievski foi acusado de escrever propaganda socialista. Finalmente foi perdoado e escreveu histórias para escapar dos credores. Do mesmo modo que eu escrevi álbuns no começo dos anos 70 para escapar dos meus.

No passado, eu jamais havia sido tão entusiasta de livros e escritores, mas gostava de histórias. Histórias de Edgar Rice Burroughs, que escreveu sobre a África mítica, Luke Short, as narrativas sobre o Oeste mítico, Júlio Verne, H. G. Wells. Esses eram os meus favoritos, mas isso foi antes de eu descobrir os cantores de folk. Eles podiam cantar músicas que pareciam um livro inteiro, mas em apenas uns poucos versos. É difícil descrever o que torna valioso um personagem ou um acontecimento de canção folk. Talvez tenha a ver com o fato de o personagem ser justo, honesto e franco. Bravura em um sentido abstrato. Al Capone foi um gângster bem-sucedido e conquistou aval para mandar no submundo de Chicago, mas ninguém escreve canções sobre ele. Ele não é interessante ou heroico sob nenhum aspecto. É frio. Um peixe-piolho, parece um homem que jamais deu uma volta sozinho pela natureza por um minuto de sua vida. Surge como um bandido ou fanfarrão, como na canção... “looking for that bully of the town”.[2] Não é digno sequer de ter nome — aparece como um vampiro sem coração. Pretty Boy Floyd, de outro lado, incita um espírito aventureiro. Até mesmo o nome dele significa algo. Há um quê de indômito e não congelado na baboseira a respeito dele. Ele jamais mandará em cidade alguma, não pode manipular a máquina ou dobrar as pessoas a seu gosto; contudo, ele é real, de carne e osso, representa a humanidade em geral e dá a ela uma impressão de poder. Pelo menos antes de o capturarem no seu fim de mundo.

Não havia barulho na casa de Ray, só se eu ligasse o rádio ou escutasse discos. Se não, havia apenas um silêncio sepulcral e eu sempre voltava aos livros... escavava entre eles como um arqueólogo. Li a biografia de Thaddeus Stevens, o radical republicano. Ele viveu nos primórdios de 1800 e era um personagem e tanto. Era de Gettysburg e tinha um pé torto como Byron. Cresceu pobre, fez fortuna e dali em diante defendeu os fracos e qualquer outro grupo que não tivesse condições de lutar em igualdade de condições. Stevens tinha um senso de humor impiedoso, uma língua afiada e um ódio incandescente pelos aristocratas cheios de si do seu tempo. Queria confiscar a terra da elite escravocrata; certa vez declarou no recinto da assembleia legislativa que um colega “chafurdava na própria lama”. Stevens era antimaçom e denunciou seus adversários como aqueles cujas bocas fediam a sangue humano. Foi lá, chamou os inimigos de “bando débil de répteis servis que se esquivam da luz e se ocultam em seus covis”. Stevens era difícil de esquecer. Causou forte impressão em mim, foi inspirador. Ele e Teddy Roosevelt, talvez o presidente mais enérgico de todos. Li sobre Teddy também. Era um criador de gado e lutava contra o crime, teve que ser impedido de declarar guerra contra a Califórnia — arranjou uma tremenda altercação com J. P. Morgan, personalidade endeusada que na época era dono da maior parte dos Estados Unidos. Roosevelt rechaçou-o e ameaçou jogá-lo na cadeia.

Qualquer um desses caras, Stevens ou Roosevelt, ou até mesmo Morgan, poderia ter saído de uma balada de folk. Canções como “Walkin’ Boss”, “The Prisoner’s Song” ou mesmo uma como “Ballad of Charles Guiteau”. Estão em algum lugar por aí, embora talvez não de maneira específica. Estão até mesmo nas primeiras canções de rock and roll, se você quiser acrescentar eletricidade e bateria.

Também havia livros de arte nas estantes, livros de Motherwell e do começo de Jasper Johns, panfletos impressionistas alemães, coisas de Grunwald, Adolf van Menzel. Livros de “saiba-como”, como consertar um joelho que dobrou ao contrário... como fazer o parto de um bebê, como realizar uma apendicectomia em casa. O material podia proporcionar uns sonhos realmente da pesada. Havia outras coisas por lá que atraíam o olhar — esboços a giz de Ferraris e Ducatis, livros sobre as amazonas, o Egito faraônico, de fotos de acrobatas de circo, amantes, cemitérios. Não havia grandes livrarias por ali, de modo que teria sido difícil encontrar tais obras em um só lugar. Gostei bastante das biografias e li parte de uma sobre Frederico, o Grande, que, para minha surpresa, além de ser rei da Prússia também era compositor. Dei uma lida também em Da guerra, o livro de Clausewitz. Chamavam Clausewitz de filósofo-mor da guerra. Pela sonoridade do nome você poderia pensar que ele se parecia com Von Hindenburg, mas não. No retrato do livro, ele se parece com Robert Burns, o poeta, ou Montgomery Clift, o ator. A obra foi publicada em 1832, e Clausewitz estava no exército desde os doze anos de idade. Suas tropas eram de profissionais altamente treinados, não de jovens que serviam apenas uns poucos anos. Os homens dele eram difíceis de substituir, e ele fala muito sobre como manobrar para uma posição na qual o adversário pudesse ver que não haveria chance de luta e basicamente baixasse as armas. Em seu tempo havia pouco a ganhar e muito a perder em qualquer combate sério. Para Clausewitz, arremessar pedras não era guerra — não guerra idealizada, pelo menos. Ele também fala muito sobre como fatores psicológicos e acidentais no campo de batalha — o clima, correntes de ar — desempenham um papel importante.

Eu tinha uma fascinação mórbida por esse assunto. Anos atrás, antes de saber que seria cantor e quando minha mente estava em plena atividade, desejei ir para West Point. Sempre me imaginei morrendo em algum campo de batalha heroico em vez de na cama. Queria ser um general com meu próprio batalhão e me indagava como conseguir a chave para ter acesso a esse país das maravilhas. Perguntei a meu pai como entrar em West Point, e ele pareceu chocado, disse que meu nome não começava com “De” ou “Von” e que eram necessárias conexões e credenciais adequadas para entrar lá. Seu conselho foi de que eu deveria me concentrar em como adquiri-las. Meu tio foi ainda menos favorável à ideia. Ele me disse: “Você não tem que trabalhar para o governo. Um soldado é como uma dona de casa, uma cobaia. Vá trabalhar nas minas”.

Com minas ou sem minas, o que me desconcertava eram as conexões e credenciais. Não gostava do som disso, fazia com que me sentisse privado de algo. Não muito tempo depois eu descobriria o que elas eram e como essas coisas às vezes podem interferir nos seus planos. Quando montei minhas primeiras bandas, geralmente algum outro cantor que não tinha a sua levava a minha embora. Parecia que isso acontecia toda vez que uma das minhas bandas estava completamente formada. Eu não conseguia entender como isso era possível, tendo em vista que aqueles caras não eram nada melhores do que eu como cantores ou músicos. O que eles tinham era uma porta aberta para shows onde havia dinheiro de verdade. Qualquer um com uma banda podia tocar em pavilhões de parques, shows de calouros, feiras municipais, leilões e inaugurações de lojas, mas esses trampos não rendiam, exceto talvez o pagamento das despesas, e às vezes nem isso. Esses outros cantores podiam se apresentar em pequenas convenções, festas de casamento, aniversários de casamento em salões de hotel, festividades dos cavaleiros de Colombo, coisas desse tipo — e havia grana envolvida. Era sempre a promessa de dinheiro que seduzia minha banda. Eu sempre me lamentava com minha avó, que morava conosco, minha única confidente, e ela me dizia para não levar para o lado pessoal. Dizia coisas do tipo: “Existem algumas pessoas que você nunca será capaz de conquistar. Deixe pra lá — deixe por isso mesmo”. Claro, falar é fácil, mas aquilo não fazia eu me sentir menos mal. A verdade era que os caras que levavam minhas bandas tinham conexões familiares com alguém importante da câmara de comércio ou da câmara municipal ou das associações comerciais. Esses grupos estavam conectados a diferentes comitês em todos os municípios. A conexão familiar causava uma forte impressão, fazia com que eu me sentisse nu.

Era algo que ia até a raiz das coisas, dava uma vantagem injusta para alguns e descartava os outros. Como alguém poderia conquistar o mundo desse jeito? Parecia que era a lei da vida, mas, mesmo que fosse, eu não ia me aborrecer por causa disso ou, como minha avó dizia, levar para o lado pessoal. Conexões familiares são legítimas. Não se pode culpar ninguém por tê-las. Chegou a um ponto em que eu quase sempre esperava perder minha banda, e isso nem me chocava mais caso acontecesse. Contudo, eu continuava montando bandas, pois estava decidido a tocar. Houve um bocado de vacilação e espera, pouco reconhecimento, pouca afirmação, mas às vezes tudo o que se precisa é de um piscar de olhos ou um aceno de cabeça de algum lugar inesperado para alterar o tédio de uma existência frustrante.

Isso aconteceu comigo quando Gorgeous George, o grande lutador, veio à minha cidade. No meio dos anos 50 eu estava me apresentando no saguão do quartel da guarda nacional, no prédio do memorial dos veteranos, local onde todos os grandes shows aconteciam — exposições de gado e jogos de hóquei, circos e lutas de boxe, encontros de fé com pregadores itinerantes, festanças de country e western. Eu tinha visto Slim Whitman, Hank Snow, Webb Pierce e muitos outros lá. Mais ou menos uma vez por ano, Gorgeous George trazia toda a sua trupe de artistas à cidade: Golias, o Vampiro, o Ciclone, o Estrangulador, o Quebra-Ossos, o Terror Sagrado, lutadores anões, uma dupla de mulheres lutadoras e mais um monte de outros. Eu estava tocando em uma plataforma improvisada no saguão do prédio, com a costumeira atividade frenética das pessoas circulando ao redor, e ninguém estava prestando muita atenção. De repente, as portas se escancararam e Gorgeous George em pessoa adentrou. Avançou trovejante como uma tempestade, não seguiu pela área atrás do palco, veio direto através do saguão, e parecia quarenta homens. Era Gorgeous George em toda sua magnífica glória, com toda a cintilação e vitalidade que dele poderia se esperar. Tinha criados e estava cercado de mulheres carregando rosas, vestia uma majestosa capa dourada com borda de pele e seus longos cachos loiros flutuavam. Passou rápido pelo palco improvisado e deu uma olhada na direção da música. Não interrompeu a marcha, mas olhou para mim, os olhos faiscando ao luar. Piscou e pareceu proferir a frase: “Você está dando vida a isso”.

Não importava se ele realmente disse aquilo ou não. O que eu pensei tê-lo ouvido dizer é que importava, e jamais esqueci. Era todo o reconhecimento e encorajamento de que eu precisaria pelos anos seguintes. Às vezes isso é tudo de que se precisa, o tipo de reconhecimento que surge quando você está fazendo uma coisa por amor a ela e está ligado na importância dela — o que acontece simplesmente é que ninguém ainda reconhece. Gorgeous George. Um espírito possante. As pessoas diziam que ele era tão grande quanto a sua raça. Talvez fosse. Inevitavelmente, em breve eu perderia a banda que estava tocando comigo no saguão do prédio dos veteranos. Alguém a viu e levou. Eu teria que trabalhar nas minhas conexões. Estava começando a ficar claro para mim que eu teria que aprender a tocar e cantar sozinho e não depender de uma banda até o dia em que pudesse pagar e manter uma. Conexões e credenciais teriam que se tornar irrelevantes, mas por um instante me senti bem. Cruzar com Gorgeous George pelo caminho realmente foi algo.

O livro de Clausewitz parecia ultrapassado, mas havia muito de real nele, e pode-se entender muito da vida convencional e das pressões do ambiente ao lê-lo. Quando afirma que a política tomou o lugar da moralidade e que a política é força bruta, ele não está brincando. Você tem que acreditar. Você faz exatamente como mandam, seja você quem for. Submeta-se, ou você está morto. Não me venham com nada do lero-lero sobre esperança ou disparates sobre integridade. Não me venham com aquela onda de que Deus está conosco, ou de que Deus nos ampara. Vamos direto ao ponto. Não existe nenhuma ordem moral. Pode esquecer. Moralidade não tem nada em comum com política. Não está ali para transgredir. Também não é questão de alto ou baixo nível. É assim que o mundo é, e nada vai mudá-lo. É um mundo maluco e complicado, e você tem que olhar direto no olho dele. Clausewitz, de certo modo, é um profeta. Sem que se perceba, algumas das coisas do livro dele podem moldar suas ideias. Se você se acha um sonhador, pode ler esse lance e perceber que não é sequer capaz de sonhar. Sonhar é perigoso. Ler Clausewitz faz você levar seus pensamentos um pouco menos a sério.

Li também A deusa branca, de Robert Graves. Invocar a musa poética era algo que eu ainda não sabia. Pelo menos não o bastante para começar a ter problemas com isso. Dentro de poucos anos eu conheceria Robert Graves em pessoa, em Londres. Saímos para uma caminhada célere por Paddington Square. Eu queria perguntar sobre algumas coisas do livro, mas não conseguia lembrar muito dele. Gostei bastante de Balzac, o romancista francês; li A pele de onagro e O primo Pons. Balzac era muito engraçado. Sua filosofia é clara e simples; diz basicamente que materialismo puro é uma receita para a loucura. O único conhecimento verdadeiro para Balzac parece estar na superstição. Tudo é objeto de análise. Concentre sua energia. Esse é o segredo da vida. Pode-se aprender um bocado com o senhor B. É engraçado tê-lo por companhia. Ele veste um manto de monge e bebe xícaras infindáveis de café. Sono demais embota a mente dele. Um dente cai, e ele pergunta: “O que isso significa?”. Questiona tudo. Suas roupas pegam fogo em uma vela. Ele se pergunta se o fogo é um bom sinal. Balzac é hilário.

Não havia nada de sofisticado no Gaslight, nada de mesas nas primeiras filas nem coisa nenhuma, mas estava sempre lotado do começo ao fim — algumas pessoas sentadas às mesas, algumas de pé e amontoadas ao longo das paredes —, paredes de tijolos nuas, iluminação fraca e encanamento exposto. Mesmo nas noites frias de inverno, havia uma fila para entrar, ajuntamentos de gente comprimindo-se na soleira, entradas duplas lá embaixo no final da escada. Havia sempre tanta gente ali dentro que era difícil respirar. Não sei quantos cabiam, mas sempre parecia que uns dez mil ou mais. Os bombeiros estavam sempre entrando e saindo, sempre muita expectativa, apreensão no ar, uma boa dose de audácia. Você tinha a sensação de que algo, alguém, sempre estava chegando para esclarecer as coisas.

Eu tocava números de vinte minutos. Tocava as canções de folk que sabia e prestava atenção no que estava rolando no momento. Lá dentro era quente e por demais claustrofóbico para se circular depois de tocar, por isso os artistas muitas vezes ficavam lá em cima, em uma das salas do fundo, onde se chegava saindo pela cozinha até um pequeno quintal e subindo a escada de incêndio congelada. Sempre rolava um jogo de cartas. Van Ronk, Stookey, Rommey, Hal Waters, Paul Clayton, Luke Faust, Len Chandler e uns outros jogavam pôquer ininterruptamente ao longo da noite. Você podia entrar e sair quando quisesse. Um pequeno alto-falante de rádio permitia que se soubesse quem estava se apresentando lá embaixo, de modo que você sabia quando era a sua vez de voltar. As apostas em geral eram de cinco, dez e 25 centavos, embora às vezes o bolo chegasse a vinte dólares. Geralmente eu passava a jogada se não tivesse um par ali pela segunda ou terceira mão. Uma vez Chandler me disse: “Você tem que aprender a blefar. Jamais vai se dar bem nesse jogo se não o fizer. Às vezes você tem até que ser pego blefando. Mais tarde, isso vai ajudá-lo se tiver uma mão para ganhar e quiser que os outros jogadores pensem que você pode estar blefando”.

Eu não ficava muito tempo lá embaixo porque era muito apinhado e sufocante. Ou eu subia para a sala de cartas, ou ia para a Kettle of Fish Tavern na porta do lado. Aquele lugar em geral também estava lotado, em qualquer noite da semana. Uma atmosfera frenética, todos os tipos de personagens falando rápido, movendo-se rápido — alguns corteses, outros dissolutos. Tipos literatos de barba preta, intelectuais de cara amarrada — garotas ecléticas, de um tipo nada caseiro. O tipo de gente que surge do nada e volta direto para lá — um rabino munido de uma pistola, uma garota de dentes tortos com um crucifixo enorme entre os seios, todos os tipos de personagens em busca de calor. Eu me sentia como se assistisse àquilo tudo sentado na beira de um penhasco. Algumas pessoas até tinham títulos — “O Homem Que Fez História”, “O Elo Entre as Raças” — pelos quais gostavam de ser identificadas. Comediantes de shows humorísticos, como Richard Pryor, costumavam circular por ali também. Você podia sentar em um banquinho do bar e olhar as ruas nevadas através da janela e ver gente de peso passando, David Amram entrouxado, Gregory Corso, Ted Joans, Fred Hellerman.

Certa noite, um cara chamado Bobby Neuwirth avançou pela porta com uns amigos e causou autêntica comoção. Bobby e eu nos encontraríamos de novo um tempo depois em um festival de folk. De cara dava para perceber que Neuwirth tinha uma queda para a provocação e que nada iria restringir sua liberdade. Ele estava em uma louca revolta contra alguma coisa. Você tinha que estar preparado ao falar com ele. Neuwirth era mais ou menos da mesma idade que eu, de Akron, tocava banjo de cinco cordas e sabia algumas canções. Estava frequentando a escola de arte de Boston e também sabia pintar — disse que estava voltando para a casa de sua família em Ohio na primavera para tirar as janelas de tempestade e colocar as telas. Aquela era sua tarefa habitual, e havia sido a minha também. Contudo, eu não planejava voltar. Mais tarde ficaríamos bastante unidos e viajaríamos juntos. Alguém deveria ter imortalizado Neuwirth da mesma forma que Kerouac imortalizou Neal Cassady em On the Road – Pé na estrada. Neuwirth era daquele mesmo tipo. Podia falar com qualquer um até as pessoas sentirem que toda a inteligência delas havia desaparecido. Com sua língua, rasgava, açoitava e podia deixar qualquer um constrangido, além de conseguir se safar de qualquer coisa. Ninguém sabia o que fazer com ele. Se já houve um homem da Renascença pulando para dentro e para fora das coisas, tem que ter sido ele. Neuwirth era um buldogue. Entretanto, ele não me importunava em nenhum sentido. Eu curtia tudo o que ele fazia e gostava dele. Neuwirth tinha talento, mas não era ambicioso. Nós gostávamos exatamente das mesmas coisas, até das mesmas canções na jukebox.

A jukebox do lugar continha principalmente discos de jazz. Zoot Simms, Hampton Hawes, Stan Getz e uns discos de rhythm and blues — Bumble Bee Slim, Slim Galliard, Percy Mayfield. Os beats toleravam música folk, mas não gostavam dela de verdade. Escutavam exclusivamente jazz moderno, bebop. Algumas vezes coloquei uma moeda e toquei “The Man That Got Away”, de Judy Garland. A canção sempre provocava algo em mim, não de um jeito estupidificante ou formidável. Não incitava pensamentos estranhos. Era apenas boa de ouvir. Judy Garland era de Grand Rapids, Minnesota, uma cidade a cerca de cinquenta quilômetros de onde eu vim. Escutar Judy era como escutar a garota da vizinhança. Ela era bem anterior ao meu tempo, e, como diz a canção de Elton John, “I would have liked to have known you, but I was just a kid”.[3] Harold Arlen havia escrito “The Man That Got Away” e a cósmica “Somewhere Over the Rainbow”, outra canção de Judy Garland. Havia composto muitas outras canções populares também — a poderosa “Blues in the Night”, “Stormy Weather”, “Come Rain or Come Shine”, “Get Happy”. Nas canções de Harold, eu podia ouvir blues rural e música folk. Havia uma afinidade emocional ali. Não pude deixar de notá-la. As canções de Woody Guthrie governavam meu universo, mas, antes dele, Hank Williams havia sido meu compositor favorito, embora eu pensasse nele primeiro como cantor. Hank Snow vinha logo atrás em segundo. Mas eu jamais poderia escapar do intenso mundo agridoce e solitário de Harold Arlen. Van Ronk sabia cantar e tocar aquelas canções. Eu também sabia, mas jamais teria sonhado em fazê-lo. Elas não estavam no meu roteiro. Não estavam no meu futuro. O que era o futuro? O futuro era uma parede sólida, nem promissora, nem ameaçadora — puro palavrório. Nenhuma garantia de nada, nem mesmo a garantia de que a vida não seja uma grande piada.

Você nunca sabia com quem seria capaz de topar no Kettle of Fish. Todo mundo parecia ser alguém e ninguém ao mesmo tempo. Uma vez, eu e Clayton estávamos sentados, bebendo vinho em uma mesa com algumas pessoas, e um dos caras ali tinha produzido efeitos sonoros para programas de rádio. Os programas de rádio haviam formado grande parte de minha consciência no Meio-Oeste, quando parecia que eu vivia em eterna juventude. Inner Sanctum, The Lone Ranger, This Is Your FBI, Fibber McGee and Molly, The Fat Man, The Shadow, Suspense. Suspense sempre tinha uma porta rangente com um som mais horripilante do que qualquer porta que se pudesse imaginar — narrativas de acabar com os nervos e embrulhar o estômago semana após semana. Inner Sanctum, que misturava humor e horror. Lone Ranger, com os sons de carruagens e esporas tilintando no rádio. The Shadow, o homem rico e estudioso da ciência em ação para corrigir os erros do mundo. Dragnet era um programa policial com tema musical que parecia tirado de uma sinfonia de Beethoven. The Colgate Comedy Hour, que mantinha você às gargalhadas.

Não havia lugar distante demais. Eu podia ver tudo. Tudo o que eu precisava saber sobre San Francisco era que o Paladino vivia em um hotel de lá e que era um pistoleiro de aluguel. Eu sabia que “pedras” eram joias, que os vilões andavam em conversíveis e que, se você quisesse esconder uma árvore, devia escondê-la na floresta, onde ninguém conseguiria achá-la. Cresci em meio a essas coisas, estremecia de excitação ao escutar aqueles programas. Eles me davam pistas sobre como o mundo funcionava e alimentavam meus devaneios, faziam minha imaginação funcionar em turnos extras. Os programas de rádio eram um artigo estranho.

Antes de ter ido a qualquer loja de departamentos, eu já era um consumidor imaginário. Usava sabonete Lava, me barbeava com lâminas Gillete Blue, estava com um relógio Boliva Time, colocando tônico Vitalis no cabelo, usava laxantes e pílulas para indigestão e acidez — Feenamint e pó dental Dr. Lyon’s. Tinha uma atitude Mike Hammer, minha marca particular de justiça. Os tribunais eram lentos demais e complicados demais, não davam conta do recado. Minha sensação era de que a lei era bacana, mas dessa vez a lei sou eu — os mortos não podem falar por si. Estou falando por eles. Ok? Perguntei ao cara que fazia os efeitos sonoros para programas de rádio como ele obtinha o som de cadeira elétrica, e ele disse que era com bacon chiando. E ossos quebrados? O cara pegou um dropes de hortelã e esmigalhou-o entre os dentes.

Não sei dizer quando me ocorreu a ideia de compor minhas próprias canções. Eu não tinha produzido nada para definir o modo como me sentia a respeito do mundo que se comparasse ou fosse a metade das letras de música folk que eu vinha cantando. Acho que isso acontece em etapas. Você não acorda um dia e simplesmente decide que precisa escrever canções, especialmente se você é um cantor que tem muitas delas e está aprendendo mais todos os dias. É preciso que apareçam oportunidades para que você converta algo — algo que existe em algo que ainda não existe. Esse pode ser o começo. Às vezes você quer apenas fazer as coisas do seu jeito, quer ver por si mesmo o que está por trás da cortina de névoa. Não é como se você visse canções se aproximando e as convidasse para entrar. Não é fácil assim. Você quer escrever canções que sejam maiores que a vida. Quer dizer algo sobre coisas estranhas que aconteceram com você, coisas estranhas que viu. Você tem que saber e compreender algo, e depois passar para o vernáculo. A precisão arrepiante que os antigos usavam para chegar às suas canções não é pouca coisa. Às vezes você pode escutar uma música e sua mente dar um salto à frente. Esse padrão pode se repetir na maneira como você anda pensando nas coisas. Jamais olhei para canções como “boas” ou “ruins”, apenas tipos diferentes de boas.

Algumas delas podem se referir a casos verídicos. Eu tinha escutado por aí uma canção chamada “I Dreamed I Saw Joe Hill”. Eu sabia que Joe Hill era um sujeito real e importante. Não sabia quem ele era, por isso perguntei a Izzy no Folklore Center. Izzy sacou alguns panfletos sobre ele da sala dos fundos e me deu para ler. O que eu li poderia ter saído de um romance de mistério. Joe Hill era um imigrante sueco que lutou na guerra mexicana. Tinha levado uma vida carente e pobre, era um líder sindical do Oeste por volta de 1910, uma figura messiânica que queria abolir o sistema salarial do capitalismo — um mecânico, músico e poeta. Chamavam-no de Robert Burns dos trabalhadores.

Joe escreveu a canção “Pie in the Sky” e foi precursor de Woody Guthrie. Era tudo o que eu precisava saber. Ele foi condenado com base em provas circunstanciais pelo crime de assassinato e executado por um pelotão de fuzilamento em Utah. A história de sua vida é pesada e profunda. Ele era um organizador dos Wobblies, a seção combatente da classe trabalhadora americana. Hill é julgado pelo assassinato do dono de um armazém e do filho deste em um assalto mixuruca à mão armada, e sua única defesa é dizer: “Provem!”. Antes de morrer, o filho do comerciante abre fogo contra alguém, mas não há provas de que a bala tenha acertado em qualquer coisa. Contudo, Joe tinha um ferimento de bala, e isso parece bastante incriminador. Cinco pessoas sofrem ferimentos de bala na mesma noite, são tratadas no mesmo hospital, liberadas, e todas elas desaparecem. Joe diz que estava em outro local na hora do crime, mas não diz onde, nem com quem. Não fornece quaisquer nomes, nem mesmo para salvar a própria pele. A crença geral é de que havia uma mulher envolvida, uma mulher que Joe não quis envergonhar. A coisa fica mais esquisita e complicada. Outro cara, um bom amigo de Joe, desaparece no dia seguinte.

Está tudo bem enrolado. Joe é amado por todos os trabalhadores da nação — mineiros e açougueiros, pintores de placas e ferreiros, estucadores, encanadores, metalúrgicos; quem quer que fossem, ele os uniu e lutou pelos direitos de todos, arriscou sua vida para tornar as coisas melhores para todos da classe baixa, os desfavorecidos —, os trabalhadores mais mal-remunerados e maltratados do país. Ao ler a história dele, seu caráter se revela, e você percebe que ele não é o tipo que roubaria e mataria um funcionário de armazém por acaso. Isso simplesmente não poderia acontecer com ele. É impossível que tivesse feito algo assim por uns trocados. Tudo em sua vida remete a honra e probidade. Era um andarilho e um guardião, o tempo todo patrulhando. Para os políticos e industrialistas que o odiavam, entretanto, ele era um criminoso empedernido e um inimigo da sociedade. Eles esperaram durante anos por uma oportunidade para se livrar dele. Joe foi declarado culpado antes mesmo de o julgamento começar.

A história toda é espantosa. Em 1915, houve passeatas e comícios de massa a favor dele que encheram as ruas em todas as grandes cidades americanas — Cleveland, Indianapolis, St. Louis, Brooklyn, Detroit, muitas mais —, onde quer que houvesse trabalhadores e sindicatos. Isso de tanto que ele era conhecido e amado. Até o presidente dos Estados Unidos, Woodrow Wilson, tentou fazer com que as autoridades de Utah revissem o caso, mas o governador de Utah não deu a mínima para o presidente. Em seus últimos momentos, Joe diz: “Espalhem minhas cinzas em qualquer lugar, menos Utah”.

A canção “Joe Hill” foi escrita um tempo depois disso. Quanto a canções de protesto, eu tinha ouvido umas poucas. “Bourgeois Blues”, a canção de Leadbelly; “Jesus Christ” e “Ludlow Massacre”, de Woody; “Strange Fruit”, a canção de Billie Holiday, algumas outras — e todas eram melhores do que aquela. Canções de protesto são difíceis de escrever sem que o resultado seja maçante e unidimensional. Você tem que mostrar às pessoas um lado delas mesmas que elas não sabem que existe. A canção “Joe Hill” nem chega perto, mas, se já houve alguém que poderia inspirar uma canção, foi ele. Joe tinha chamas no olhar.

Imaginei que, se eu tivesse escrito a canção, teria imortalizado Joe de maneira diferente — mais como Casey Jones ou Jesse James. Era o que devia ter sido feito. Pensei em dois caminhos. Um era intitular a canção “Scatter My Ashes Anyplace but Utah” e fazer dessa linha o refrão. O outro era fazer como a canção “Long Black Veil”, na qual um homem fala do túmulo... uma canção do além. É uma balada na qual um homem abre mão de sua vida para não desgraçar uma certa mulher e tem que pagar pelo crime de outro por causa do que ele não pode dizer. Quanto mais pensava sobre isso, mais “Long Black Veil” parecia uma canção que poderia ter sido escrita pelo próprio Joe Hill, a sua última.

Não compus uma canção para Joe Hill. Pensei em como faria, mas não fiz. A primeira canção de alguma importância substancial que acabei escrevendo foi para Woody Guthrie.

Era um inverno glacial, com estalidos e faíscas no ar, noites cheias de névoa azul. Parecia fazer séculos desde que eu tinha deitado na grama verde e ela exalava um verdadeiro cheiro de verão — lampejos de luz dançando ao largo dos lagos e borboletas amarelas nas estradas de asfalto negro. Caminhando pela 7th Avenue de Manhattan nas primeiras horas, às vezes via-se gente dormindo no banco traseiro dos carros. Eu tinha sorte por ter lugares para ficar — mesmo gente que morava em Nova York às vezes não tinha. Havia um bocado de coisas que eu não tinha, não tinha uma identidade lá muito concreta. “I’m a rambler — I’m a gambler. I’m a long way from home.”[4] Isso resumia muito bem a coisa.

No mundo das notícias, aos 75 anos de idade Picasso havia casado recentemente com sua modelo de 35 anos. Uau. Picasso não estava apenas perambulando pelas calçadas lotadas. A vida ainda não o deixara para trás. Picasso tinha fraturado, quebrado e escancarado o mundo da arte. Ele era revolucionário. Eu queria ser assim.

Havia um cinema de arte no Village, na 12th Street, que exibia filmes estrangeiros — franceses, italianos, alemães. Isso fazia sentido, porque o próprio Alan Lomax, o grande arquivista do folk, tinha dito em algum lugar que, se você quisesse sair da América, fosse para o Greenwich Village. Eu tinha assistido a dois filmes italianos de Fellini ali — um chamado A estrada da vida, e outro chamado A doce vida. Era sobre um cara que vende a alma e se torna um caçador de fofocas. Parecia a vida em um espelho de parque de diversões, exceto que não mostrava nenhum monstro bizarro — apenas gente normal de um jeito bizarro. Assisti atentamente, pensando que poderia não vê-lo outra vez. Um dos atores, Evan Jones, também era dramaturgo, e eu o conheceria pouco anos depois, quando fui a Londres para atuar em uma peça que ele havia escrito. Eu soube que ele era familiar quando o vi. Nunca esqueço um rosto.

Muita coisa estava mudando na América. Os sociólogos diziam que a TV tinha intenções mortíferas e estava destruindo a mente e a imaginação dos jovens — que o nível de atenção deles estava sendo levado de arrasto. Talvez fosse verdade, mas uma canção de três minutos também fazia a mesma coisa. Sinfonias e óperas são incrivelmente longas, mas a plateia jamais parece perder o fio ou fracassar em acompanhá-las. Com a canção de três minutos, o ouvinte não tem que lembrar de nada tão remoto quanto vinte ou sequer dez minutos atrás. Não há nada com que você tenha que ser capaz de se conectar. Nada para lembrar. Muitas das canções que eu estava cantando eram de fato longas, talvez não tão longas quanto uma ópera ou uma sinfonia, mas ainda assim longas... pelo menos quanto à letra. “Tom Joad” tem no mínimo dezesseis versos, “Barbara Allen”, cerca de vinte. “Fair Ellender”, “Lord Lovell”, “Little Mattie Groves” e outras têm numerosos versos, e não achei absolutamente complicado lembrar ou cantar as linhas da história.

Eu havia perdido o hábito de pensar em ciclos de canções curtas e comecei a ler poemas cada vez mais longos para ver se conseguia lembrar de qualquer coisa que tivesse lido no começo. Treinei minha mente para fazer isso, havia abandonado os hábitos melancólicos e aprendido a me sossegar. Li todo o Don Juan, de Lord Byron, e me concentrei completamente do começo ao fim. Também Kubla Khan, de Coleridge. Comecei a abarrotar meu cérebro com todos os tipos de poemas profundos. Parecia que eu havia puxado um vagão vazio por um longo tempo e agora estava começando a enchê-lo, e teria que puxar com mais força. Senti como se estivesse saindo da antiga dieta. Eu estava mudando em outros aspectos também. Coisas que costumavam me afetar não me afetavam mais. Eu não estava muito preocupado com as pessoas, com seus motivos. Não sentia necessidade de examinar cada estranho que se aproximasse.

Ray havia me dito para ler Faulkner. “O que Faulkner faz é difícil”, ele disse. “É difícil colocar sentimentos profundos em palavras. É mais fácil escrever O capital.” Ray era fumante de ópio, fumava ópio em um cachimbo de bambu com um bojo no formato de cogumelo. Eles tinham cozido o ópio na cozinha uma vez, fervendo pequenos tijolos até virarem uma goma. Fervendo e refer-vendo e escoando o líquido por um tecido de filtragem — a cozinha cheirava a mijo de gato. Eles o guardavam em um jarro de barro. Contudo, Ray não era de forma alguma um drogado abobalhado em uma droga de lugar, não era alguém que usa droga simplesmente para ficar normal — não era um junkie de meio expediente, não era sequer viciado. Não era alguém que fosse roubar para sustentar o hábito. Nada disso. Havia um monte de coisas que eu não sabia sobre Ray. Não sabia tampouco o que o salvava de ser preso.

Uma vez Clayton e eu chegamos tarde, e Ray estava adormecido em uma cadeira grande, parecia ter pego no sono na sala com a luz no rosto — olheiras profundas, rosto empastado de suor. Era como se estivesse sonhando um sonho morto. Ficamos ali parados. Paul era alto, tinha cabelo escuro, barba de Vandyke, lembrava Gauguin, o pintor. Paul tomou uma inspiração profunda e pareceu segurá-la para sempre, então deu a volta e partiu.

Ray vestia-se de maneiras variadas. Às vezes você o via de terno listrado com lapela larga, calças justas pregueadas. Às vezes estava de suéter, calças de veludo cotelê, botas country. Muitas vezes vestia macacões como um mecânico de carros. Usava casaco comprido. Castanho-amarelado. Pêlo de camelo. Usava-o por cima de tudo.

Nos meus primeiros meses em Nova York, perdi o interesse pela visão hipster “louca por curtição” que Kerouac ilustra tão bem no livro On the Road – Pé na estrada. Esse livro tinha sido uma bíblia para mim. Não era mais, porém. Eu ainda amava as frases poéticas de bop ofegantes e dinâmicas que fluíam da pena de Jack, mas agora o personagem Moriarty parecia deslocado, despropositado — parecia um personagem que inspirava idiotice. Ele segue pela vida sacolejando e rangendo com todo aquele papo furado.

Ray não era assim. Não era alguém que fosse deixar nenhuma pegada nas areias do tempo, mas havia algo de especial nele. Tinha sangue nos olhos, o rosto de um homem que não podia causar mal nenhum — uma total falta de depravação, maldade ou mesmo de pecaminosidade no rosto. Parecia um homem que podia conquistar e comandar a qualquer hora que quisesse. Ray era misterioso pra caramba.

Avançando pelo apartamento ao longo do corredor estreito que passava por um ou dois cômodos de estilo vitoriano, havia outra sala — maior, com uma grande janela que dava para um beco. O espaço estava configurado como uma oficina, com uma parafernália de todos os tipos amontoada lá. A maior parte das coisas estava em uma mesa com tampo de madeira comprido ou em uma outra com superfície de ardósia. Havia algumas flores de ferro em uma trepadeira espiral pintada de branco encostada no canto. Tinha ferramentas de todos os tipos depositadas por ali — martelos, serras para metal, chaves de fenda, alicates de eletricista, alicate corta-arame e pés de cabra, talhadeiras, caixas com rodas de transmissão —, tudo cintilando à luz do sol que vinha por trás. Equipamento de solda e blocos de desenho, tubos de tinta e medidores, furadeira elétrica, latas de produtos que podiam deixar as coisas ou à prova d’água ou à prova de fogo.

Tudo exposto. E um monte de armas de fogo também. Você poderia pensar que Ray fazia parte da força policial ou era um armeiro licenciado ou coisa assim. Havia diferentes partes de armas, de pistolas, calibre grande, calibre pequeno, revólver Taurus Tracker, uma pistola de bolso, anteparos de gatilho, tudo misturado em um ajuntamento, armas modificadas... armas com canos serrados, diferentes marcas de arma — Ruger, Browning, uma pistola de ação simples da marinha, tudo pronto para funcionar, lubrificado. Você entrava naquela sala e se sentia como se estivesse sob a vigilância de um olho que não dorme. Era esquisito. Ray era qualquer coisa menos um macho durão. Uma vez perguntei o que ele fazia com toda aquela coisa lá nos fundos, para que era aquilo. “Resposta tática”, disse ele.

Eu já tinha visto armas antes. Minha antiga namorada na minha cidade natal, minha Becky Thatcher, tinha um pai que não lembrava em nada o juiz Thatcher. Ele possuía um monte de armas depositadas por lá também. A maioria rifles e espingardas de caça, algumas pistolas de cano longo, e era muito arrepiante. Ela morava em uma casa de toras, além do limite da cidade, fora do asfalto. Lá era sempre meio perigoso, porque o velho tinha reputação de ser mau. Era engraçado, porque a mãe dela era a mais gentil das mulheres — como a Mãe Terra. O pai, contudo, era um cara casca-grossa, rosto maltratado pelo tempo, sempre com a barba por fazer — usava um gorro de caçador, tinha mãos calejadas... era razoavelmente legal quando estava trabalhando, mas, quando não estava, você tinha que tomar cuidado. Nunca dava para saber em que astral você o encontraria. O tipo de cara que está sempre achando que tem alguém querendo levar vantagem em cima dele. Quando não estava trabalhando, estava bebendo, e ficava acabado, e aí a coisa virava um inferno. Ele entrava na sala e murmurava alguma coisa entre os dentes cerrados. Uma vez ele botou eu e um amigo pra correr com uma espingarda. Atirou em nós no escuro numa estrada de cascalho. Mas em outras ocasiões ele era atencioso. Nunca dava para saber. Um dos motivos para eu gostar de ir lá era que, além do namorico, eles tinham uma coleção de discos de Jimmie Rodgers na casa, velhos 78 rotações. Eu costumava sentar mesmerizado, escutando o Blue Yodeler cantar: “I’m a Tennessee hustler, I don’t have to work”.[5] Eu também não queria ter que trabalhar. Fiquei olhando todas aquelas armas na casa de Ray e pensando em minha namorada dos velhos tempos, imaginando o que ela estava fazendo. A última vez que a vi, ela estava a caminho do Oeste. Todo mundo dizia que ela era parecida com Brigitte Bardot, e era.

Havia outras coisas na sala, outras delícias. Uma máquina de datilografar Remington, o pescoço de um saxofone cuja curvatura lembrava um cisne, binóculos de alumínio revestidos de couro marroquino, coisas de se ficar maravilhado — uma maquininha que gerava quatro volts, um pequeno gravador Mohawk, fotos antigas, uma de Florence Nightingale com uma coruja de estimação no ombro, cartões-postais novos, um postal da Califórnia com uma palmeira.

Eu jamais havia ido à Califórnia. Parecia ser o lugar de uma raça glamorosa, especial. Eu sabia que os filmes vinham de lá e que havia um clube de folk em Los Angeles chamado Ash Grove. No Folklore Center eu tinha visto pôsteres de shows de folk no Ash Grove e sonhava em tocar lá. Parecia algo muito distante. Jamais pensei que um dia fosse chegar lá. Aconteceu que não apenas cheguei lá como desviei por completo do Ash Grove e, quando finalmente desembarquei na Califórnia, minhas canções e minha reputação haviam me precedido. Eu tinha discos lançados pela Columbia e fui tocar no Santa Monica Civic Auditorium para encontrar todos os artistas que haviam gravado minhas canções — artistas como The Byrds, que gravaram “Mr. Tambourine Man”, Sonny e Cher, que fizeram “All I Really Want to Do”, The Turtles, que gravaram “It Ain’t Me, Babe”, Glen Campbell, que havia lançado “Don’t Think Twice”, e Johnny Rivers, que gravara “Positively 4th Street”.

De todas as versões gravadas de minhas canções, a de Johnny Rivers era a minha favorita. Era óbvio que vínhamos do mesmo lado da cidade, que havíamos lido as mesmas citações, vínhamos da mesma família musical e éramos farinha do mesmo saco. Quando ouvi a versão de Johnny para “Positively 4th Street”, gostei mais da versão dele que da minha. Escutei-a repetidamente. A maior parte das versões de minhas canções parecia levá-las para um campo abandonado em um lugar qualquer, mas a versão de Rivers tinha comando — atitude e senso melódico para completar e até mesmo superar o sentimento que eu colocara nela. Contudo, aquilo não devia ter me surpreendido. Ele tinha feito o mesmo com “Maybellene” e “Memphis”, duas canções de Chuck Berry. Quando ouvi Johnny Rivers cantar minha canção, ficou óbvio que a vida tinha sobre ele a mesma pegada que tinha sobre mim.

Dentro de uns poucos anos eu chegaria à Terra do Sol. Passei os olhos ao redor da sala, olhei adiante na direção da janela dos fundos e vi o crepúsculo chegando. O gelo estava amontoado, espesso, ao longo de toda a escada de incêndio. Cravei o olhar na travessa lá embaixo, depois nos telhados, de topo em topo. A neve estava começando a cair de novo, sobre a terra coberta de cimento. Se eu estava construindo algum novo tipo de vida a ser vivida, a coisa realmente não parecia ser assim. Não era o caso de eu ter me voltado para algum caminho para vivê-lo. Eu queria entender as coisas e então ficar livre delas. Queria aprender a condensar coisas, ideias. As coisas eram grandes demais para serem vistas todas de uma vez só, como todos os livros na biblioteca — tudo depositado em cima de todas as mesas. Você tinha que ser capaz de pôr tudo em um parágrafo ou em um verso de canção se quisesse fazer direito.

Às vezes você sabe que as coisas têm que mudar, que vão mudar, mas você só consegue sentir — como naquela canção de Sam Cooke, “Change Is Gonna Come” —, você não sabe de maneira premeditada. Pequenas coisas prenunciam o que está vindo, mas você pode não identificá-las. Porém, então algo instantâneo acontece, e você vai para outro mundo, dá um salto rumo ao desconhecido, tem uma compreensão instintiva daquilo — você fica livre. Não precisa fazer perguntas, e já sabe quais são as respostas. Parece que, quando isso acontece, acontece rápido, como mágica, mas na verdade não é assim. Não é como se uma torrente tediosa explodisse e fosse chegado o momento — seus olhos não se abrem de súbito e de repente você está muito esperto e convicto a respeito de algo. É mais deliberado. É mais como se você estivesse trabalhando à luz do dia e um dia percebesse que está escurecendo mais cedo, que não importa onde esteja — não vai adiantar nada. É algo reflexivo. Alguém aponta para o espelho, destranca a porta — alguma coisa abre-se bruscamente, você é empurrado para dentro, e sua cabeça tem que ir para um lugar diferente. Às vezes é preciso uma certa pessoa para fazer você perceber isso.

Mike Seeger teve esse efeito em mim. Eu o vira recentemente na casa de Camilla Adams. Ela era uma dama exótica de cabelo escuro, uma mulher de corpo exuberante que parecia Ava Gardner. Eu costumava vê-la no Gerde’s Folk City, o mais destacado clube de folk da América. O Gerde’s ficava na Mercer Street, perto da West Broadway, na borda do Village, um clube chique de estilo uptown não muito diferente do Blue Angel, só que era em downtown. Contratava basicamente cantores de folk nacionalmente conhecidos e com discos lançados, e você precisava de uma carteira do sindicato mais um cabaret card[6] para trabalhar lá. Nas noites de segunda-feira, que eram chamadas de Hootenanny Nights,[7] cantores de folk desconhecidos podiam se apresentar. Eu estava lá em uma dessas noites quando conheci Camilla. Dali em diante, nos tornamos meio que conhecidos. Ela geralmente estava com caras do tipo que parecem detetives particulares. Era uma mulher de aparência soberba, muito amiga de Josh White e também de Cisco Houston. Cisco tinha uma doença terminal e faria algumas de suas últimas apresentações no Folk City, e fui lá para ouvi-lo. Eu o ouvira muito nos discos de Woody Guthrie e também nos discos dele mesmo, todas as canções de caubói, canções de lenhador e ferroviário e baladas de malfeitores. Ele era um contraponto perfeito para Woody e tinha uma voz de barítono suave — havia viajado extensivamente e trabalhado com Woody em todas as cidades, feito discos com ele, visto o mar com ele em um navio da marinha mercante durante a Segunda Guerra Mundial. Cisco, bonitão e vistoso, com um bigodinho fininho, parecia um jogador de navio fluvial, como Errol Flynn. As pessoas diziam que ele poderia ter sido um astro de cinema, que uma vez recusou um papel principal ao lado de Mirna Loy. Burl Ives, que seguiu em frente para se tornar um astro de cinema, e Cisco haviam tocado juntos em campos de migrantes durante a grande depressão. Cisco também estrelou seu próprio programa de TV na CBS, mas foi durante a era McCarthy, e a emissora teve que dispensá-lo. Eu sabia tudo a respeito dele. Cisco sentou-se com Camilla durante um intervalo de seu número, e ela me apresentou a ele, disse a Cisco que eu era um jovem cantor de folk que cantava um monte de canções de Woody. Cisco era encantador, tinha um ar digno, falava como cantava. Não precisava dizer muito — você sabia que ele tinha passado por muita coisa, realizado algumas grandes façanhas, louváveis e meritórias, ainda que não fossem comentadas. Eu o vi se apresentar e, embora ele estivesse à beira da morte, não dava para suspeitar de nada. Camilla ia fazer uma festinha informal para ele no fim da semana, uma festa de despedida, e me convidou. Ela morava em um grande apartamento na 5th Avenue, perto do Washington Square Park, na cobertura de um edifício em estilo romântico.

Embora eu não soubesse, mais tarde ela deve ter influenciado os donos do Gerd’s Folk City, Mike Porco e seu irmão John, para me contratarem por duas semanas ao lado de John Lee Hooker. Como eu era menor de idade, Mike assinou como responsável na minha carteira do sindicato e no cabaret card, de modo que se tornou como um pai para mim — o pai siciliano que eu nunca tive. Apareci na casa de Camilla com Delores Dixon, uma espécie de namorada de meio expediente, cantora do New World Singers, um grupo ao qual eu era bem chegado. Delores era do Alabama, ex-repórter e ex-dançarina.

Ao passarmos pela porta, pude ver que as salas já estavam fervilhando de gente, a turma boêmia — muitos da velha guarda. O ar recendia a perfume e fumaça de cigarro, cheiro de uísque e de um monte de gente. O apartamento era bem vitoriano, decorado com muitas coisas adoráveis. Luminárias requintadas, cadeiras com entalhes, sofás de veludo apeluciado — pesados suportes para lenha presos dentro da lareira por correntes, e a lareira estava flamejante. Fui para perto do fogo, que me fez lembrar de cachorros-quentes e marshmallows. Delores e eu não nos sentimos deslocados, não muito. Eu vestia uma camisa de flanela grossa por baixo de uma jaqueta de couro de ovelha, gorro pontudo, calças cáquis e botas de motociclista. Delores usava um casaco de pele de castor comprido por cima de uma camisola que parecia um vestido. Vi um monte de gente ali que eu encontraria de novo não muito tempo depois, muitos da hierarquia da comunidade folk, que naquela ocasião foram bem indiferentes em relação a mim e demonstraram pouquíssimo entusiasmo. Eles podiam ver que eu não era das montanhas da Carolina do Norte e que também não era um cantor muito comercial, cosmopolita. Eu simplesmente não me encaixava. Eles não sabiam o que fazer de mim. Mas Pete Seeger sabia, e disse olá. Ele estava com Harold Leventhal, que empresariava The Weavers. Harold falava em um sussurro baixo, gutural. Você tinha que se inclinar para ouvir o que ele estava dizendo. Mais tarde, ele promoveria um concerto meu em Town Hall.

Outro cara que estava lá, Henry Sheridan, fora namorado de Mae West. Dali a um tempo Mae West gravaria uma canção minha. Estava todo mundo lá, artistas de vanguarda como Judith Dunne, coreógrafa cujas peças de dança eram baseadas em atividades esportivas como luta e beisebol, Ken Jacobs, o cineasta underground que fez Blond Cobra, e Peter Schumann, do Bread and Puppet Theatre — sua peça Christmas Story apresentava o rei Herodes fumando um enorme charuto e um boneco com uma máscara de três lados que representava todos os Reis Magos. Moe Asch, que fundou a Folkway Records, também estava lá, bem como Theodore Bikel, que interpretava o xerife Max Muller no filme Acorrentados. Theo era um ator talentoso que também cantava canções de folk em línguas estrangeiras. Dentro de poucos anos, eu viajaria para o Mississippi com ele e Pete para tocar em uma assembleia de registro de eleitores. Na casa de Camilla, topei com Harry Jackson, que eu já conhecia do Folk City — Harry, o escultor caubói, pintor, cantor de Wyoming. Harry tinha um estúdio na Broome Street e mais tarde faria um retrato meu, para o qual posei. Ele também tinha um estúdio na Itália, onde fazia estátuas para praças de cidades. Era um cara rude, grosseiro — parecia o general Grant, cantava canções de caubói e era um beberrão.

Cisco reuniu todo o tipo de gente. Havia caras dos sindicatos lá — ex-sindicalistas, organizadores trabalhistas. Recentemente, tinha havido reportagens no noticiário nacional sobre um encontro do conselho executivo da AFL-CIO[8] realizado em Porto Rico, e foi muito engraçado. Havia sido um evento de uma semana e os chefões dos sindicatos foram fotografados bebendo drinques gigantescos de rum, visitando cassinos e casas noturnas, perambulando por piscinas de hotel em roupões de banho esvoaçantes, nadando nas ondas, usando óculos hollywoodianos, fazendo paradas de mão nos trampolins. Pareceu muito decadente. Eles estavam lá supostamente para discutir uma marcha sobre Washington que exporia o problema do desemprego de modo dramático. Evidentemente, eles não sabiam que estavam sendo fotografados.

Mas os caras na casa de Camilla não eram daquele tipo, pareciam mais capitães de rebocador, ou outfielders[9] de calças folgadas, ou estivadores. Mack Mackenzie tinha sido sindicalista da zona portuária do Brooklyn. Conheci ele e sua esposa, Eve, uma ex-bailarina de Martha Graham. Eles moravam na 28th Street. Mais adiante, eu seria hóspede deles também... dormiria no sofá da sala de estar. Algumas pessoas do mundo das artes também estavam lá — pessoas que sabiam e comentavam o que estava rolando em Amsterdã, Paris e Estocolmo. Uma delas, Robyn Whitlaw, a artista fora da lei, passou por mim em um movimento que lembrava uma dança lenta. Perguntei: “O que está acontecendo?”. Ela respondeu: “Estou aqui para comer o jantarzão”. Anos depois, Whitlaw seria presa por arrombamento, invasão e roubo. Sua defesa foi que ela era uma artista e que o ato era uma performance de arte. Inacreditavelmente, as acusações contra ela foram retiradas.

Irwin Silber, editor da revista de folk Sing Out!, também estava lá. Em poucos anos, ele me repreenderia em público na revista por eu ter voltado as costas para a comunidade do folk. Foi um texto irado. Eu gostava de Irwin, mas não podia me relacionar com aquilo. Miles Davis seria acusado de algo semelhante ao fazer o álbum Bitches Brew, obra musical que não seguia as regras do jazz moderno, o qual estivera à beira de irromper no mercado popular, até o disco de Miles aparecer e liquidar com as chances. Miles foi repudiado pela comunidade do jazz. Não posso imaginar Miles ficando muito contrariado. Artistas latinos também estavam quebrando as regras. Artistas como João Gilberto, Roberto Menescal e Carlos Lyra estavam libertando-se do samba infestado de percussão e criando uma nova forma de música brasileira com modulações melódicas. Eles a chamavam de bossa nova. Quanto a mim, o que fiz para me libertar foi pegar modulações simples do folk e colocar imagens e atitude novas, usar fraseados que capturavam a atenção e metáforas combinados com um novo conjunto de costumes que evoluíam para algo diferente, que não fora ouvido antes. Em sua carta, Silber me censurou por fazer isso, como se só ele e uns poucos tivessem as chaves para o mundo real. Contudo, eu sabia o que estava fazendo e não ia dar um passo para trás ou recuar por causa de ninguém.

Também havia atores da Broadway e off-Broadway na casa de Camilla — Diana Sands, uma atriz eletrizante por quem eu poderia ter me apaixonado secretamente, e alguns outros. Um monte de músicos e cantores — Lee Hayes, Erik Darling (Erik recém-formara um grupo chamado The Rooftop Singers, e eles em breve gravariam uma velha canção de Gus Cannon chamada “Walk Right In”, que chegou às paradas pops), Sonny Terry, Brownie McGhee, Logan English. Eu também conhecia Logan do Folk City. Logan era de Kentucky, usava um lenço preto no pescoço e tocava banjo... era um especialista em tocar canções de Bascom Lamar Lunsford, como “Mole in the Ground” e “Grey Eagle”. Logan parecia professor de psicologia, um bom artista, mas originalidade não era o seu forte. Havia algo de muito formal e ortodoxo nele, mas tinha uma faísca no olhar e paixão pela música dos velhos tempos, uma pele rosada, e estava sempre com um drinque na mão — me chamava de Robert. Millard Thomas, que tocou violão para Harry Belafonte, também estava lá. Harry era o melhor do país nas baladas, e todo mundo sabia disso. Era um artista fantástico, cantava sobre amantes e escravos — trabalhadores presidiários, santos, pecadores e crianças. Seu repertório era cheio de velhas canções de folk, como “Jerry the Mule”, “Tol’ My Captain”, “Darlin’ Cora”, “John Henry”, “Sinner’s Prayer” e também um monte de canções do folk caribenho, todas arranjadas de maneira atraente para o grande público, muito maior que o do Kingston Trio. Harry aprendera canções diretamente de Leadbelly e Woody Guthrie. Belafonte gravou pela RCA, e um de seus discos, Belafonte Sings of the Caribbean, chegou a vender um milhão de cópias. Era um astro de cinema também, mas não como Elvis. Harry era um cara durão de verdade, não diferente de Brando ou Rod Steiger. Era dramático e intenso na tela, tinha um sorriso de garoto e uma essência de hostilidade. No filme Homens em fúria, você esquece que ele é um ator, esquece que ele é Harry Belafonte. Sua presença e magnitude são muito amplas. Harry era como Valentino. Como artista, bateu todos os recordes de público. Podia tocar para uma casa lotada no Carnegie Hall e no dia seguinte aparecer em um comício do sindicato da indústria do vestuário. Para Harry, não fazia diferença. Gente era gente. Ele tinha ideais e fazia você se sentir parte da raça humana. Jamais houve um artista que cruzasse tantas fronteiras como Harry. Ele cativava todo mundo, fossem metalúrgicos ou apreciadores de sinfonia, ou menininhas adolescentes, até crianças — todo mundo. Ele tinha essa rara capacidade. Certa vez disse que não gostava de ir à televisão porque não achava que sua música pudesse ser bem representada em uma tela pequena, e provavelmente estava certo. Tudo nele era gigantesco. Os puristas do folk tinham problemas com ele, mas Harry — que poderia ter arrasado com todos eles — não se incomodava, disse que todos os cantores de folk eram intérpretes, disse isso em público, como se alguém o tivesse incitado a corrigir o mal-entendido. Ele disse até que detestava canções pop, achava um lixo. Eu conseguia me identificar com Harry em todos os sentidos. Em algum momento do passado, ele havia sido barrado na porta do Copacabana, casa noturna mundialmente famosa, por causa de sua cor, e depois se tornaria a atração principal do lugar. Você fica se perguntando como aquilo faria alguém se sentir emocionalmente. Por mais espantoso e inacreditável que pudesse parecer, eu faria minha estreia em uma gravação profissional com Harry, tocando harmônica em um de seus álbuns, chamado Midnight Special. Por mais estranho que possa parecer, essa foi a única data memorável de gravação que se destacou em minha mente nos anos seguintes. Mesmo as minhas próprias sessões ficavam perdidas em abstrações. Com Belafonte, me senti de certa forma ungido. Ele fez por mim a mesma coisa que Gorgeous George havia feito. Harry era aquele tipo raro de personalidade que irradia grandeza, e você espera que um pouco dela respingue em você. O homem impõe respeito. Você sabe que ele jamais pegou o caminho fácil, embora pudesse fazê-lo.

Estava ficando tarde, e eu e Delores estávamos prestes a ir embora quando de repente avistei Mike Seeger na sala. Eu não tinha reparado nele antes e observei-o caminhar da parede até a mesa. Quando o vi, meu cérebro ficou plenamente desperto, e no mesmo instante fiquei numa boa. Antes disso, eu tinha visto Mike tocar com The New Lost City Ramblers em uma escola na East 10th Street. Ele era extraordinário, me deu uma sensação sobrenatural. Mike era sem precedentes. Era como um duque, o cavaleiro andante. Em termos de músico de folk, era o arquétipo supremo. Podia cravar uma estaca no coração negro de Drácula. Era ao mesmo tempo um tipo romântico, igualitário e revolucionário — possuía o cavalheirismo em seu sangue. Como uma personalidade de uma monarquia restaurada, tinha vindo para purificar a igreja. Você não conseguia imaginá-lo criando caso por motivo nenhum. Também o vi tocar sozinho no loft de Alan Lomax na 3rd Street. Lomax costumava fazer festas duas vezes por mês, e levava cantores de folk para tocar. Não eram exatamente festas ou concertos. Não sei como se chamaria... sarau? Você poderia ver Roscoe Holcomb ou Clarence Ashley ou Dock Boggs, Mississippi John Hurt, Robert Pete Williams ou até Don Stover e The Lilly Brothers — às vezes, até seções de condenados de verdade, que Lomax conseguia tirar das penitenciárias estaduais mediante autorização e levava a Nova York para apresentarem seus cantos de campo no loft dele. Os convidados para essas reuniões eram muito provavelmente os doutores locais, dignitários da cidade, antropólogos, mas sempre havia o pessoal comum por lá também.

Estive lá uma ou duas vezes e foi onde vi Mike tocar sem os Ramblers. Ele tocou “The Five Mile Chase”, “Mighty Mississippi”, “Claude Allen Blues” e umas outras canções. Tocou todos os instrumentos, o que quer que a canção exigisse — banjo, rabeca, bandolim, cítara, e violão, até harmônica com uma armação. Mike estava ouriçado. Estava tenso, com o rosto impassível, e irradiava telepatia, usava uma camisa branca como a neve e braçadeiras prateadas. Tocou em todos os planos, o índex completo dos estilos dos velhos tempos, tocou todos os gêneros e dominou as linguagens — blues do Delta, ragtime, canções de menestrel, buck-and-wing, danças, ritmos de festa, hinos e gospel —; ao estar ali e vê-lo de perto, alguma coisa me atingiu. Não foi como se ele apenas tocasse tudo bem, ele tocou aquelas canções tão bem quanto era possível tocá-las. Fiquei tão absorto ao escutá-lo que nem estava ciente de mim mesmo. Mike trazia nos genes, em sua constituição genética, aquilo em que eu tinha que trabalhar. Antes mesmo de ele ter nascido, aquela música só podia estar em seu sangue. Ninguém podia simplesmente aprender aquele lance, e me dei conta de que talvez eu tivesse que mudar meus padrões de pensamento interior... tivesse que começar a acreditar em possibilidades que não teria admitido antes, que eu estivera fechando minha criatividade a uma proporção muito estreita, controlável... que as coisas haviam se tornado familiares demais e eu teria que me desorientar.

Eu sabia que estava fazendo as coisas certas, que estava no caminho correto, estava pegando todo o conhecimento no ato e em primeira mão, memorizando palavras, melodias e modulações, mas agora eu via que poderia levar o resto da vida para fazer uso prático daquele conhecimento, e Mike não tinha que fazer isso. Ele simplesmente estava ali. Ele era bom demais, e você não pode ser “bom demais”, não neste mundo, pelo menos. Para ser bom daquele jeito, você praticamente tinha que ser ele, e não um outro. As canções de folk são evasivas — a verdade a respeito da vida, mas a vida é mais ou menos uma mentira, só que é exatamente assim que queremos que seja. Não ficaríamos confortáveis de nenhuma outra maneira. Uma canção de folk tem mais de mil faces, e você deve conhecer todas se quiser tocá-la. Uma canção de folk pode variar de significado e pode não parecer a mesma de um momento para o outro. Depende de quem está tocando e de quem está escutando.

Me dei conta de que talvez eu tivesse que compor minhas próprias canções de folk, canções que Mike não conhecia. Foi um pensamento alarmante. Até então, eu tinha ido em alguns lugares e pensava que conhecia meu caminho por lá. E então me dei conta de que jamais estivera lá antes. Você abre a porta para uma sala escura e pensa que sabe o que tem ali, o lugar onde está cada coisa, mas você não sabe de verdade até entrar. Não posso dizer que tivesse visto qualquer apresentação que fosse uma experiência espiritual até ter ido ao loft de Lomax. Meditei sobre isso. Eu não estava pronto para atuar em nada daquilo; entretanto, de algum modo soube que, se quisesse ficar tocando música, teria que fazer uso de uma parte maior de mim mesmo. Teria que deixar passar um monte de coisas — um monte de coisas que talvez até merecessem atenção —, mas tudo bem. De qualquer forma, eram coisas sobre as quais é provável que eu me sentisse totalmente impotente. Tinha o mapa, poderia até desenhá-lo à mão livre se tivesse que fazê-lo. Agora eu sabia que teria que jogá-lo fora. Não hoje, não nesta noite, mas em breve.

Moe Asch estava batendo papo com Mike no apartamento de Camilla. Estavam lá parados como gente que sabe do que está falando. A Folkaway Records de Moe lançava todo o material dos Ramblers e era o selo que mais me chamava a atenção. Seria a realização de um sonho se Moe me contratasse. Era hora de eu e Delores partirmos, por isso me despedi de Cisco, falei com ele por um instante — disse-lhe que eu andava visitando Woody Guthrie no hospital. Cisco sorriu, disse que Woody nunca tentou camuflar nada, não é mesmo?, e me falou para eu dar um oi por ele na próxima vez que fosse lá. Concordei, dei adeus, saí pelo corredor, desci as escadas... atravessei o saguão.

Do lado de fora, Delores e eu paramos e olhamos para cima, para os pilares românticos encimados por entalhes de feras mitológicas. Estava um frio congelante. Coloquei as mãos nos bolsos e rumamos para a 6th Avenue. Havia muita ação e pessoas na rua, e eu as observei a passar. T. S. Eliot escreveu certa vez um poema no qual as pessoas caminhavam de um lado para o outro, e todo mundo que andava na direção contrária parecia estar fugindo. Foi como pareceu naquela noite, e como pareceria muitas vezes durante um certo tempo. Em Além do bem e do mal, Nietzsche fala sobre sentir-se velho no começo da vida... Eu também me sentia assim. Poucas semanas depois, alguém me disse que Cisco havia morrido.

A América estava mudando. Eu tinha uma sensação de destino e me movia ao sabor das mudanças. Nova York era o melhor lugar para se estar. Minha consciência estava começando a mudar também, a mudar e a se expandir. Uma coisa era certa: se eu quisesse compor canções de folk, precisaria de algum tipo de modelo novo, alguma identidade filosófica que não se desgastasse. Ela teria que vir de fora e por si mesma. Sem que eu soubesse exatamente, isso estava começando a acontecer.

Às vezes Paul Clayton e Ray passavam a noite conversando. Chamavam Nova York de capital do mundo. Sentavam-se em duas mesas... ou se inclinavam para trás, contra a parede, ou para a frente, em cima da mesa, bebiam café e cálices de brandy. Clayton, um bom amigo de Van Ronk, era de New Bedford, Massachusetts, a cidade da pesca de baleia — ele cantava um monte de canções de marinheiro, vinha de uma linhagem puritana, mas alguns de seus ancestrais eram das primeiras famílias da Virgínia. Clayton também tinha uma cabana de toras nos arredores de Charlotesville, onde costumava ir de vez em quando. Um tempo depois, alguns de nós fomos para lá e perambulamos pelas montanhas por cerca de uma semana. O lugar não tinha eletricidade, nem água encanada, nem coisa nenhuma; lampiões de querosene iluminavam o local à noite com espelhos reflexivos.

Ray, que era da Virgínia, tinha ancestrais que haviam lutado em ambos os lados da guerra civil. Eu me encostava na parede e fechava os olhos. As vozes deles flutuavam para dentro da minha cabeça como vozes de um outro mundo. Falavam sobre cães, pesca e incêndios na floresta — amor e monarquias, e a guerra civil. Ray havia dito que quem ganhou a guerra civil foi a cidade de Nova York, que saiu por cima — que o lado errado havia perdido, que a escravidão era perversa e teria morrido de qualquer modo, com Lincoln ou sem Lincoln. Ouvi aquilo e achei que era uma coisa misteriosa e ruim de se dizer, mas, se ele falou, estava falado, e era isso aí.

Mais tarde, naquele dia, a casa estava vazia quando acordei. Um tempo depois, desci as escadas e saí para encontrar Mark Spoelstra, um camarada cantor. Ficamos de nos encontrar em uma pequena e horripilante, mas conveniente cafeteria na Bleecker Street perto da Thompson, gerenciada por uma figura chamada Holandês. O Holandês lembrava Rasputin, o monge siberiano louco. Era o locatário do lugar. Era uma cafeteria basicamente de jazz, onde Cecil Taylor tocava bastante. Toquei lá com Cecil uma vez. Tocamos “The Water Is Wide”, a velha canção folk. Cecil podia tocar piano de modo convencional se quisesse. Também toquei com Billy Higgins e Don Cherry lá. Da cafeteria, Mark e eu caminharíamos até o Gerde’s Folk City e repassaríamos algumas canções com Brother John Sellers, um cantor de gospel blues do Mississippi que era o mestre de cerimônias dos shows da casa.

A caminho do encontro com Mark, andando pela Carmine Street, passei por garagens, barbearias e lavanderias, casas de ferragens. Sons de rádio escoavam-se dos cafés. Ruas nevadas cheias de entulho, tristeza, cheiro de gasolina. As cafeterias e casas de música folk ficavam a poucas quadras de distância, mas pareciam milhas a serem percorridas.

Quando cheguei no local, Spoelstra já estava lá, bem como o Holandês. O Holandês estava caído morto na soleira de sua loja. Havia manchas de sangue no gelo e riscas vermelhas na neve, como teias de aranha. O velho que era dono do prédio tinha ficado à espera e cravado uma faca nele. O Holandês ainda usava seu chapéu de pele, o sobretudo marrom comprido e botas de montaria; sua cabeça pendia sobre o corpo sob o céu cinza-perolado. O problema teve algo a ver com o fato de o Holandês se recusar a pagar o aluguel e se comportar de modo beligerante com relação a isso. Várias vezes ele enxotara o velho à força. O velhinho tinha se enchido daquilo e o atacado de repente, deve ter se lançado pelo ar como Houdini. Cravar uma faca através do pesado sobretudo marrom deve ter exigido muita destreza e competência. Caído ali, com o cabelo castanho comprido viscoso e a barba congelada, o Holandês parecia um mercenário que poderia ter tombado em Gettysburg. O velho estava sentado lá dentro com a porta aberta, de frente para a calçada e cercado por dois policiais. Seu rosto estava desfigurado, tinha uma aparência bizarra, quase mutilada — como massa de vidraceiro com pigmento colorido. Seu olhar estava embotado, e ele não fazia ideia de onde se encontrava.

Algumas pessoas passavam e nem olhavam. Spoelstra e eu fomos embora, rumo à Sullivan Street. “É triste. Deixa você desolado pra caramba, mas o que se pode fazer?”, disse ele, não como se esperasse qualquer resposta. “Com certeza”, eu disse. Mas eu não estava desolado. A única coisa em que pensava é que era desagradável e doentio, e que talvez não voltasse nunca mais àquele lugar, e acho que jamais voltei.

De algum modo a força da cena abalou minha mente — me fez recordar algumas velhas imagens da guerra civil que tinha visto, talvez porque tivesse ouvido falar do assunto na noite anterior. Quanto eu sabia sobre aquele evento cataclísmico? Quase nada, provavelmente. No lugar onde cresci, não foram travadas grandes batalhas. Nada de Chancellorvilles, Bull Runs, Fredericksburgs ou Peachtree Creeks. O que eu sabia era que a guerra fora travada por causa dos direitos dos estados e que acabara com a escravidão. Pareceu estranho, mas fiquei curioso para saber mais e por isso perguntei a Van Ronk, que era ligado em política como ninguém, o que ele sabia sobre os direitos dos estados. Van Ronk poderia falar o dia inteiro sobre o paraíso socialista e utopias políticas — democracias burguesas, trotskistas, marxistas, organizações internacionais de trabalhadores —, ele conseguia se ligar nesses assuntos com firmeza, mas sobre os direitos dos estados ele pareceu quase bestificado. “A guerra civil foi travada para libertar os escravos”, ele disse, “não há mistério nisso.” Mas, ao mesmo tempo, Van Ronk não deixava você esquecer que ele tinha um jeito próprio de ver as coisas. “Olha, meu chapa, mesmo se aquela elite de barões sulistas tivesse libertado os escravos não adiantaria nada. Ainda assim, teríamos ido lá e aniquilado com eles, invadido tudo por causa da terra deles. É o chamado imperialismo.” Van Ronk adotou o ponto de vista marxista. “Foi uma enorme batalha entre dois sistemas econômicos rivais, só isso.”

Uma coisa se pode dizer sobre Van Ronk: o que ele falava nunca era maçante ou confuso. Nós cantávamos o mesmo tipo de canções, e todas elas haviam sido originalmente entoadas por cantores que pareciam mover-se às cegas em busca de palavras, quase como em uma língua estrangeira. Eu estava começando a sentir que a linguagem talvez tivesse algo a ver com as causas e ideais relacionados ao sangue e às circunstâncias do que aconteceu há mais de cem anos durante a secessão da União — pelo menos para aquelas gerações envolvidas. De repente, aquilo não pareceu tão remoto.

Uma vez estava falando com minha família, e meu pai pegou o telefone, perguntou onde eu estava. Disse a ele que estava em Nova York, a capital do mundo. Ele disse: “Essa é uma boa piada”. Mas não era uma piada. Nova York era o ímã — a força que atrai objetos para si, mas tira-se o ímã e cai tudo aos pedaços.

Ray tinha um cabelo loiro esvoaçante e ondulado como Jerry Lee Lewis ou Billy Graham, o evangélico — o tipo de cabelo que os pregadores tinham. O estilo que os primeiros cantores de rock and roll copiavam e queriam ter. O tipo que podia criar um culto. Ray não era um pregador, mas sabia pregar e podia ser engraçado. Ele dizia que, se pregasse para fazendeiros, falaria sobre arar a terra com sementes de amor e depois colher a safra da salvação. Também poderia pregar para empresários. Diria coisas do tipo: “Irmãs e irmãos, não há lucro ao se negociar em pecado! A vida eterna não é comprada e vendida”. Ele tinha um sermão para praticamente qualquer um. Ray era sulista e não fazia mistério quanto a isso, mas teria sido tão contrário à escravidão quanto aos nortistas. “A escravidão deveria ter sido proscrita desde o princípio”, dizia ele. “Era diabólica. Mão de obra escrava impossibilita que trabalhadores livres tenham uma renda decente — aquela coisa tinha que ser destruída.” Ray era pragmático. Às vezes era como se ele não tivesse coração ou alma.

Havia cinco ou seis cômodos no apartamento. Em um deles ficava aquela magnífica escrivaninha de tampo corrediço, de aspecto robusto, quase indestrutível — madeira de carvalho com gavetas secretas e um relógio de duas faces no console, ninfas entalhadas e um medalhão de Minerva, dispositivos mecânicos para liberar gavetas ocultas, painéis elevados nas laterais e engastes em bronze dourado com símbolos de matemática e astronomia. Era incrível. Sentei com os pés bem firmes, puxei uma folha de papel e rabisquei uma carta para minha prima Reenie. Ela e eu crescemos juntos — andávamos na mesma bicicleta, uma daquelas Schwinns com freio de pé. Às vezes ela ia comigo quando eu tocava em diferentes lugares, até bordou uma camisa bem vistosa para me apresentar e costurou fitas nas laterais de uma calça.

Uma vez me perguntou por que eu estava usando um nome diferente quando tocava, especialmente nas cidades vizinhas. Quer dizer, era porque não queria que as pessoas soubessem quem eu era? “Quem é Elston Gunn?”, ela perguntou. “Não é você, é?” “Ah”, eu disse, “você vai ver.” O lance do nome Elston Gunn foi apenas temporário. O que eu ia fazer tão logo saísse de casa era me chamar de Robert Allen. Quanto a mim, eu era esse — era o nome que meus pais haviam me dado. Soava como o nome de um rei escocês, e eu gostava. Pouca coisa de minha identidade não estava nele. O que mais tarde me deixou meio confuso foi ver um artigo na revista Downbeat com a história de um saxofonista da Costa Oeste chamado David Allyn. Suspeitei que o músico tivesse trocado a grafia de Allen para Allyn. E eu podia ver por quê. Parecia mais exótico, mais inescrutável. Eu também ia fazer isso. Em vez de Robert Allen, seria Robert Allyn. Então, um tempo depois, inesperadamente, vi uns poemas de Dylan Thomas. Dylan e Allyn soavam de modo semelhante. Robert Dylan. Robert Allyn. Não conseguia decidir — a letra D vinha com mais força. Mas Robert Dylan não parecia ou soava tão bem quanto Robert Allyn. As pessoas sempre haviam me chamado ou de Robert ou de Bobby, mas Bobby Dylan soava muito boboca para mim e, além disso, já havia um Bobby Darin, um Bobby Vee, um Bobby Rydell, um Bobby Neely e um monte de outros Bobbys. Bob Dylan pareceu e soou melhor do que Bob Allyn. Na primeira vez em que perguntaram meu nome nas Cidades Gêmeas,[10] respondi instintiva, automática e simplesmente, sem pensar: “Bob Dylan”.

Agora eu tinha que me acostumar com as pessoas me chamando de Bob. Eu nunca fora chamado assim antes, e levava um tempo para responder quando me chamavam daquele jeito. Quanto a Bobby Zimmerman, vou tentar esclarecer, e você pode conferir. Um dos primeiros presidentes do San Bernardino Angels foi Bobby Zimmerman, e ele foi morto em 1964 na corrida de Bass Lake. O amortecedor de sua moto caiu, ele fez a volta para pegá-lo na frente do bando e foi morto na mesma hora. Aquela pessoa se foi. Foi o seu fim.

Terminei a carta para Reenie e assinei Bobby. Era como ela me conhecia e sempre conheceria. A grafia é importante. Se eu tivesse que escolher entre Robert Dillon ou Robert Allyn, teria escolhido Robert Allyn, porque fica melhor por escrito. O nome Bob Allyn jamais teria funcionado — soava como um vendedor de carros usados. Eu suspeitava que Dylan deve ter sido Dillon durante certo tempo e que o cara trocou a grafia também, mas não havia como provar.

Por falar em Bobbys, meu velho amigo e companheiro de apresentações Bobby Vee tinha uma nova canção nas paradas chamada “Take Good Care of My Baby”. Bobby Vee era de Fargo, Dakota do Norte, nascido e criado não muito longe de mim. No verão de 59, ele teve uma gravação que foi um hit regional, chamada “Suzie Baby”, lançada por um selo local. Sua banda se chamava The Shadows, e eu peguei uma carona até lá e passei uma conversa para me juntar ao grupo como pianista em alguns dos shows locais dele, um no porão de uma igreja. Toquei em alguns shows, mas ele não precisava realmente de um pianista e, além disso, era difícil achar um piano afinado nos salões em que tocava.

Bobby Vee e eu tínhamos muito em comum, embora nossos caminhos tomassem direções muito diferentes. Tínhamos a mesma história musical e viéramos do mesmo lugar na mesma época. Ele também tinha saído do Meio-Oeste e ido para Hollywood. A voz de Bobby tinha um tom metálico e cortante, musical como um sino de prata, como a de Buddy Holly, só que mais grave. Quando o conheci, ele era um grande cantor de rockabilly, agora tinha ido além e se transformado em um astro pop. Gravava pela Liberty Records e emplacava um hit no Top 40 atrás do outro. Ainda teria canções nas paradas até mesmo ao lado dos Beatles quando eles invadiram o país. Sua canção na época, “Take Good Care of My Baby”, era esperta como sempre.

Eu queria vê-lo de novo, por isso peguei o trem D para o Brooklyn Paramount Theater na Flatbush Avenue, onde ele estava se apresentando com The Shirelles, Danny e os Juniors, Jackie Wilson, Ben E. King, Maxine Brown e uns outros. Ele estava por cima agora. Parecia que tinha acontecido muita coisa com ele em muito pouco tempo. Bobby veio me ver, simples e na boa como sempre; estava com um traje de seda brilhante e gravata estreita, pareceu genuinamente contente ao me ver, nem se mostrou surpreso. Conversamos um pouco. Ele perguntou sobre Nova York, que tal era estar ali. “Muita caminhada. Tem que manter os pés em boa forma”, eu disse.

Contei que estava tocando em clubes de folk, mas foi impossível dar a ele qualquer indicação do que se tratava. Suas únicas referências haviam sido o Kingston Trio, Brothers Four, coisa assim. Ele havia se tornando a alegria das multidões no mundo pop. Quanto a mim, não tinha nada contra canções pops, mas a definição de pop estava mudando. Simplesmente não parecia mais tão bom quanto costumava ser. Eu adorava canções como “Without a Song”, “Old Man River”, “Stardust” e centenas de outras. Minha favorita entre todas as novas era “Moon River”. Eu podia cantá-la até enquanto dormia. Meu amigão também estava por aí, esperando ao dobrar a curva,[11] talvez na 14th Street. Na casa de Ray, onde não havia muitos discos de folk, eu costumava tocar bastante a fenomenal “Ebb Tide”, de Frank Sinatra, e ela jamais deixou de me encher de espanto. A letra era tão obscura e estupenda. Quando Frank cantava aquela canção, eu podia ouvir tudo em sua voz — morte, Deus e o universo, tudo. Porém, eu tinha mais o que fazer e não podia ficar ouvindo tanto aquele lance.

Parado ali com Bobby, não quis monopolizar o tempo dele, por isso nos despedimos e saí por uma das portas laterais do teatro. Havia uma aglomeração de garotas esperando por ele no frio do lado de fora do prédio. Me afastei passando por elas e pelo apinhamento de táxis e carros particulares que se arrastavam lentamente através das ruas gélidas e rumei para a estação do metrô. Eu não veria Bobby Vee de novo pelos próximos trinta anos, e, embora as coisas fossem muito diferentes, sempre pensei nele como um irmão. Cada vez que via seu nome em algum lugar, era como se ele estivesse ali comigo.

O Greenwich Village estava cheio de clubes de folk, bares e cafeterias, e aqueles de nós que se apresentavam por ali tocavam velhas canções de folk, blues rural e músicas dançantes. Havia uns poucos que escreviam as próprias canções, como Tom Paxton e Len Chandler, e eram muito bem-aceitos porque usavam velhas melodias com letras novas. Tanto Len quanto Paxton faziam canções sobre fatos reais, canções tiradas de artigos de jornal, material fragmentado, demente — uma freira que se casa, um professor universitário saltando da ponte do Brooklyn, turistas que assaltaram um posto de gasolina, beldade da Broadway surrada e abandonada na neve, coisas assim. Len geralmente conseguia costurar uma canção a partir de tudo isso, achar algum tipo de ângulo. As canções de Tom também eram de atualidades, embora sua música mais famosa, “Last Thing on My Mind”, fosse uma balada romântica sensível. Escrevi algumas e encaixei-as no meu repertório, mas realmente não as considerava relevantes.

De todo modo, eu andava cantando um monte de canções sobre acontecimentos reais. Você sempre podia encontrar algum tipo de ponto de vista e apostar suas fichas nele, e o compositor não tem que ser fiel, pode contar qualquer coisa, e você vai acreditar.

Billy Gashade, o homem que presumivelmente escreveu a balada de Jesse James, faz você acreditar que Jesse roubava dos ricos e dava aos pobres e que foi abatido por um “covardezinho sujo”. Na canção, Jesse rouba bancos e dá o dinheiro aos destituídos, e no fim é traído por um amigo. Para todos os efeitos, entretanto, James era um assassino sanguinário, podia ser qualquer coisa menos o Robin Hood da canção. Mas Billy Gashade tem a última palavra e a espalha por aí.

Canções de atualidades não eram canções de protesto. O termo “cantor de protesto” não existia, era mais ou menos como o termo “cantor-compositor”. Ou você era um artista ou não, era isso aí — um cantor de folk ou não. “Canções de dissensão” era um termo que as pessoas usavam, mas até esse era raro. Posteriormente, tentei explicar que não me considerava um cantor de protesto, que tinha havido uma distorção. Eu não achava que estivesse protestando mais do que as canções de Woody Guthrie protestavam. Não achava que Woody fosse um cantor de protesto. Se ele é, então Sleepy John Estes e Jelly Roll Morton também são. O que eu estava ouvindo com frequência, contudo, eram canções de rebelião, e essas realmente mexiam comigo. The Clancy Brothers — Tom, Paddy e Liam — e seu parceiro Tommy Makem cantavam-nas o tempo todo.

Fiquei amigo de Liam e comecei a ir tarde da noite à White Horse Tavern, que era basicamente um bar irlandês na Hudson Street frequentado principalmente por caras da velha Irlanda. Eles varavam a noite cantando músicas sobre bebedeiras, baladas country e canções rebeldes inflamadas que poderiam fazer você subir pelas paredes. As canções de rebelião eram uma coisa realmente séria. A linguagem era espalhafatosa e provocativa — muitas palavras de ordem, todas cantadas com fervor e gosto. O cantor sempre tinha um brilho divertido nos olhos, tinha que ter. Eu adorava aquelas canções e ainda podia ouvi-las em minha cabeça bem mais tarde e ao longo do dia seguinte. Contudo, não eram canções de protesto, eram baladas de rebelião... mesmo uma balada melódica suplicante tinha sua dose de rebelião embutida. Não havia escapatória. Eu também tinha canções assim no meu repertório, músicas nas quais algo adorável de repente dava uma reviravolta, mas, em vez de ser a rebelião se apresentando, podia ser a morte em si, o Ceifador Sinistro. A rebelião falava mais alto para mim. O rebelde estava vivo e saudável, era romântico e honrado. O Ceifador Sinistro não.

Eu estava começando a pensar que talvez quisesse mudar. No entanto, a paisagem irlandesa não era muito semelhante à paisagem americana, de modo que eu teria que encontrar algumas placas cuneiformes — algum graal para iluminar o caminho. Eu já tinha tido a ideia sobre o tipo de canções que queria escrever, apenas não sabia ainda como fazê-lo.

Eu fazia tudo rápido. Pensava rápido, comia rápido, falava rápido e andava rápido. Até cantava minhas canções rápido. Precisava desacelerar minha mente se quisesse ser um compositor com algo a dizer.

Eu não sabia precisar em termos exatos o que estava buscando, mas em princípio comecei a procurar na Biblioteca Pública de Nova York, um prédio monumental com chão e paredes de mármore, câmaras vazias e espaçosas, teto abobadado. Um prédio que irradia triunfo e glória quando se entra nele. Em uma das salas de leitura do pavimento superior, comecei a ler artigos microfilmados de jornais de 1855 a mais ou menos 1865 para ver como era a vida cotidiana naquele tempo. Não estava tão interessado pelos assuntos, estava mais fascinado pela linguagem e a retórica da época. Jornais como Chicago Tribune, Brooklyn Daily Times e Pennsylvania Freeman. Outros ainda, como Memphis Daily Eagle, Savannah Daily Herald e Cincinatti Enquirer. Não era como se fosse outro mundo, era o mesmo, só que com mais urgência, e o tema da escravidão não era a única preocupação. Havia notícias sobre movimentos de reforma, ligas antijogo, escalada do crime, trabalho infantil, abstinência, fábricas com salário de fome, votos de lealdade e manifestações de fervor religioso. Você tem a sensação de que o jornal em si vai explodir, raios vão ribombar e todos perecerão. Todo mundo usa o mesmo Deus, cita a mesma Bíblia, a mesma lei e a mesma literatura. Escravocratas latifundiários da Virgínia são acusados de procriar e vender os próprios filhos. Nas cidades do Norte há muito descontentamento, a dívida se acumula nas alturas e parece estar fora de controle. A aristocracia latifundiária governa suas plantações como cidades-Estados. É como a república romana, onde um grupo da elite governava supostamente para o bem de todos. Tinham serrarias, moinhos de cereais, destilarias, depósitos rurais, etc. Cada mentalidade fazia oposição às outras... Piedade cristã e filosofias esquisitas revolviam-se nas cabeças. Oradores inflamados, como William Lloyd Garrison, abolicionista proeminente de Chicago que tinha seu próprio jornal. Irrompem tumultos em Memphis e Nova Orleans. Ocorre um em Nova York no qual duzentas pessoas são mortas do lado de fora do Metropolitan Opera House porque um ator inglês havia tomado o lugar de um americano. Aqueles que eram contra o trabalho escravo atiçavam as massas em Cincinatti, Buffalo e Cleveland, afirmando que, se os estados do Sul assumissem o poder, os proprietários de fábricas do Norte seriam forçados a usar escravos como operários. Isso também provocou tumultos. Lincoln entra em cena no final dos anos de 1850. A imprensa do Norte refere-se a ele como um babuíno ou uma girafa, e fazem um monte de caricaturas dele. Ninguém o leva a sério. É impossível imaginar que ele se tornaria a figura paternal que é hoje. Você se pergunta como pessoas tão unidas pela geografia e ideais religiosos puderam tornar-se inimigas tão amargas. Depois de um tempo você fica consciente apenas de um sentimento cultural, de dias negros, de cisão, de mal pelo mal, o destino ordinário do ser humano arrancado de seu curso. É tudo uma longa canção fúnebre, mas existe certa imperfeição nos temas, uma ideologia de elevada abstração, um monte de personagens épicos barbados, homens exaltados que não são necessariamente bons. Nenhuma única ideia mantém você satisfeito por muito tempo. Também é difícil encontrar qualquer das virtudes neoclássicas. Toda aquela retórica sobre cavalheirismo e honra — isso deve ter sido acrescentado depois. Até o lance das mulheres sulistas. O que aconteceu às mulheres é uma vergonha. A maior parte delas foi abandonada para morrer de fome nas fazendas com os filhos, desprotegidas e deixadas para se defenderem sozinhas como vítimas das circunstâncias. O sofrimento é interminável, e a punição será para sempre. É tudo tão irreal, grandioso e fingido ao mesmo tempo. Também havia uma diferença no conceito de tempo. No Sul, as pessoas viviam suas vidas conforme o nascer do sol, sol a pino, pôr do sol, primavera, verão. No Norte, as pessoas viviam segundo o relógio. O ritmo da fábrica, apitos e campainhas. Os nortistas tinham que “estar na hora”. Sob certos aspectos, a guerra civil seria uma batalha entre dois tipos de tempo. A abolição da escravatura não parecia sequer um dos tópicos quando os primeiros tiros foram disparados em Fort Sumter. Tudo isso deixa você arrepiado. A época em que eu vivia não era semelhante àquela, mas ainda assim era parecida de uma maneira misteriosa e tradicional. Não apenas um pouquinho, mas muito. Eu vivia em uma comunidade de amplo espectro, e a psicologia básica daquela vida fazia parte disso em cada detalhe. Se você voltasse as luzes para aquela direção, poderia ver a complexidade da natureza humana por inteiro. Lá atrás, a América foi colocada na cruz, morreu e ressuscitou. Não havia nada de sintético nisso. Essa terrível verdade seria o molde todo-abrangente por trás de tudo o que eu escreveria.

Abarrotei minha cabeça com tudo o que pude guardar daquele material e tranquei-o em minha mente, deixando-o quieto lá, fora da vista. Imaginei que poderia resgatá-lo depois.

No Village nada parecia errado. A vida não era complexa. Todo mundo estava à procura de oportunidades. Alguns conseguiriam e iriam embora, e outros nunca conseguiriam. A minha estava chegando, mas não era pra já.

Len Chandler, um músico de Ohio com formação clássica, estava na programação do Gaslight comigo e ficamos amigos. Em geral a gente circulava junto ou pelo salão de cartas entre os shows, ou às vezes ia até o Metro Diner, perto da 6th Avenue. Len era educado e sério a respeito da vida, estava até trabalhando com a esposa para fundar uma escola para crianças carentes em uptown. O lance dele era escrever canções de atualidades, e sua inspiração vinha dos jornais. Em geral colocava novas letras em velhas melodias, mas às vezes criava melodias próprias.

Uma de suas canções mais vívidas era sobre um motorista negligente de ônibus escolar que despencou de um penhasco com um ônibus cheio de crianças. Essa canção tinha uma melodia original e, como gostei muito dessa melodia, escrevi uma letra para ela. Len não pareceu se importar. A gente tomava café e repassava os jornais do dia deixados em cima do balcão para ver se havia material para canções em algum deles. Depois de ver os jornais na Biblioteca Pública de Nova York, esses pareciam quase mixurucas e tediosos.

A França estava nos noticiários, havia explodido uma bomba no deserto do Saara. A França acabara de ser chutada do Vietnã do Norte por Ho Chi Minh depois de cem anos de domínio colonial. Ho havia se enchido dos franceses. Eles tinham transformado Hanói, a capital, na “Paris repleta de bordéis do Oriente”. Ho expulsou-os e agora obteria suprimentos da Bulgária e da Tchecoslováquia. A França estivera saqueando o país durante anos. A imprensa relatava que Hanói era imunda e desanimada, as pessoas usavam jaquetas chinesas disformes, e não se podia ver a diferença entre homens e mulheres — todos andavam de bicicleta e faziam ginástica em público três vezes por dia. Os jornais davam a entender que o lugar era esquisito. Os vietnamitas teriam que ser endireitados — uns americanos teriam que ser mandados para lá.

De todo modo, a França agora entrara na era atômica, e eclodiam movimentos para banir as bombas — francesas, americanas, russas e qualquer outra. Mas esse movimento também tinha adversários. Psiquiatras renomados diziam que algumas das pessoas que se proclamavam tão contrárias aos testes nucleares eram tipos fatalistas que temiam o fim do mundo — se as bombas nucleares fossem banidas, elas seriam privadas de seu senso de juízo final altamente reconfortante. Len e eu não podíamos acreditar naquelas matérias. Havia artigos sobre coisas como novas fobias dos tempos modernos, todas com nomes extravagantes em latim, como medo de flores, medo de escuro, de altura, medo de atravessar pontes, de cobras, medo de envelhecer, medo de nuvens. Qualquer coisa podia ser amedrontadora. Meu grande medo era de que meu violão desafinasse. As mulheres também estavam se manifestando no noticiário, desafiando o status quo. Algumas reclamavam porque lhes haviam dito que elas precisavam e mereciam direitos iguais. Então, quando os obtinham, eram acusadas de ficarem muito parecidas com os homens. Algumas mulheres queriam ser chamadas de “mulher” quando chegavam aos 21 anos. Algumas garotas vendedoras, ou mulheres, não queriam ser chamadas de “senhoras vendedoras”. Nas igrejas a coisa também estava balançando. Alguns ministros brancos não queriam ser rotulados de “o reverendo”. Queriam ser chamados apenas de “reverendo”.

Semântica e rótulos podem deixar você maluco. No fundo, a história de um homem era que, se quisesse ser bem-sucedido, ele deveria se tornar um individualista rude, mas a seguir deveria fazer alguns ajustes. Depois, precisaria se conformar. Você ia de individualista rude a conformista em um piscar de olhos.

Len e eu achávamos esse lance uma idiotice. A realidade não era tão simples, e todo mundo tem seu jeito pessoal de lidar com ela. O balcão, peça de Jean Genet, estava em cartaz no Village e retratava o mundo como um bordel gigantesco onde o caos comanda o universo, onde o homem está sozinho e abandonado em um cosmos sem sentido. A peça tinha uma forte noção de foco e, pelo que eu tinha lido do período da guerra civil, poderia ter sido escrita há cem anos. As canções que eu escreveria seriam assim também. Não se amoldariam a ideias modernas. Eu ainda não havia começado a escrever torrentes de canções como viria a fazer, mas Len começara, e tudo à nossa volta parecia absurdo — havia uma certa consciência de loucura em andamento. Mesmo as fotos de Jackie Kennedy entrando e saindo pelas portas giratórias do Carlyle Hotel em uptown, carregando sacolas de compras com roupas, pareciam perturbadoras. Ali perto, no Biltmore, o Conselho Revolucionário Cubano estava reunido. O governo cubano no exílio. Haviam dado uma coletiva de imprensa recentemente, disseram que precisavam de bazucas, rifles e especialistas em demolição, e essas coisas custavam dinheiro. Se conseguissem doações suficientes, poderiam retomar Cuba, a velha Cuba, terra das plantations, cana-de-açúcar, arroz, tabaco — patrícios. A república romana. Nas páginas de esportes, o New York Rangers havia batido o Chicago Blackhawks por 2 a 1, e Vic Hadfield havia marcado os dois pontos. Nosso alto vice-presidente texano, Lyndon Johnson, era uma figura e tanto também. Tivera um chilique e ficara furioso com o serviço secreto americano — disse para pararem de importuná-lo, que parassem de andar atrás dele como uma sombra, seguindo-o por todos os cantos. Johnson agarrou os caras pela lapela e apertou suas nucas para ser bem claro. Ele me recordava Tex Ritter — parecia simples e realista. Mais tarde, quando se tornou presidente, usou a frase “we shall overcome”[12] em um discurso para o povo americano. “We Shall Overcome” era o hino espiritual da marcha do movimento pelos direitos civis. Havia sido o grito de ordem dos oprimidos durante muitos anos. Johnson interpretou a ideia em benefício próprio, em vez de erradicá-la. Ele não era tão tosco quanto parecia. O mito dominante da época parecia ser o de que qualquer um podia fazer qualquer coisa, até mesmo ir para a Lua. Você podia fazer o que desejasse — era o que diziam as propagandas e as reportagens, você deveria ignorar suas limitações, desafiá-las. Se fosse uma pessoa indecisa, poderia virar um líder e usar calças de couro. Se fosse uma dona de casa, poderia tornar-se uma garota glamorosa com óculos de sol incrustados com pedrarias. Você é obtuso? Nada de pânico — você pode ser um gênio. Se for velho, pode ser jovem. Qualquer coisa era possível. Era quase como uma guerra contra o eu. O mundo da arte também estava mudando, sendo virado de cabeça para baixo. A pintura abstrata e a música atonal estavam invadindo a cena, desfigurando a realidade reconhecível. O próprio Goya teria se perdido no mar se tentasse navegar a nova onda da arte. Len e eu dávamos àquele lance o seu exato valor, e nem um centavo a mais.

Um cara que seguia reaparecendo nas notícias era Caryl Chessman, um notório estuprador conhecido como Bandido da Luz Vermelha. Estava no corredor da morte na Califórnia, depois de julgado e condenado pelo estupro de jovens mulheres. Ele tinha um modo criativo de fazê-lo — prendia uma luz vermelha na capota de seu automóvel e então fazia as garotas pararem na beira da estrada, mandava que saíssem do carro, arrastava-as para dentro do mato, roubava-as e estuprava-as. Ele estava no corredor da morte há um bom tempo, fazendo uma apelação atrás da outra, mas sua última apelação tinha sido a final, e já havia data marcada para a câmara de gás. Chessman tornara-se uma causa célebre, e gente famosa estava engajada a favor dele. Norman Mailer, Ray Bradbury, Aldous Huxley, Robert Frost, até Eleanor Roosevelt, vinham pedindo que sua vida fosse poupada. Um grupo contrário à pena de morte pedira a Len que escrevesse uma canção sobre Chessman.

“Como você escreve uma canção sobre um pária que estupra garotas; qual seria o ângulo?”, ele me perguntou, como se a sua imaginação de fato estivesse inflamada.

“Não sei, Len, acho que você teria que construí-la lentamente... talvez começar pelas luzes vermelhas.”

Len jamais escreveu a canção, mas acho que alguém a fez. O que se pode dizer sobre Chandler é que ele era intrépido. Não aguentava gente tola, e ninguém conseguia ficar no caminho dele. Tinha uma constituição poderosa, como um zagueiro, podia dar um chute na sua bunda de babaca daqui até Chinatown, provavelmente podia quebrar o nariz de qualquer um. Havia estudado economia e ciências a fundo. Len era brilhante e cheio de boa vontade, daqueles caras que acreditam que toda a sociedade podia ser afetada por um único indivíduo.

Além de compositor, ele era o maior maluco. Em uma noite congelante de inverno, sentei atrás dele na sua Vespa, andando a toda velocidade pela ponte do Brooklyn, e meu coração quase saiu pela boca. A moto corria pelas grades entrelaçadas na maior ventania, e senti que eu poderia voar ponte afora a qualquer momento, ele ia costurando o tráfego noturno — fiquei zonzo de medo —, deslizando através do aço congelado. Me senti por um fio durante todo o trajeto, mas percebi que Chandler estava no controle, sem vacilação alguma e firmemente centrado. Não havia dúvida de que a Providência estava do lado dele. Eu só havia sentido aquilo em relação a umas poucas pessoas.

Quando eu não estava na casa de Van Ronk, geralmente ficava na de Ray, voltava um pouco antes do amanhecer, subia as escadas às escuras e fechava a porta atrás de mim cuidadosamente. Me atirava no sofá-cama como se entrasse em uma câmara mortuária. Ray não era um cabeça-oca. Ele sabia o que pensava e sabia como se expressar, não deixava espaço para equívocos em sua vida. As coisas mundanas da vida não tinham vez com ele. Parecia ter uma excelente compreensão da realidade, não se incomodava por causa de ninharias, citava os Salmos e dormia com uma pistola perto da cama. Às vezes dizia coisas profundamente sagazes. Uma vez, disse que o presidente Kennedy não terminaria seu mandato porque era católico. Quando disse isso, me fez lembrar de minha avó, que me disse que o papa é o rei dos judeus. Ela morava em Duluth, na parte de cima de uma casa de dois andares na 5th Street. De uma janela do quarto dos fundos podia-se ver o lago Superior, sinistro e agourento, cargueiros com casco de ferro e barcaças ao longe, o som de buzinas de nevoeiro de um lado e outro. Minha avó tinha só uma perna e havia sido costureira. Às vezes meus pais iam da Iron Range[13] para Duluth nos fins de semana e me deixavam na casa dela por uns dois dias. Era uma mulher morena, fumava cachimbo. O outro lado de minha família tinha pele e cabelos mais claros. A voz de minha avó possuía uma entonação assombrosa — o rosto tinha sempre uma expressão semidesesperada. A vida dela não fora fácil. Tinha vindo para a América partindo de Odessa, um porto marítimo no sul da Rússia. Era uma cidade não muito diferente de Duluth, o mesmo tipo de temperamento, clima e paisagem, e bem na beira de uma grande massa de água.

Ela vinha originalmente da Turquia, navegou de Trabzon, uma cidade portuária, através do mar Negro — o mar que os antigos gregos chamavam de Euxino, aquele sobre o qual Lord Byron escreveu em Don Juan. Sua família era de Kagizman, cidade turca perto da fronteira com a Armênia, e o sobrenome da família havia sido Kirghiz. Os pais do meu avô também vieram da mesma região, onde haviam sido basicamente sapateiros e coureiros.

Os ancestrais de minha avó tinham vindo de Constantinopla. Adolescente, eu costumava cantar a canção “In a Turkish Town”, de Richie Valens, com os versos sobre “mystery Turks and the stars above”,[14] e parecia combinar mais comigo do que “La bamba”, a canção de Richie que todos os outros cantavam e eu nunca soube por quê. Minha mãe tinha até uma amiga chamada Nellie Turk, e cresci com ela sempre por perto.

Não havia discos de Richie Valens na casa de Ray, nem “Turkish Town” nem qualquer outro. Ele tinha basicamente música clássica e bandas de jazz. Ray havia comprado toda a sua coleção de discos de um advogado ardiloso que estava se divorciando. Havia fugas de Bach e sinfonias de Berlioz — o “Messias”, de Händel, e a “Polonaise em dó maior”, de Chopin. Madrigais e peças religiosas, concertos de violino de Darius Milhaud, poemas sinfônicos executados por pianistas virtuoses, serenatas de cordas com temas que soavam como polcas. Polcas sempre faziam meu sangue ferver. Foi o primeiro tipo de música alta e ao vivo que escutei. Nas noites de sábado, as tabernas ficavam cheias de bandas de polca. Também gostava dos discos de Franz Liszt — gostava do modo como um piano podia soar como uma orquestra inteira. Uma vez coloquei a sonata “Patética” de Beethoven — era melodiosa, mas, ao mesmo tempo, soava como um monte de arrotos e outras funções corporais. Era engraçado — soava quase como um desenho animado. Ao ler o encarte do disco, fiquei sabendo que Beethoven fora uma criança-prodígio e havia sido explorado pelo pai, e que Beethoven desconfiou de todas as pessoas pelo resto da vida. Mesmo assim, isso não o impediu de escrever sinfonias.

Também escutava muitos discos de jazz e bebop. Discos de George Russell ou Johnny Cole, Red Garland, Don Byas, Roland Kirk, Gil Evans — Evans havia gravado uma interpretação de “Ella Speed”, canção de Leadbelly. Tentei discernir melodias e estruturas. Havia um bocado de semelhanças entre alguns tipos de jazz e música folk. “Tattoo Bride”, “A Drum Is a Woman”, “Tourist Point of View” e “Jump for Joy” — todas de Duke Ellington — soavam como música folk sofisticada. O mundo da música ficava maior a cada dia. Havia discos de Dizzy Gillespie, Fats Navarro, Art Farmer e uns espantosos de Charlie Christian e Benny Goodman. Se eu precisasse acordar realmente rápido, colocava “Swing Low Sweet Cadillac” ou “Umbrella Man”, de Dizzy Gillespie. “Hot House”, de Charlie Parker, eis aí um bom disco para acordar. Havia umas poucas almas por lá que tinham visto e ouvido Parker tocar, e parecia que ele havia transmitido a elas alguma essência secreta de vida. “Ruby”, “My Dear”, de Monk, era outra. Monk tocava no Blue Note, na 3rd Street, com John Ore no baixo e o baterista Frankie Dunlop.

Às vezes ele estava sozinho lá durante a tarde, sentado ao piano, tocando coisas que soavam como Ivory Joe Hunter — um enorme sanduíche pela metade em cima do tampo do piano. Entrei lá uma vez de tarde, só para escutar — disse a ele que eu tocava música folk mais acima naquela mesma rua. “Todos nós tocamos música folk”, disse ele. Monk permanecia em seu universo dinâmico particular mesmo quando estava matando tempo. Ainda assim, ele concedia vida a sombras mágicas.

Eu gostava bastante de jazz moderno, gostava de escutá-lo nos clubes... mas não o acompanhava e não era envolvido por ele. Não havia nada de palavras comuns com significados específicos; eu precisava ouvir coisas simples e claras no inglês castiço, e canções de folk eram as que me falavam mais diretamente. Tony Bennett cantava em inglês castiço, e um de seus discos estava por lá — um que se chamava Hit Songs of Tony Bennett, que tinha “In the Middle of an Island”, “Rags to Riches” e a canção “Cold, Cold Heart”, de Hank Williams.

A primeira vez que ouvi Hank ele estava cantando no “Grand Ole Opry”, um programa de rádio transmitido de Nashville no sábado à noite. Roy Acuff, o mestre de cerimônias do programa, era chamado de “o rei da música country” pelo locutor. Alguém sempre era apresentado como “o próximo governador do Tennessee”, e o programa tinha anúncios de comida para cachorro e vendia planos de aposentadoria. Hank cantou “Move It on Over”, uma canção sobre viver em uma casinha de cachorro, e aquilo me pareceu realmente engraçado. Também cantou spirituals como “When God Comes and Gathers His Jewels” e “Are You Walking and a-Talking for the Lord”. O som da voz dele me atravessou como um choque elétrico, e consegui pôr a mão em uns discos de 78 rotações dele — “Baby, We’re Really in Love” e “Honky Tonkin’” e “Lost Highway” — e os toquei sem parar.

Ele era chamado de “cantor caipira”, mas eu não sabia o que isso queria dizer. Homer e Jethro pareciam-se mais com o que eu achava que era um caipira. Hank não era jeca. Não havia nada de rústico nele. Mesmo sendo jovem, me identifiquei por completo com ele. Eu não tinha que experimentar nada do que Hank havia experimentado para saber sobre o que ele estava cantando. Eu jamais vira um tordo chorar, mas podia imaginar e aquilo me entristecia. Quando ele cantava “the news is out all over town”,[15] eu sabia que notícia era, embora não soubesse. Na primeira oportunidade que tivesse, eu iria a um baile e acabaria com meus sapatos também. Mais tarde ouvi dizer que Hank tinha morrido no banco traseiro de um carro na noite de Ano-Novo, cruzei os dedos e esperei que não fosse verdade. Mas era verdade. Foi como se uma grande árvore tivesse caído. Ouvir falar da morte de Hank me atingiu em cheio. O silêncio do espaço exterior nunca pareceu tão ruidoso. Contudo, intuitivamente eu sabia que a voz dele jamais se perderia de vista ou se extinguiria — uma voz que era como um lindo clarim.

Bem depois, descobri que Hank passara a vida inteira com uma dor tremenda, sofria de um grave problema na coluna — a dor deve ter sido torturante. Em vista disso, é ainda mais espantoso ouvir seus discos. É quase como se ele desafiasse as leis da gravidade. O disco Luke the Drifter eu praticamente gastei. É aquele no qual ele recita parábolas, como as Bem-Aventuranças. Eu podia escutar o disco Luke the Drifter o dia inteiro e me deixar levar, ficando totalmente convicto da bondade do homem. Quando ouço Hank cantar, todo o movimento cessa. O mais leve sussurro parece um sacrilégio.

Com o tempo, tomei consciência de que nas canções de Hank estavam as leis arquetípicas da composição musical poética. As formas arquitetônicas são como pilares de mármore, e têm que estar ali. Mesmo as palavras dele — todas as sílabas são divididas de modo que façam um sentido matemático perfeito. Você pode aprender um bocado sobre estrutura da composição musical ouvindo os discos dele, e eu os escutei bastante, e eles se internalizaram. Dentro de poucos anos, o crítico de folk e jazz do New York Times resenharia uma de minhas apresentações e diria algo do tipo: “assemelhando-se a um cruzamento de menino cantor de coro e beatnik... ele quebra todas as regras da composição musical, exceto aquela de ter algo a dizer”. As regras, quer Shelton soubesse ou não, eram as regras de Hank, mas não era como se eu tivesse um dia me proposto a quebrá-las. Acontece que o que eu estava tentando expressar ficava simplesmente além do âmbito delas.

Uma noite, Albert Grossman, o empresário de Odetta e Bob Gibson, entrou no Gaslight para falar com Van Ronk. Sempre que ele chegava, não tinha como você não reparar nele. Parecia Sidney Greenstreet de O falcão maltês, era uma grande presença, sempre vestido de terno convencional e gravata, e se sentava em uma mesa de canto. Quando falava, em geral a voz era ruidosa, como o rufar de tambores de guerra. Ele não falava tanto quanto rosnava. Grossman era de Chicago, não tinha nada de show business em sua formação, mas não deixava que isso o atrapalhasse. Longe de ser um gerente tradicional, havia sido proprietário de uma casa noturna na Cidade Ventosa,[16] tendo que lidar com chefes do bairro e vários subornos e regulamentos, e carregava uma 45. Grossman não era um grosso. Na sequência, Van Ronk me contou que Grossman discutira com ele a possibilidade de Dave tocar em um novo supergrupo de folk que ele estava montando. Grossman não tinha ilusões nem dúvida de que o grupo iria direto para o topo, seria imensamente popular.

No fim das contas, Dave abriu mão da oportunidade. Ele não tinha saco para aquilo, mas Noel Stookey acabou aceitando a oferta. Grossman trocou o nome de Stookey para Paul, e o grupo que criou foi Peter, Paul and Mary. Eu havia conhecido Peter antes, em Minneapolis, quando ele tocava violão em um grupo de dança que fazia sucesso na cidade, e conhecia Mary desde minha primeira ida ao Village.

Seria interessante se Grossman tivesse me convidado para entrar no grupo. Eu teria tido que mudar meu nome para Paul também. Grossman me ouvia tocar de vez em quando, mas eu não sabia o que ele achava de mim. De todo modo, era prematuro para isso. Eu ainda não era o poeta e músico que viria a me tornar, Grossman ainda não podia ficar atrás de mim. Contudo, ele ficaria.

Acordei por volta de meio-dia e senti o cheiro de carne e cebolas fritando no fogo. Chloe estava parada sobre o fogão, e a panela chiava. Ela usava um quimono japonês por cima de uma camisa de flanela vermelha, e o cheiro invadia minhas narinas. Senti que eu precisava de uma máscara.

Eu havia planejado ir ver Woody Guthrie mais cedo, mas quando acordei o tempo estava tempestuoso demais. Eu tentava visitar Woody regularmente, mas agora estava ficando mais difícil de fazê-lo. Woody fora internado no Greystone Hospital em Morristown, Nova Jersey, e eu geralmente pegava o ônibus para lá na estação Port Authority, fazia a viagem de uma hora e meia e depois caminhava o último quilômetro morro acima até o hospital, um prédio de granito lúgubre e ameaçador — parecia uma fortaleza medieval. Woody sempre me pedia para levar cigarros, cigarros Raleigh. Em geral eu tocava suas canções durante a tarde. Às vezes ele pedia canções específicas — “Rangers Command”, “Do Re Me”, “Dust Bowl Blues”, “Pretty Boy Floyd”, “Tom Joad”, canção que ele escreveu após ver o filme As vinhas da ira. Eu sabia todas aquelas canções e muitas outras. Woody não era famoso naquele lugar, e era um ambiente estranho para se encontrar com qualquer um, que dirá com a verdadeira voz do espírito americano.

Na real, o lugar era um asilo destituído de qualquer espécie de esperança espiritual. Podia-se ouvir os lamentos pelos corredores. A maioria dos pacientes usava uniformes listrados mal-ajustados e ficava em fila, andando a esmo por lá, enquanto eu tocava as canções de Woody. A cabeça de um dos caras caía constantemente sobre os joelhos. Então ele se levantava e caía de novo. Outro cara pensava que estava sendo seguido por aranhas e contorcia-se em círculos, com as mãos batendo nos braços e pernas. Um outro, que imaginava ser o presidente, usava uma cartola do Tio Sam. Os pacientes reviravam os olhos, as línguas, farejavam o ar. Um cara lambia os lábios continuamente. Um servente de roupão branco me disse que o cara comia comunistas no café da manhã. A cena era medonha, mas Woody Guthrie estava alheio a tudo isso. Um enfermeiro geralmente o levava para fora para me ver e, depois de eu estar lá por um tempo, levava-o embora. A experiência era pesada e emocionalmente extenuante.

Em uma de minhas visitas, Woody falou sobre algumas caixas de canções e poemas que ele havia escrito e que jamais haviam sido vistos ou musicados — que estavam armazenados no porão de sua casa em Coney Island e que eu poderia dispor deles. Disse que, se eu quisesse alguns, fosse ver Margie, sua esposa, e explicasse por que eu estava lá. Ela os desempacotaria para mim. Ele me deu as dicas para eu achar a casa.

No dia seguinte ou coisa assim, peguei o metrô na estação da West 4th Street até o fim da linha no Brooklyn, conforme ele havia dito, desci na plataforma e fui à caça da casa. Woody tinha dito que era fácil de achar. Vi o que parecia ser uma fileira de casas do tipo que ele descrevera do outro lado de um campo, e fui naquela direção só para descobrir que estava andando por um pântano. Afundei na água até a altura dos joelhos, mas de qualquer forma segui andando — podia ver as luzes à medida que avançava, realmente não vi outro jeito de chegar lá. Quando saí do outro lado, minhas calças estavam encharcadas do joelho para baixo, duras de gelo, e meus pés quase dormentes, mas encontrei a casa e bati à porta. Uma babá abriu uma fresta, disse que Margie, a esposa de Woody, não estava. Um dos filhos de Woody, Arlo, que no futuro se tornaria cantor e compositor profissional por seus próprios méritos, disse à babá para me deixar entrar. Arlo tinha provavelmente dez ou doze anos e não sabia nada sobre quaisquer manuscritos guardados no porão. Eu não quis forçar a barra — a babá estava constrangida, e fiquei o suficiente apenas para me aquecer, me despedi rapidamente e parti com minhas botas ainda empapadas, me arrastei de volta através do pântano até a plataforma do metrô.

Quarenta anos depois, aquelas letras cairiam nas mãos de Billy Bragg e do grupo Wilco, e eles colocariam melodias, fariam com que elas revivessem plenamente e as gravariam. Foi tudo feito sob a direção de Nora, filha de Woody. Esses artistas provavelmente nem eram nascidos quando fiz aquela jornada até o Brooklyn.

Eu não veria Woody hoje. Estava sentado na cozinha de Chloe, e o vento uivava e assobiava pela janela. Eu podia olhar para a rua e ver nas duas direções. A neve caía como poeira branca. Rua acima, na direção do rio, vi uma senhora loura de casaco de pele com um cara de sobretudo pesado que caminhava mancando. Observei-os por um momento e então olhei para o calendário na parede.

Março se aproximava como um leão, e mais uma vez me perguntei o que seria preciso para entrar em um estúdio de gravação, para assinar com uma gravadora de folk — será que eu estava chegando mais perto? “No Happiness for Slater”, canção do disco do Modern Jazz Quartet, tocava no apartamento.

Um dos passatempos de Chloe era colocar fivelas decorativas em sapatos velhos, e ela insinuou que queria fazer isso nos meus.

“Esses sapatões podiam ter umas fivelas”, ela disse.

Eu disse a ela que não, obrigado, não precisava de fivela nenhuma.

Ela disse: “Você tem quarenta e oito horas para mudar de ideia”. Eu não ia mudar de ideia. Às vezes Chloe tentava me dar conselhos maternais, especialmente a respeito do sexo oposto... que as pessoas se metem em suas próprias encrencas e não se importam com ninguém mais do que consigo mesmas. O apartamento era um bom local para hibernar.

Uma vez eu estava na cozinha escutando Malcolm X falar no rádio. Ele estava dando um sermão sobre por que não comer porco ou presunto, disse que o porco na verdade é um terço gato, um terço rato, um terço cachorro — é imundo e não se deveria comê-lo. É engraçado como as coisas grudam em você. Uns dez anos depois, eu estava jantando na casa de Johnny Cash nos arredores de Nashville. Havia um monte de compositores lá. Joni Mitchell, Graham Nash, Harlan Howard, Kris Kristofferson, Mickey Newberry e mais uns outros. Joe e Janette Carter também estavam lá. Joe e Janette eram os filhos de A. P. e Sarah Carter, e primos de June Carter, a esposa de Johnny. Eles eram como que a realeza da música country.

A grande lareira de Johnny ardia e crepitava. Depois do jantar, todo mundo sentou na sala de estar rústica com vigas enormes de madeira e janelas amplas de vidro trabalhado com vista para um lago. Sentamos em círculo e cada compositor tocava uma canção e passava o violão para o próximo. Em geral, havia comentários do tipo: “Você realmente pegou essa”. Ou: “Sim, cara, você disse tudo nessas poucas linhas”. Ou talvez algo como: “Essa canção tem um bocado de história”. Ou: “Você deu tudo de si nessa música”. Basicamente, apenas uns cumprimentos. Toquei “Lay, Lady, Lay” e então passei o violão para Graham Nash, esperando algum tipo de reação. Não tive que esperar muito. “Você não come porco, não é?”, Joe Carter perguntou. Aquele foi o comentário dele. Esperei um segundo antes de responder. “Uh, não senhor, não”, retruquei. Kristofferson quase engoliu seu garfo. Joe perguntou: “Por que não?”. Foi então que lembrei do que Malcolm X havia dito. “Bem, senhor, é uma questão pessoal. Não como essa coisa, não. Não como uma coisa que é um terço rato, um terço gato e um terço cachorro. Não está certo.” Houve um silêncio momentâneo esquisito que se poderia cortar com uma das facas da mesa de jantar. Então Johnny Cash quase teve um chilique de tanto rir. Kristofferson apenas sacudiu a cabeça. Joe Carter era uma figura e tanto.

Tampouco havia discos da Família Carter no apartamento. Chloe jogou carne e cebolas no meu prato e disse: “Toma, isso é bom para você”. Ela era demais, moderna da cabeça aos pés, uma gata maltesa, uma maconheira convicta — não dava um fora. Não sei quanto de erva ela fumava, mas era um monte. Sempre tinha ideias próprias sobre a natureza das coisas, me disse que a morte era uma imitadora, que o nascimento era uma invasão de privacidade. O que você podia dizer? Você não podia retrucar com nada quando ela dizia umas coisas daquelas. Não dava para provar que ela estava errada. Nova York não a perturbava em absoluto. “Tem um monte de macacos nessa cidade”, ela dizia. Ao falar com ela, você pegava a ideia na hora. Coloquei o chapéu e o casaco, agarrei meu violão e comecei a me entrouxar. Chloe sabia que eu estava tentando chegar a algum lugar. “Quem sabe um dia seu nome se espalhe por todo o país como um rastilho de pólvora”, dizia ela. “Se um dia você conseguir umas centenas de dólares, compre alguma coisa para mim.”

Fechei a porta atrás de mim e saí pelo corredor, pelas escadarias em cascata espiral, cheguei ao piso de mármore do patamar de baixo e saí pelo acesso estreito do pátio. As paredes cheiravam a água sanitária. Passei despreocupadamente pela porta em direção à calçada cruzando um portão de ferro em treliça, joguei um lenço em volta do rosto e rumei para a Van Dam Street. Na esquina, cruzei por uma carroça cheia de flores, todas cobertas por um invólucro de plástico, nenhum condutor à vista. A cidade estava cheia de coisas desse tipo.

Canções de folk tocavam em minha cabeça, era assim o tempo todo. Canções de folk eram a história oculta. Se alguém perguntasse o que estava acontecendo, “Mr. Garfield’s been shot down, laid down. Nothing you can do”.[17] Era isso que estava acontecendo. Ninguém precisava perguntar quem era o senhor Garfield, apenas assentia com a cabeça, todos sabiam. Era sobre o que o país estava falando. Tudo era simples — parecia fazer sentido imediato de acordo com uma fórmula.

Nova York estava gelada, encoberta e misteriosa, a capital do mundo. Na 7th Avenue, passei pelo prédio onde Walt Whitman havia morado e trabalhado. Parei por um momento, imaginando-o a imprimir e cantar a verdadeira canção de sua alma. Eu também havia parado do lado de fora da casa de Poe na 3rd Street e feito a mesma coisa, olhando pesarosamente para as janelas. A cidade era como um bloco não esculpido, sem qualquer nome ou formato, que não mostrava favoritismo a nada e a ninguém. Tudo era sempre novo, sempre cambiante. A multidão pelas ruas nunca era a mesma.

Cruzei da Hudson para a Spring, passei por uma lata de lixo cheia de tijolos e parei em uma cafeteria. A garçonete no balcão usava uma blusa de camurça colante. A blusa ressaltava as linhas bem torneadas de seu corpo. Ela tinha um cabelo preto-azulado coberto com lenço e olhos azuis penetrantes, sobrancelhas traçadas a lápis. Fiquei desejando que ela me notasse. Ela serviu café fumegante, e me virei de costas na direção da janela da rua. A cidade inteira gingava bem na frente do meu nariz. Eu tinha uma vívida ideia de onde tudo estava. O futuro não era motivo de preocupação. Ele estava terrivelmente perto.


3

NEW MORNING


Eu acabara de voltar para Woodstock vindo do Meio-Oeste — do funeral de meu pai. Havia uma carta de Archibald MacLeish à minha espera em cima da mesa. MacLeish, poeta laureado da América — um deles. Carl Sandburg, poeta da pradaria e da cidade, e Robert Frost, o poeta das meditações sombrias, eram os outros. MacLeish era o poeta das pedras noturnas e da terra veloz. Esses três, o Yeats, o Browning e o Shelley do Novo Mundo, eram personalidades impressionantes, haviam definido a paisagem da América do século XX. Colocaram tudo em perspectiva. Mesmo que não conheça os poemas deles, você conhece seus nomes.

A semana anterior me deixara exaurido. Havia voltado à cidade de meus primeiros anos de uma forma que jamais havia imaginado — para ver meu pai ser sepultado. Agora não haveria jeito de dizer o que nunca fui capaz de dizer antes. Enquanto eu crescia, as diferenças culturais e de geração haviam sido intransponíveis — nada além do som das vozes, uma conversa artificial e sem graça. Quando um de meus professores disse a ele que o filho tinha uma natureza de artista, meu pai, que falava direto e sem rodeios, perguntou: “Artista não é um sujeito que pinta?”. Parecia que eu sempre havia estado no encalço de alguma coisa, qualquer coisa que se movesse — um carro, um pássaro, uma folha soprada pelo vento —, o que quer que pudesse me levar para um lugar mais luminoso, alguma terra desconhecida rio abaixo. Eu não tinha a mais vaga noção do mundo despedaçado em que vivia, do que a sociedade podia fazer com você.

Quando saí de casa, foi como se fosse um Colombo partindo para o Atlântico desolado. Parti e fui para os confins da terra — até o abismo onde a água despencava — e agora estava de volta à Espanha, de volta para onde tudo havia começado, na corte da rainha, com uma expressão semividrada no rosto, até com uns fiapos de barba. “E essa decoração aí?”, disse um dos vizinhos que veio prestar seus respeitos apontando para o meu rosto. No curto tempo em que fiquei lá, tudo me voltou, aquela baboseira toda, a velha ordem das coisas, a gente simplória, mas uma outra coisa também me ocorreu: que meu pai era o melhor homem do mundo, provavelmente cem vezes melhor do que eu; no entanto, ele não me entendia. A cidade em que ele vivia e a cidade em que eu vivia não eram a mesma. Isso posto, tínhamos agora mais coisas em comum do que nunca: eu também já era pai três vezes, havia um monte de experiências que eu queria compartilhar — e agora eu também me encontrava em uma posição em que poderia fazer um bocado de coisas para ele.

A carta de Archie dizia que ele gostaria de se encontrar comigo para discutir a possibilidade de eu compor algumas canções para uma peça que ele estava escrevendo, chamada Scratch, baseada em um conto de Stephen Vincent Benet. MacLeish havia recebido um prêmio Tony na Broadway por uma de suas peças, chamada JB. Minha esposa e eu fomos de carro até Conway, Massachusetts, onde ele vivia, para falar sobre a nova peça. Pareceu algo civilizado de se fazer. MacLeish escrevia poemas profundos, era o homem da terra ímpia. Podia pegar personagens reais da história, gente como o imperador Carlos ou Montezuma e Cortés, o conquistador, e entregá-los na sua porta com o toque terno de um criador. Louvava o sol e o grande céu. Ir visitá-lo era o mais adequado.

Os fatos do momento, toda a mistificação cultural, estavam aprisionando minha alma, me enojavam — direitos civis e líderes políticos abatidos a tiros, as barricadas nas ruas e os deslizes do governo, estudantes radicais e manifestantes enfrentando os tiras e os sindicatos, as ruas explodindo, a raiva em plena ebulição, os anticomunas, as vozes mentirosas, ruidosas, o amor livre, o movimento antissistema financeiro, o sistema todo.

Eu estava decidido a me posicionar além do alcance de tudo aquilo. Agora eu era um homem de família, não queria me vincular àquela imagem de grupo.

A casa de MacLeish ficava depois de uma aldeia graciosa em uma pacata estrada de loureiros em uma montanha — folhas reluzentes de plátano empilhadas em montes altos em volta da alameda. Foi fácil transpor a ponte para pedestres que levava a uma cabana de jardim sombreada pelo bosque e a um chalé de pedra reconstruído e ao qual fora acrescentada uma cozinha moderna, o estúdio de MacLeish. Um caseiro nos conduziu para dentro do estúdio, e sua esposa colocou uma bandeja de chá sobre a mesa, disse algo cordial e saiu. Minha esposa foi com ela. Dei uma olhada na sala. Havia botas de jardinagem em um canto, fotos em cima da mesa e nas paredes. Flores de coroas rendilhadas com hastes escuras — cestas de flores, gerânios, flores com folhas empoeiradas —, toalha branca, pratos de prata, lareira resplandecente, sombras circulares... uma floresta de varanda em pleno florescimento do lado de fora da janela.

Descobri a aparência de MacLeish por meio das fotos. Havia um instantâneo dele quando garoto em cima de um pônei encilhado, com uma mulher de gorro segurando as rédeas. Outras fotos — Archie à frente de sua turma em Harvard, fotos dele em Yale e como capitão de artilharia na Primeira Guerra Mundial, em outra foto ele posa com um pequeno grupo de pessoas diante da Torre Eiffel, fotos dele tiradas na Biblioteca do Congresso, em outra foto está com o conselho de editores da revista Fortune. Em outra, aparece recebendo o prêmio Pulitzer... há também uma foto dele e alguns advogados de Boston. Ouvi passos vindo pela trilha de pedra, e ele entrou na sala, aproximou-se e estendeu a mão.

Ele tinha a aura de um governante, um mandatário — um oficial em cada detalhe, um aventureiro e um gentleman que se portava com a confiança peculiar do poder produzido por uma boa estirpe. Ele foi direto ao assunto, começou no ponto exato. Reiterou algumas coisas que dissera na carta. (Em sua carta, havia feito menção a algumas linhas de uma canção minha que coloca T. S. Eliot e Ezra Pound lutando simbolicamente na torre do capitão.) “Pound e Eliot eram excessivamente pedantes, não eram?”, disse ele. O que sei de Pound é que era simpatizante nazista na Segunda Guerra Mundial e fez transmissões antiamericanas da Itália. Nunca o li. Eu gostava de T. S. Eliot. Valia a pena lê-lo. Archie disse: “Conheci ambos. Homens duros. Temos que suplantá-los. Mas sei o que você quer transmitir quando diz que eles estão brigando em uma torre de capitão”. MacLeish falou a maior parte do tempo, contou-me coisas notáveis sobre o romancista Stephen Crane, que escreveu A glória de um covarde. Disse que ele era um repórter sempre doente e sempre do lado dos oprimidos — fazia reportagens sobre o Bowery para revistas, e uma vez escreveu um artigo defendendo uma prostituta que estava sendo achacada pela polícia de costumes só para fazer a polícia de costumes voltar-se contra ele e arrastá-lo ao tribunal. Não ia a coquetéis nem a estreias de teatro — foi para Cuba cobrir a guerra cubana, bebeu um monte e morreu de tuberculose aos 28 anos. MacLeish tinha mais do que um conhecimento superficial sobre Crane, disse que ele era um homem que fazia as coisas por si mesmo e que eu devia dar uma conferida em A glória de um covarde. Soou como se Crane fosse o Robert Johnson da literatura. Jimmie Rodgers também morreu de TB. Fiquei imaginando se os caminhos deles haviam se cruzado um dia.

Archie disse que gostava de uma canção minha chamada “John Brown”, sobre um garoto que vai para a guerra. “Não acho que a canção seja absolutamente sobre esse garoto. Realmente, é mais como um drama grego, não é? É sobre as mães”, ele disse. “Os diferentes tipos de mães — biológicas, honorárias... todas as mães empacotadas em uma.” Eu nunca havia pensado nisso, mas pareceu correto. Ele mencionou uma linha de uma de minhas canções, que diz “goodness hides behind its gates”,[1] e perguntou se eu realmente via daquele jeito, e eu disse que às vezes parecia ser assim. A certa altura, eu ia perguntar o que ele achava de Ginsberg, Corso e Kerouac, espertos e maneiros, mas pareceu que seria uma pergunta vazia. Ele perguntou se eu havia lido Safo ou Sócrates. Eu disse que não, não tinha, e ele então perguntou o mesmo a respeito de Dante e Donne. Eu disse que não muito. Ele disse que a coisa a lembrar quanto a eles é que você sempre sai por onde entrou.

MacLeish disse que me considerava um poeta sério e que meu trabalho seria a pedra de toque para gerações depois de mim, que eu era um poeta pós-guerra da Era do Ferro, mas que eu parecia ter herdado algo metafísico de uma era passada. Ele apreciava minhas canções porque elas se envolviam com a sociedade, porque tínhamos muitos traços e associações em comum, e eu não ligava para as coisas do mesmo modo que ele não ligava para elas. A certa altura ele teve que pedir licença por um momento e saiu da sala. Dei uma olhada para fora da janela. O sol da tarde estava baixando, lançando um fulgor vago sobre a terra. Uma lebre precipitou-se pelas lascas espalhadas perto da pilha de lenha. Quando ele retornou, as coisas recuaram de volta para os seus lugares. MacLeish retomou de onde havia parado. Disse que Homero, que escreveu a Ilíada, era um trovador cego, e que seu nome significa “refém”. Também disse que existe uma diferença entre arte e propaganda e explicou a diferença entre seus respectivos efeitos. Perguntou se eu já tinha lido o poeta francês François Villon alguma vez; falei que sim, e ele então disse que via uma leve influência em meu trabalho. Archie falou sobre verso branco, verso rimado, poema de versos elegíacos, baladas, poemas humorísticos de cinco versos e sonetos. Perguntou o que eu havia sacrificado para ir no encalço de meus sonhos. Disse que o valor das coisas não pode ser medido pelo que elas custam, mas pelo que custa a você obtê-las, que, se alguma coisa custa a sua fé ou sua família, então o preço é alto demais e que existem algumas coisas que jamais irão se desgastar. MacLeish fora colega de turma de Douglas MacArthur em West Point e também falou sobre ele. Falou ainda sobre Michelangelo, disse que Michelangelo não tinha amigos de nenhuma espécie e não queria nenhum, não falava com ninguém. Archie contou-me que um monte de coisas que estavam acontecendo quando ele era jovem já tinham ficado para trás. Falou sobre J. P. Morgan, o financista, uma das seis ou oito pessoas que eram donas de toda a América no início do século XX. Morgan havia dito: “A América está de bom tamanho para mim”, e um senador replicou que, se ele um dia mudasse de ideia, deveria devolvê-la. Não havia meio de medir a alma de um homem desses.

MacLeish perguntou quem eram meus heróis de menino, e eu disse: “Robin Hood e são Jorge, o matador de dragões”. “Você não iria querer ficar de mal com eles”, disse MacLeish, com um risinho. Ele falou que havia esquecido o significado de muitos de seus primeiros poemas e que um poeta autêntico cria um estilo próprio, umas poucas obras-primas permanecem ao longo dos anos. A peça para a qual ele queria que eu escrevesse algumas canções estava em cima de sua mesa de leitura. Ele queria canções que fizessem um comentário que acompanhasse as cenas, e começou a ler algumas das falas em voz alta e sugeriu alguns títulos de canções — “Father of Night”, “Red Hands”, “Lower World” foram alguns deles.

Após escutar com atenção, percebi intuitivamente que não achava que aquilo fosse para mim. Depois de ouvir algumas linhas do roteiro, não vi como nossos destinos poderiam se entrecruzar. Aquela peça era sombria, retratava um mundo de paranoia, culpa e medo — tudo estava obscurecido, e batia de frente contra a era atômica, exalando infâmia. Não havia realmente muito a dizer ou acrescentar. A peça prenunciava morte para a sociedade, com a humanidade jazendo de cara em seu próprio sangue. A peça de MacLeish estava exprimindo algo para além de uma mensagem apocalíptica. Algo do tipo: a missão do homem é destruir a Terra. MacLeish estava sinalizando através das chamas. A peça era a fim de alguma coisa, e eu não achei que quisesse saber do quê. Assim sendo, disse a MacLeish que ia pensar no assunto.

Em 1968, os Beatles estavam na Índia. A América parecia embrulhada em um cobertor de fúria. Universitários arrebentavam carros estacionados, espatifavam vidraças. A guerra no Vietnã ia metendo o país em depressão profunda. As cidades rugiam em chamas, os cassetetes estavam descendo. Os caras do sindicato da construção civil surravam garotos com bastões de beisebol. Um misterioso xamã do México, um homem de medicina, o fictício Don Juan, era o novo modismo de consciência; ele trouxera um novo nível de percepção ou de força vital e o brandia como um machete. Livros sobre ele não paravam nas prateleiras. Os testes de ácido seguiam a todo vapor, o ácido estava dando a atitude certa para as pessoas. A nova visão de mundo estava mudando a sociedade, e tudo se movia rápido — em ritmo acelerado. Estroboscópios, luzes negras — as maiores loucuras, a onda do futuro. Estudantes tentando se apoderar das universidades nacionais, ativistas antiguerra forçando barganhas amargas. Maoistas, marxistas, castristas — garotos de esquerda que leram os manuais de Che Guevara estavam lá fora para derrubar a economia. Kerouac havia se aposentado, a grande imprensa incitava tudo, atiçando as chamas da histeria. Se você visse as notícias, pensaria que a nação inteira estava em fogo. Parecia que a cada dia havia um novo tumulto em alguma cidade, tudo à beira do perigo e da mudança — as selvas da América sendo desbravadas. As coisas que costumavam ser no tradicional preto e branco agora explodiam em cores plenas, luminosas.

Eu tinha sofrido um acidente de motocicleta e havia me ferido, mas me recuperei. A verdade é que eu queria sair daquela corrida de ratos. Ter filhos mudou minha vida e me isolou de todos e de tudo o que estava acontecendo. Fora de minha família, nada possuía real interesse para mim, e eu estava vendo tudo através de lentes diferentes. Mesmo os horripilantes temas das notícias do momento, os Kennedys, King, Malcolm X abatidos a tiros... eu não os via como líderes sendo baleados, mas sim como pais cujas famílias tinham sido feridas. Tendo nascido e crescido na América, o país da liberdade e da independência, sempre nutrira valores e ideais de igualdade e liberdade. Estava decidido a criar meus filhos com esses ideais.

Alguns anos antes, Ronnie Gilbert, um dos Weavers, havia me apresentado em um de seus festivais de folk de Newport dizendo: “E aqui está ele... peguem-no, vocês o conhecem, ele é de vocês”. Não fui capaz de perceber os agouros sinistros da apresentação. Elvis jamais fora apresentado daquela maneira. “Peguem-no, ele é de vocês!”. Que coisa louca de se dizer! Corta essa, cara. Ao que eu soubesse, eu não pertencia a ninguém, nem agora, nem nunca. Eu tinha uma esposa e filhos que amava mais do que tudo no mundo. Estava tentando provê-los, ficar longe de encrenca, mas aqueles pestes graúdos da imprensa continuavam a me promover como o porta-voz, o representante ou mesmo a consciência de uma geração. Era engraçado. Tudo o que eu havia feito era cantar canções totalmente sinceras e que expressavam novas realidades poderosas. Eu tinha muito pouco em comum com a geração da qual supostamente era a voz e a conhecia menos ainda. Havia deixado minha cidade natal apenas dez anos antes, não estava vociferando as opiniões de ninguém. Meu destino assentava-se na estrada com o que quer que a vida trouxesse, não tinha nada a ver com representar qualquer tipo de civilização. Ser verdadeiro consigo mesmo, esse era o meu lance. Eu estava mais para vaqueiro do que para flautista de Hamelin.

As pessoas gostam de pensar que fama e riqueza se traduzem em poder, que isso traz glória, honra e felicidade. Talvez traga, mas às vezes não. Me vi enterrado em Woodstock, vulnerável e com uma família para proteger. Contudo, se você olhasse a imprensa, me veria retratado como qualquer coisa menos isso. Era surpreendente o quanto a fumaça se tornara espessa. Parece que o mundo sempre precisou de um bode expiatório — alguém para liderar as acusações contra o Império Romano. Mas a América não era o Império Romano e algum outro teria que se apresentar e se candidatar. Eu realmente jamais fui mais do que era — um cantor de folk que fitava a névoa cinzenta com os olhos cegos pelas lágrimas e fazia canções que flutuavam em uma neblina luminosa. Agora a névoa havia soprado para o meu rosto e pairava sobre mim. Eu não era um pregador realizando milagres. Aquilo teria levado qualquer um à loucura.

De início, Woodstock havia sido muito hospitaleira conosco. Na verdade, eu havia descoberto o lugar bem antes de me mudar para lá. Certa vez, à noite, vindo de carro de Syracuse, depois de um show, falei sobre a cidade para o meu empresário. Nós iríamos passar bem por ali. Ele disse que estava procurando um lugar para comprar uma casa de campo. Entramos na cidade, ele avistou uma casa da qual gostou e a comprou na mesma hora. Eu comprei uma mais tarde, e foi exatamente essa casa que os intrusos começaram a invadir dia e noite. A tensão instaurou-se quase de imediato, e era difícil ter paz. Em certa época o lugar havia sido um refúgio pacato, mas agora não era mais. Mapas rodoviários com a localização de nossa propriedade rural devem ter sido enviados para as gangues de periféricos e drogados de todos os cinquenta estados. Parasitas em peregrinação vinham de longe, até da Califórnia. Imbecis invadiam nossa casa a qualquer hora da noite. De início, eram apenas nômades sem-teto entrando ilegalmente — parecia bastante inofensivo, mas então os patifes radicais em busca do Príncipe do Protesto começaram a chegar: personagens de aparência indescritível, mulheres com aspecto de gárgula, espantalhos, vadios à procura de festa, de uma boca-livre. Peter LaFarge, um cantor de folk amigo meu, havia me dado um par de pistolas de repetição Colt, e eu também possuía um rifle Winchester, mas era medonho pensar no que se podia fazer com aquelas coisas. As autoridades, o chefe de polícia (Woodstock tinha uns três tiras), haviam me dito que, se alguém fosse baleado por acidente ou mesmo como advertência, seria eu que iria em cana. Não só isso, mas os sujeitos asquerosos que pisoteavam nosso telhado com suas botas poderiam até me levar a julgamento caso um deles despencasse lá de cima. Aquilo era muito transtornante. Eu queria mandar bala naquela gente. Todas aquelas assombrações, aqueles penetras, invasores de propriedade, demagogos, estavam despedaçando minha vida doméstica, e o fato de eu não poder botá-los a correr ou então eles po deriam prestar queixa contra mim realmente não me agradava nem um pouco. Cada dia e noite eram repletos de dificuldades. Estava tudo errado, o mundo era absurdo. Estavam me encurralando. Mesmo pessoas próximas e queridas não ofereciam alívio.

Uma vez, no meio daquela maluquice, eu rodava de carro com Robbie Robertson, guitarrista do que mais tarde se chamaria The Band. Eu me sentia como se pudesse muito bem estar vivendo em outra parte do sistema solar. Ele se vira e me diz: “Pra onde você acha que vai levar isso?”.

Eu disse: “Levar o quê?”.

“Você sabe, toda a cena musical.” Toda a cena musical! A janela do carro estava aberta uns três centímetros. Deixei-a toda aberta pelo resto do percurso, senti uma rajada de vento soprar no meu rosto e esperei que o que ele havia dito se dissipasse — era como lidar com uma conspiração. Nenhum lugar era longe o bastante. Não sei o que todos os outros estavam fantasiando, mas eu fantasiava sobre o estilo de vida de um simples assalariado, uma casa em uma quadra arborizada com cerquinha de madeira branca, rosas no quintal. Teria sido legal. Era o meu sonho mais profundo. Depois de um tempo você aprende que privacidade é algo que se pode vender, mas que não se pode comprar de volta. Woodstock se transformara em um pesadelo, um lugar de caos. Agora era hora de sair fora em busca de algum novo raio de esperança, e foi o que fizemos. Nos mudamos para Nova York por um tempo, na esperança de demolir minha identidade, mas lá não foi nada melhor. Foi até pior. Manifestantes acharam a nossa casa e marchavam diante dela para cima e para baixo cantando e gritando, exigindo que eu saísse e os guiasse para algum lugar — que parasse de me furtar de meus deveres como consciência de uma geração. Uma vez a rua foi interditada, e nossa casa foi cercada por tochas com permissão da prefeitura, os manifestantes rugindo e bufando. Os vizinhos nos odiavam. Eles deviam achar que eu era algo saído de um show de parque de diversões — uma atração do trem fantasma. Cravavam o olhar quando me viam, como se fitassem uma cabeça encolhida ou um rato selvagem gigante. Eu fingia que não ligava.

Por fim, tentamos nos mudar para o Oeste, tentamos alguns lugares diferentes, mas logo os repórteres vinham farejar em volta, na esperança de obter algum segredo — talvez eu confessasse algum pecado. Nosso endereço era publicado na imprensa local, e então a mesma coisa recomeçava. Mesmo que os repórteres tivessem acesso à casa, o que encontrariam? Um monte de coisas — brinquedos de armar, brinquedos de empurrar e puxar, mesas e cadeiras de criança, grandes caixas de papelão vazias, kits de ciências, quebra-cabeças e tambores de brinquedo... Eu não ia deixar ninguém entrar em casa. Não tínhamos muitas normas domésticas. Se as crianças queriam jogar basquete na cozinha, jogavam basquete na cozinha. Se ficavam a fim dos bules e panelas, colocávamos os bules e panelas no chão. Minha casa era tão caótica por dentro quanto por fora.

Joan Baez gravou uma canção de protesto sobre mim e a música estava tocando um monte, desafiando-me a assumir — sair e assumir o comando, guiar as massas, ser um defensor, liderar a cruzada. A canção me conclamava pelo rádio como um serviço de utilidade pública. A imprensa jamais dava uma folga. De vez em quando eu tinha que me apresentar e me oferecer para uma entrevista, para que não pusessem a porta abaixo. Geralmente as perguntas começavam com algo do tipo: “Podemos falar mais longamente sobre as coisas que estão acontecendo?”. “Claro, o quê, por exemplo?” Os repórteres então desferiam perguntas, e eu dizia repetidamente que não era porta-voz de nada nem de ninguém e que era apenas um músico. Eles olhavam dentro dos meus olhos como que para encontrar algum indício de bourbon e punhados de anfetamina. Eu não tinha ideia do que eles pensavam. Mais tarde, um artigo chegaria às ruas com a manchete: “Porta-voz nega que seja um porta-voz”. Eu me sentia como um pedaço de carne lançado aos cães. O New York Times publicava interpretações fraudulentas de minhas canções. A revista Esquire colocou na capa um monstro de quatro cabeças, meu rosto junto com os de Malcolm X, Kennedy e Castro. O que diabos aquilo queria dizer? Era como se eu estivesse nos confins da Terra. Se alguém tinha qualquer orientação ou conselho válido para oferecer, não estava disponível. Quando casou comigo, minha esposa não tinha ideia de onde estava se metendo. Nem eu, de fato, e agora estávamos em uma situação de fracasso inevitável.

Por certo que minhas letras haviam atingido nervos que jamais haviam sido atingidos antes, mas, se minhas canções eram apenas palavras, então o que Duane Eddy, o grande guitarrista de rock and roll, estava fazendo ao gravar um álbum cheio de arranjos instrumentais de minhas canções? Os músicos sempre souberam que minhas canções eram mais do que palavras, mas a maioria das pessoas não é musicista. O que eu tinha que fazer era recondicionar minha mente e parar de pôr a culpa em forças externas. Tinha que me educar, me livrar de certa bagagem. Passar um tempo em solidão era o que me faltava. O que quer que fosse a contracultura, eu já vira o bastante. Estava farto do modo como minhas letras haviam sido extrapoladas, seus significados subvertidos em polêmicas, e de ter sido ungido como Mano-Mor da Rebelião, Sumo Sacerdote do Protesto, Tsar da Dissensão, Duque da Desobediência, Líder dos Aproveitadores, Kaiser da Apostasia, Arcebispo da Anarquia, O Maioral. De que diabos estamos falando? Títulos horríveis sob qualquer aspecto que se queira olhar para eles. Todos eles são termos cifrados para Fora da Lei.

Era duro ficar se deslocando de um lado para o outro — como na canção de Merle Haggard: “... I’m on the run, the highway is my home”.[2] Não sei se Haggard algum dia teve que levar a família consigo, mas sei que eu tive. É um pouco diferente quando você tem que fazer isso. A paisagem queimava atrás de nós. A imprensa não tinha pressa para fazer uma retratação de seus julgamentos, e eu não podia simplesmente ficar ali, tinha que pegar o touro pelos chifres eu mesmo e remodelar minha imagem, mudar a percepção dela de qualquer maneira. Não existem quaisquer regras para se proteger de uma emergência dessa espécie. Era uma coisa nova para mim, e eu não estava acostumado a pensar daquela maneira. Tinha que emitir sinais divergentes, tinha que pôr o trem de salvamento em ação — criar algumas impressões diferentes.

No início só fui capaz de fazer pequenas coisas, ações locais. Táticas, realmente. Coisas inesperadas, como derramar uma garrafa de uísque em cima da minha cabeça e entrar em uma loja de departamentos e agir como bêbado, sabendo que todos ficariam falando sobre aquilo quando eu fosse embora. Eu esperava que a notícia se espalhasse. O que mais me interessava era conseguir espaço para minha família poder respirar. O mundo espectral inteiro podia ir para o inferno. Minha imagem externa teria que ser um pouco mais desconcertante, um pouco mais enfadonha. É difícil viver desse jeito. Consome todo o seu esforço. A primeira coisa a descartar é qualquer forma de auto-expressão artística que lhe seja cara. A arte não tem importância perto da vida, e você não tem escolha. De qualquer maneira, eu não tinha mais fome daquilo. Criatividade tem muito a ver com experiência, observação e imaginação, e, se um desses elementos-chave está faltando, a coisa não funciona. Para mim, agora era impossível observar qualquer coisa sem ser observado. Mesmo quando andava até a loja da esquina, alguém me reconhecia e se esgueirava em busca de um telefone. Em Woodstock, eu estava no jardim, um carro vinha passando, um cara saltava para fora pelo lado do passageiro, apontava na minha direção e então ia embora a pé — e a seguir um bando de excursionistas vinha morro abaixo. Os moradores locais me viam vindo pela rua e atravessavam, não queriam ser apanhados — condenados por cumplicidade. Às vezes, em um restaurante (na época meu nome era amplamente conhecido, mas meu rosto não), um dos clientes me reconhecia e ia até o caixa, apontava na minha direção e sussurrava: “É ele ali”. O caixa contava para alguém, e a notícia ia de mesa em mesa. Era como se um raio atingisse o local. Pescoços se esticavam. Gente mastigando cuspia a comida, olhavam uns para os outros e diziam: “Aquele é ele?”. “Você diz aquele cara sentado ali naquela mesa com um bando de crianças?” Era como mover uma montanha. Minha casa estava sendo arrasada, corvos crocitando augúrios infaustos na nossa porta constantemente. Eu me indagava que tipo de alquimia poderia criar um perfume que fizesse a pessoa reagir com desinteresse, indiferença e apatia. Eu queria conseguir um pouco dele. Jamais pretendera seguir a estrada das graves consequências e não gostava dela. Eu não era o louvador de geração nenhuma, e essa noção tinha que ser extirpada pela raiz. A liberdade para mim e para os meus entes queridos tinha que ficar assegurada. Eu não tinha tempo a perder e não gostava do que estava sendo jogado sobre mim. Esse prato principal à base de lixo tinha que ser misturado com um pouco de manteiga e cogumelos, e eu teria que percorrer grandes distâncias para fazê-lo. Você tem que começar por algum lugar.

Fui a Jerusalém, fui fotografado no Muro das Lamentações usando um solidéu. A imagem foi transmitida para o mundo inteiro instantaneamente, e da noite para o dia todos os grandes jornais sensacionalistas me converteram em sionista. Isso ajudou um pouco. Ao voltar, gravei rapidamente o que pareceu um disco de country-western e me certifiquei de que soasse bastante contido e domesticado. A imprensa musical não soube o que fazer com ele. Usei também uma voz diferente. As pessoas coçavam a cabeça. Com a minha gravadora, dei início a um rumor de que estaria largando a música e indo para a faculdade, a Escola de Design de Rhode Island — o que enfim vazou para os colunistas. “Ele não vai durar um mês”, disseram algumas pessoas. Os jornalistas começaram a publicar perguntas: “O que aconteceu com o velho eu dele?”. Eles também podiam ir para o inferno. Foram publicadas histórias sobre eu tentando me encontrar, de que estava em uma eterna busca, sofrendo de algum tipo de tormento interior. Tudo isso me pareceu bom. Lancei um álbum (um duplo) onde simplesmente atirei contra a parede tudo o que consegui pensar, e o que quer que tenha grudado nela foi para o disco; a seguir voltei, catei tudo o que não havia grudado e também lancei em disco. Faltei a Woodstock — simplesmente não estava lá. Altamont — sympathy for the devil —, faltei a esse também. Por fim, gravei até um disco inteiro baseado em contos de Tchekhov — os críticos pensaram que fosse autobiográfico; isso foi bom. Fiz um papel em um filme, usei trajes de caubói e galopei estrada afora. Nada de muito exigente. Acho que fui naïf.

O trabalho do romancista Herman Melville passou largamente despercebido depois de Moby Dick. Os críticos acharam que ele tinha cruzado a fronteira literária e recomendaram que se queimasse Moby Dick. Na época de sua morte, ele estava praticamente esquecido.

Presumi que, quando os críticos desprezassem meu trabalho, a mesma coisa aconteceria comigo, que o público me esqueceria. Como isso é louco! No fim das contas, eu teria que encarar a música, voltar a me apresentar — a longamente esperada e alardeada turnê de reunião, turnês ciganas, trocando de ideologias como de roupa, ou de sapatos, ou de cordas de guitarra. Qual é a diferença? Contanto que a minha convicção pessoal ficasse intacta, eu não devia nada para ninguém. Eu não entraria mais fundo nas trevas por ninguém. Já estava vivendo nas trevas. Minha família era minha luz, e eu ia proteger essa luz a qualquer custo. Era onde a minha dedicação estava, antes, durante e depois de tudo. O que eu devia para o resto do mundo? Nada. Nenhuma maldita coisa. A imprensa? Concluí que você mente para ela. Aos olhos do público, eu entrava no bucólico e no mundano tanto quanto possível. Na minha vida real, tinha que fazer as coisas que mais amava e era só isso que importava — jogos da Liga Infantil, festas de aniversário, levar meus filhos à escola, acampar, andar de barco, fazer rafting, canoagem, pescar... Eu vivia dos royalties de meus discos. Na realidade eu era imperceptível, quer dizer, a minha imagem era. Em algum momento do passado eu havia escrito e apresentado canções que eram muito originais e muito influentes, mas não sabia se um dia faria isso de novo, e não ligava.

O ator Tony Curtis me disse uma vez que a fama é uma ocupação em si, que é uma coisa à parte. E Tony não podia estar mais certo. A velha imagem lentamente se desvaneceu e, com o tempo, não me vi mais sob o dossel de uma influência maligna. Por fim, anacronismos diferentes foram lançados sobre mim — anacronismos de dilemas menores, embora pudessem parecer maiores. Legenda, Ícone, Enigma (“Buda em Trajes Ocidentais” era o meu favorito) — coisas desse tipo, mas estava tudo bem. Esses títulos eram plácidos e inofensivos, surrados, fáceis de carregar por aí. Profeta, Messias, Salvador — esses são os difíceis.

A peça Scratch de Archibald MacLeish tinha uma dupla de personagens, sendo que o nome de um deles era o título da peça. Scratch declama as linhas: “Sei que existe o mal no mundo — o mal essencial, não o oposto do bem ou o bem defeituoso, mas algo para o qual o bem em si é irrelevante, uma fantasia. Ninguém pode viver tanto quanto eu vivi, ouvir o que eu ouvi e não saber disso. Também sei — mais precisamente, estou pronto para acreditar — que há de existir algo no mundo — alguém, se você preferir — que se propõe ao mal, que o faz intencionalmente... nações poderosas, subitamente, sem motivo, sem causa aparente... degeneram-se. Seus filhos voltam-se contra elas. Suas mulheres perdem a noção de serem mulheres. Suas famílias se desintegram”. Daí por diante, a coisa só melhora. Escrever canções para o teatro não teria sido uma forçação de barra para mim, e eu já havia composto algumas coisas para ele só para ver se conseguia fazer. Sempre gostei do palco, e ainda mais do teatro. Parecia a mais suprema de todas as artes. Qualquer que seja o ambiente, um salão de baile ou uma calçada, a terra de uma estrada rural, a ação sempre tem lugar no eterno “agora”.

Minhas primeiras aparições em um espetáculo público haviam sido no palco do auditório da escola em minha cidade natal, não um teatrinho pequeno, mas uma sala de concerto profissional como o Carnegie Hall, construída com o dinheiro da mineração da Costa Leste, com cortinas e acessórios, alçapão e fosso para a orquestra. Meus primeiros desempenhos foram em Black Hills Passion Play of South Dakota, um drama religioso retratando os últimos dias de Cristo. Essa peça sempre vinha à cidade na época do Natal, com atores profissionais nos papéis principais, gaiolas de pombos, um burro, um camelo e um caminhão cheio de acessórios. Sempre havia partes que requeriam extras. Teve um ano em que fiz um soldado romano com lança e elmo, peitoral, o aparato completo — um papel sem fala, mas não importava. Me senti um astro. Gostei da roupa. Dava uma sensação de tônico para os nervos... como soldado romano, me senti parte de tudo, no centro do planeta, invencível. Agora aquilo parecia estar a um milhão de anos, a um milhão de esforços e dificuldades particulares.

Não me sentia tão invencível no momento. Desafiador, talvez. Tudo menos contente. Estava cercado por todos os lados. Até onde eu podia ver, nada estava visível. Nada além de minha própria cozinha. Nada além de cachorros-quentes com bolinhos ingleses e macarrão, cereais matinais e flocos de milho com nata — misturando farinha em uma tigela larga para fazer pudim de milho e batendo ovos, trocando fraldas e preparando mamadeiras. Em meio a tudo isso, e me movimentando pela vizinhança sem ser molestado, levando o cachorro para passear, fui para o piano, compus algumas coisas para a peça tendo em mente os títulos que me haviam sido dados. A peça em si transmitia alguma verdade devastadora, mas eu ia me manter bem longe daquilo. A verdade era a última coisa na minha mente, e, mesmo que tal coisa existisse, eu não a queria na minha casa. Édipo foi em busca da verdade e, quando a encontrou, foi arruinado por ela. Era o horror cruel de uma piada. Chega de verdade. Eu ia falar pelos dois cantos da boca, e o que as pessoas ouviriam dependeria do lado em que estivessem. Se alguma vez eu esbarrasse em alguma verdade, ia sentar em cima dela e mantê-la ali embaixo. Eu tinha ido a Nova York no começo da semana e me reunido com o produtor da peça, Stewart Ostrow. Eu havia levado as canções ao escritório dele no Brill Building de Nova York e gravado. Na sequência ele mandou os acetatos para Archie.

Enquanto estávamos em Nova York, minha esposa e eu fomos ao Rainbow Room, no topo do Rockefeller Center, para ver Frank Sinatra Jr., que estava cantando com uma orquestra completa. Por que ele e não alguém do circuito moderninho? Nada de controvérsias e ninguém no meu encalço, por isso... e talvez porque eu sentisse uma conexão — calculei que éramos quase da mesma idade e que ele era meu contemporâneo. De qualquer forma, Frank era um ótimo cantor. Não me importava se ele era tão bom quanto seu velho ou não — ele soava muito bem, e eu gostava de sua big band explosiva. Mais tarde, ele chegou e sentou à nossa mesa. Obviamente ficou surpreso por alguém como eu ir vê-lo, mas, quando viu que eu gostava de verdade daquele tipo de música, ele se soltou e relaxou, disse que gostava de algumas canções minhas, “Blowin’ in the Wind” e “Don’t Think Twice”, fez perguntas sobre os tipos de lugares em que eu tocava (eu estava afastado e vivia quase como um eremita, mas não disse isso). Ele falou sobre o movimento pelos direitos civis, disse que seu pai tinha atuado pelos direitos civis e sempre lutara pelos oprimidos — que seu pai se sentia um deles. Frank Jr. pareceu muito esperto, não havia nada de tapeação, fingimento ou grã-finagem nele. Havia legitimidade no que ele fazia, e ele sabia quem era. A conversa foi adiante.

“Como você acha que se sentiria”, ele disse, “se descobrisse que os oprimidos acabaram se revelando uns filhos da puta?”

“Não sei”, eu disse, “provavelmente não muito bem.”

Através da parede de vidro, podia-se ver a espetacular vista da cidade. Sessenta andares acima, era um mundo diferente.

Depois de um tempo, comprei uma flor vermelha para minha esposa, uma das mais adoráveis criaturas do mundo feminino, nos levantamos, demos adeus a Frank e partimos.

Finalmente chegou uma resposta de MacLeish, e ele tinha algumas perguntas. Eu sabia que teria. Ele me convidou para voltar à sua casa — poderíamos ajustar as canções, integrá-las e falar mais sobre elas. Um pouco hesitante, pulei para trás do volante de nossa comprida perua sedã Ford de quatro portas, e avancei mais uma vez através do interior da Nova Inglaterra. Mesmo atrás do volante, com os olhos na estrada aberta, não conseguia manter as reverberações ribombantes fora de minha mente. Me sentia um pássaro na gaiola, um refugiado, ziguezagueando pelas estradas sinuosas — me sentia como alguém que transportasse um cadáver através das fronteiras estaduais e pudesse ser obrigado a parar a qualquer momento.

Liguei o rádio. Johnny Cash estava cantando “Boy Named Sue”. Certa vez, Johnny havia atirado em um homem em Reno apenas para vê-lo morrer. Agora dizia que estava encalacrado com o nome de garota que seu pai lhe dera. Johnny também estava tentando mudar a sua imagem. Tirando isso, eu não via muita similaridade entre a minha situação e a de ninguém mais — me sentia bastante isolado, só eu e minha pequena mas crescente família, encarando um mundo fantástico de feitiçaria.

Uma coisa intrigante que capturou minha atenção foi que, no mundo do boxe, Jerry Quarry lutou com Jimmy Ellis em Oakland, e foi um evento irado. Jimmy Ellis era do tipo que pegava o dinheiro e ia para casa — o boxe era um emprego para ele, nada mais, nada menos. Ele tinha uma família para sustentar e não estava interessado em virar legenda ou bater qualquer recorde. Jerry Quarry, um boxeador branco, vinha sendo alardeado como a nova Grande Esperança Branca — uma designação odiosa. Jerry, cujo pai viera para a Califórnia em um vagão de trem de carga, não queria tomar parte naquilo. Os grupos de vigilantes brancos que vinham saudá-lo não comoviam Quarry. Tampouco a atmosfera intensa — ele não aceitava o devotamento fanático e resistia à demência rodopiante ao seu redor. Não precisava daquela lenga-lenga. Me identifiquei tanto com Ellis quanto com Quarry, e extraí uma analogia de nossas situações e reações. Como Quarry, eu não admitiria me tornar um emblema, símbolo, nem porta-voz, e, como Ellis, eu também tinha uma família para sustentar.

Rodando pelo dia radiante de outono, o cenário havia se tornado um borrão indistinto. Por um minuto, me senti como se estivesse me movendo em círculos. Depois de um tempo, entrei em Massachusetts e cheguei à casa de Archie outra vez. A mesma coisa que antes — fui acompanhado através da ponte de madeira, trilha acima; ao longe, uma árvore alta morta, galhos precipitando-se do tronco principal — tudo muito sereno e pitoresco. Cruzei a ravina erodida cheia de folhas apodrecidas, com raios de luz infiltrados pelos fragmentos de rocha, subi a crista árida e rochosa que levava à porta dele. Passei por uma placa encostada no prédio, uma tábua de madeira Masonite com uma camada de fundo de tinta de exteriores, esmalte de automóvel e letras de plástico. Novamente fiquei à espera dele e olhei outra vez pela janela para uma ravina gélida, um córrego cristalino veloz e flores silvestres. Como antes, um monte de flores estava arranjado na sala — flores de púrpura profundo, flores que pareciam samambaias, ásperas ao toque, flores azuis com miolo branco, botões enovelados na extremidade com o aspecto de rabeca... Archie entrou na sala e me cumprimentou calorosamente — foi como ver um velho amigo, e me perguntei se ele iria tratar de assuntos sérios de novo, mas ele não quis bater papo.

Ele estava intrigado sobre por que as canções não eram mais sombrias, e fez sugestões... revisitou e explicou certos personagens, disse que o personagem principal era, entre outras coisas, invejoso, injurioso e enganador, e isso deveria ser mais realçado. Fiquei sentado lá e me senti descambando para a grosseria, senti como se duas partes de mim estivessem começando uma batalha. MacLeish queria respostas claras. Me olhava com seus olhos sábios. Possuía mais conhecimento sobre a humanidade e suas esquisitices do que a maioria dos homens adquire ao longo de uma vida inteira. Quis contar a ele que as coisas estavam embaralhadas, que uma turba estivera cercando nossa casa com alto-falantes e me conclamando a ir para as ruas e liderar uma marcha sobre a prefeitura, Wall Street, o Capitólio... que as figuras mitológicas das parcas haviam tecido e agora estavam cortando o fio de minha vida... que havia cem mil manifestantes em Washington e a polícia havia cercado a Casa Branca com ônibus grudados uns nos outros para proteger a mansão do Executivo. O presidente estava lá dentro assistindo a um jogo de futebol americano. Gente de quem eu nunca ouvira falar estava me chamando para ir lá e assumir o comando. Tudo isso me dava vontade de vomitar. Nos meus sonhos, multidões cantavam, me desafiavam, gritando: “Siga-nos e se enquadre”. Eu queria dizer a ele que a vida em si havia se tornando um leão à espreita. Eu queria dizer a ele que precisava escapar das labaredas de bosta. Dei uma olhada em torno da sala. As estantes estavam cheias de livros e reparei no romance Ulisses. Goddard Lieberson, presidente da Columbia Records, havia me dado de presente um exemplar da primeira edição, e eu não consegui fazer a mínima ideia daquilo. James Joyce parecia o homem mais arrogante que já existiu, tinha os dois olhos bem abertos e grande capacidade de oratória, mas o que ele dizia eu não sabia do que se tratava. Queria pedir a MacLeish que explicasse James Joyce para mim, para compreender algo que parecia tão fora de controle, e sabia que ele explicaria, mas não pedi. No fundo, eu sabia que não conseguiria acrescentar nada à mensagem da peça. De todo modo, ele não precisava da minha ajuda. Ele só queria falar das canções para a peça, e era por isso que eu estava lá, mas não havia esperança e não havia nada a ser feito, e isso logo ficou óbvio.

O sol havia se posto, e a noite solene estava se estabelecendo. Fui convidado a ficar para o jantar, mas recusei polidamente. Ele tivera paciência comigo. De repente, quando estava de saída, minha mente saltou para uma outra época, a época em que vi a Garota Leopardo. Às vezes você simplesmente pensa em coisas que viu, velhas memórias são resgatadas dos escombros de sua vida. A Garota Leopardo. Um mestre de cerimônias de circo dava as informações sobre ela — quando estava grávida na Carolina do Norte, a mãe da garota viu um leopardo em uma estrada escura à noite, e o animal marcou a criança ainda no ventre. Então vi a Garota Leopardo e, quando o fiz, minhas emoções fraquejaram.

Agora, eu me perguntava se todos nós — MacLeish, eu e todos os demais — havíamos sido alistados e marcados antes do nascimento, recebido uma etiqueta, algum sinal secreto. Se isso fosse verdade, então nenhum de nós poderia mudar nada. Estávamos todos correndo uma corrida maluca. Jogamos o jogo do jeito que está armado, ou simplesmente não o jogamos. Se o sinal secreto fosse real, então não seria justo julgar ninguém... e eu esperava que MacLeish não estivesse me julgando.

Era hora de ir. Se eu permanecesse mais tempo, teria que fixar domicílio na casa de Archie. Só por curiosidade, perguntei por que ele mesmo não queria escrever as canções. Ele disse que não era compositor e que a peça necessitava de outra voz, outro ângulo — que às vezes ficamos excessivamente satisfeitos. Caminhando de novo por sobre o córrego, foi como se eu estivesse vendo os meandros de um rio. A peça de Archie era muito pesada — repleta de assassinatos na calada da noite. Não havia jeito de eu fazer daquilo o meu propósito, mas foi maravilhoso conhecê-lo, um homem que havia chegado à Lua quando a maioria de nós mal sai do chão. Sob certos aspectos, ele me ensinou a cruzar o Atlântico a nado. Eu queria agradecer, mas achei difícil fazê-lo. Quando cheguei à estrada, acenamos um para o outro, e eu soube que jamais o veria de novo.

Bob Johnston, meu produtor de gravações, estava na linha. Ele estava ligando de Nashville e tinha me achado em East Hampton. Estávamos morando em uma casa alugada, numa rua sossegada com velhos olmos majestosos — uma casa colonial com janelões e venezianas. Ficava oculta da rua por muros altos. Havia um quintal amplo e uma chave para o portão que conduzia à praia de areia intocada do Atlântico depois de se cruzar uma duna. A casa pertencera a Henry Ford. East Hampton, originalmente fundada por fazendeiros e pescadores, era agora um refúgio para artistas, escritores e famílias abastadas. Não era realmente um lugar, mas um “estado de espírito”. Se o seu equilíbrio tivesse sido severamente rompido, aquele era um lugar onde recuperá-lo. Algumas pessoas de lá haviam rastreado seus antepassados até trezentos anos para trás, e certas casas remontavam a 1700 — lá houve grandes julgamentos de bruxas no passado. Wainscott, Springs, Amagansett, amplitudes verdejantes, moinhos de vento no estilo inglês — encantamento o ano inteiro e um tipo incomparável de luz nas imediações das matas e do oceano.

Comecei a pintar paisagens ali. Havia muito que fazer. Tínhamos cinco filhos e íamos à praia frequentemente, andávamos de barco na baía, fazíamos buracos à cata de mariscos, passávamos as tardes no farol perto de Montauk, íamos à ilha Gardiner — procurávamos o tesouro enterrado do capitão Kidd —, andávamos de bicicleta, carruagem e carroça, íamos ao cinema e aos mercados ao ar livre, caminhávamos pela Division Street, íamos bastante de carro até Springs, um paraíso para pintores, onde De Kooning tinha seu estúdio. Havíamos alugado a casa no nome de solteira de minha mãe, e não tínhamos problemas para andar por lá. Meu rosto não era muito conhecido, mas o nome teria deixado as pessoas constrangidas.

No começo da semana tínhamos voltado de Princeton, Nova Jersey, onde recebi um diploma de doutorado honorário. Tinha sido uma aventura esquisita. De algum modo, convenci David Crosby a ir junto. Crosby fazia parte de um novo supergrupo, mas eu o conhecia da época em que ele estava nos Byrds, representantes da cena musical da Costa Oeste. Eles haviam gravado uma canção minha, “Mr. Tambourine Man”, e o disco chegou ao topo das paradas. Crosby era uma figura pitoresca e imprevisível, usava uma capa de Mandrake, o mágico, não se dava com muita gente e tinha uma voz linda — um arquiteto da harmonia. Já naquele tempo ele estava oscilando à beira do abismo e podia pôr um quarteirão inteiro em polvorosa sozinho, mas eu gostava bastante dele. Ele estava deslocado nos Byrds. Ele podia ser uma companhia turbulenta.

Seguimos pela Route 80 em um Buick Electra 69, chegamos à universidade num dia quente e sem nuvens. Em pouco tempo os funcionários me conduziram a uma sala lotada e me colocaram dentro de uma toga, e logo depois eu estava olhando para uma multidão de gente bem-vestida sob o sol. Também havia outros no palco recebendo seus diplomas honorários, e eu precisava do meu tanto quanto eles precisavam dos deles, mas por motivos diferentes. Walter Lippmann, o colunista liberal, Coretta Scott King, alguns outros — mas todos os olhos estavam sobre mim. Fiquei lá parado no calor, de olhos vidrados na multidão, sonhando acordado, com transtorno de deficit de atenção.

Quando chegou a minha vez de receber o diploma, o orador apresentou-me dizendo algo sobre como eu me distinguira em carminibus canendi e que agora eu iria desfrutar de todos os direitos e privilégios individuais da universidade em qualquer caso pertinente, mas então acrescentou: “Embora seja conhecido por milhões, ele esquiva-se da publicidade e de organizações, preferindo a solidariedade da família e o isolamento do mundo, e, embora esteja se aproximando da perigosa idade dos trinta, permanece a autêntica expressão da consciência perturbada e engajada da América Jovem”. Oh, meu bom Jesus! Foi como um choque. Me arrepiei e estremeci, mas permaneci inexpressivo. A consciência perturbada da América Jovem! Ali estava de novo. Não pude acreditar! Logrado mais uma vez. O orador poderia ter dito muitas coisas, poderia ter enfatizado algo sobre a minha música. Quando ele disse à multidão que eu preferia o isolamento do mundo, foi como dizer que eu preferia estar dentro de um caixão de ferro com a comida jogada lá para dentro em uma bandeja.

A luz do sol bloqueava minha visão, mas eu ainda podia sentir os rostos embasbacados sobre mim com expressões deveras estranhas. Fiquei tão doido que queria me morder. Ultimamente, a percepção pública a meu respeito tinha começado a mudar e oscilava como um ioiô, mas esse tipo de coisa poderia fazê-la retroceder mil anos. Será que eles não sabiam o que estava acontecendo? Até o jornal russo Pravda havia me chamado de capitalista faminto por dinheiro. Mesmo os Weathermen, um famigerado grupo que fabricava bombas caseiras em porões para explodir prédios públicos e tinha tirado seu nome de uma de minhas canções, recentemente havia trocado o nome para Weather Underground. Eu estava perdendo toda e qualquer credibilidade. Estavam acontecendo todos os tipos de coisas. Contudo, fiquei feliz por ter ido buscar o diploma. Eu poderia usá-lo. Tudo nele — aspecto, toque e aroma — exalava respeitabilidade e tinha algo do espírito do universo. Depois de fazer a minha parte na cerimônia com sussurros e resmungos, entregaram-me o canudo. Nos amontoamos de novo dentro do Buick grandão e fomos embora. Havia sido um dia estranho. “Bando de cuzões autoaduladores”, disse Crosby.

No telefonema, Johnston perguntou se eu estava pensando em gravar. Claro que eu estava. Enquanto meus discos ainda vendessem, por que eu não estaria pensando em gravar? Eu não tinha um conjunto completo de canções; o que tinha eram as obras para MacLeish — e calculei que poderia acrescentar mais no estúdio se tivesse que fazê-lo, e Johnston estava louco para gravar... Trabalhar com ele era como passear bêbado de carro em alta velocidade. Bob era um sujeito interessante; nativo do oeste do Texas mas morando no Tennessee, com físico de lutador, punhos grossos e antebraços grandes, peito avantajado, baixinho, mas com uma personalidade que o fazia parecer maior do que realmente era — um músico e compositor que escrevera até algumas canções gravadas por Elvis.

Johnston estava querendo nos convencer a mudar para Nashville, e cada vez que íamos lá ele tentava nos persuadir de que a cidade era muito relax e tinha tudo o que era necessário. O lugar havia se transformado, dizia ele. As pessoas cuidavam da própria vida lá. Ninguém se metia na vida alheia. Você poderia ficar pela rua até de manhã e ninguém iria reparar. Eu estivera em Nashville algumas vezes para fazer uns discos — a primeira vez que gravei lá foi em 66. Foi como estar dentro de uma bolha de sabão. Quase correram com Al Kooper, Robbie Robertson e eu para fora da cidade porque usávamos cabelo comprido. Todas as canções que saíam dos estúdios eram sobre esposas vagabundas traindo seus maridos ou vice-versa.

Dirigindo lentamente seu Eldorado conversível vermelho por Nashville, Johnston apontava as atrações turísticas. “Ali é a casa de Eddy Arnold.” Apontava para uma outra. “Aquela é a casa onde mora Waylon. Aquela outra ali é de Tom T. Hall. Aquela outra é de Faron Young.” Dobrava a esquina e então apontava para algum outro lugar. “A casa de Porter Wagoner é subindo essa rua.” Eu recostava no grande assento forrado de couro, fitava de leste para oeste. Johnston tinha fogo no olhar. Possuía o que algumas pessoas chamam de “ímpeto”. Você podia ver em seu rosto, e ele compartilhava aquele fogo, aquele espírito. Principal produtor de folk e country da Columbia, ele havia nascido cem anos atrasado. Deveria usar uma capa larga, um chapéu com pluma e cavalgar com a espada em riste. Johnston ignorava qualquer advertência que pudesse cruzar seu caminho. Sua ideia de produzir um disco era manter as máquinas azeitadas, ligá-las e botar pra quebrar... não dava para saber quem ele levaria para o estúdio e sempre havia um congestionamento de gente, mas ainda assim ele parecia encontrar lugar para todo mundo. Se uma canção não ia bem ou as coisas se alvoroçavam, ele entrava no estúdio e dizia algo assim: “Cavalheiros, temos homens demais no recinto”. Esse era o jeito dele de selecionar as coisas. Johnston vivia à base de churrasco e era puro encanto — referia-se a um de seus amigos juízes de Nashville como aquele “político de rabo preso”. “Você tem que conhecê-lo”, ele disse, “vou ter que juntar vocês dois qualquer dia desses.” Johnston era surreal. Porém, não gravaríamos em Nashville daquela vez. Iríamos gravar em Nova York, e ele teria que agendar os músicos e levá-los consigo ou então encontrá-los lá mesmo.

Eu estava imaginando quem ele traria para as sessões dessa vez e esperava que trouxesse Charlie Daniels. Ele tinha trazido Charlie antes, mas também o deixara de fora em outras vezes. Eu julgava ter muito em comum com Charlie. O tipo de fraseado que ele tocava, seu senso de humor, sua relação com o trabalho, sua tolerância com determinadas coisas. Era como se tivéssemos sonhado o mesmo sonho sobre os mesmos lugares distantes. Um monte de suas recordações parecia coincidir com as minhas. Charlie remexia as coisas e dava sentido a elas. Na época eu não tinha banda e sempre contava com o homem de A&R ou o produtor para arranjarem uma. Quando Charlie estava na área, em geral algo de bom aparecia nas sessões. Johnston havia transferido Daniels da Carolina do Norte para Nashville para tocar guitarra e ser um homem de apoio nos discos de outros artistas. Charlie também tocava rabeca, mas Johnston não o deixava tocá-la nas minhas sessões. Anos atrás, Charlie tivera uma banda chamada The Jaguars, em sua cidade natal, e eles gravaram uns discos de surf rockabilly; embora eu não tenha gravado nenhum disco em minha cidade natal, também tive uma banda mais ou menos na mesma época. Eu sentia que nossas histórias tinham começado de modo parecido. Charlie finalmente acertou em cheio. Depois de ouvir os Allman Brothers e o sinuoso Lynyrd Skynyrd, encontrou seu ritmo e estabeleceu uma dinâmica própria, chegando a uma nova forma de boogie hillbilly puramente genial. Ela era movida a energia atômica — com uma rabeca dupla surrealista e grandes melodias, como “Devil Went Down to Georgia”. Por um tempo, Charlie esteve com tudo.

Al Kooper, que por acaso descobrira o Lynyrd Skynyrd, havia tocado em alguns de meus melhores discos, por isso pedi a Johnston para chamá-lo. Foi a minha única sugestão sobre quem agendar. Pensei que, de qualquer modo, Al poderia estar em Nova York. Kooper era do Brooklyn ou do Queens e fizera parte do grupo adolescente The Royal Teens, no qual havia crescido. O grupo fez grande sucesso com uma canção chamada “Short Shorts”. Kooper tocava uma variedade de instrumentos e era bom em todos. Tinha o toque certo. Também era compositor, originário da cena de Nova York. Gene Pitney havia gravado uma canção dele. Kooper montou grupos como Blood, Sweat and Tears, The Blues Project, e até um supergrupo com Steven Stills e Michael Bloomfield, mas saíra de todos eles. Era um caçador de talentos também, o Ike Turner do mundo branco. Tudo de que ele precisava era uma cantora que fosse um dínamo. Janis Joplin teria sido a cantora perfeita para Al. Certa vez mencionei isso para Albert Grossman, o homem que havia me empresariado e na época empresariava a carreira de Janis. Grossman disse que era a coisa mais estúpida que já tinha ouvido. Não achei que fosse tão estúpida assim, achei-a visionária. Infelizmente, Janis em breve não estaria mais entre nós, e Kooper ficaria no eterno limbo musical. Eu deveria ter sido empresário.

Dentro de uma semana eu estava nos estúdios da Columbia em Nova York com Johnston no comando, e ele estava achando tudo que eu gravava fantástico. Sempre achava. Ele acreditava que dali sairia algum tremendo sucesso, que tudo estava totalmente acertado. Bem pelo contrário. Nada jamais estava acertado. Nem mesmo depois de concluída e gravada, uma canção jamais estava certa. Para uma daquelas letras, Kooper tocou uns riffs ao estilo de Teddy Wilson ao piano. Havia três cantoras na sala de gravação e soavam como se tivessem sido arrancadas de um coral e então uma delas fez uns scats de improviso. A coisa toda foi gravada em um só take e chamou-se “If Dogs Run Free”.

Gravei uma parte do material original para a peça de MacLeish que já tinha melodia e aquilo pareceu ficar bom. Gravamos também toda e qualquer coisa que combinasse — fragmentos, músicas, frases sem batida marcada. Não fazia diferença. Minha reputação já estava firmemente assegurada — e pelo menos aquelas canções não iriam gerar quaisquer manchetes sangrentas. Canções com mensagens? Não havia nenhuma. Quem quer que as escutasse em busca disso ficaria desapontado. De qualquer forma, eu faria uma carreira longe daquilo. Mesmo assim, ainda dava para sentir a expectativa no ar. Quando o velho eu dele vai voltar? Quando a porta vai se escancarar e o paspalho aparecer? Não hoje. Tive a impressão de que aquelas canções poderiam se dissipar como fumaça de cigarro, o que muito me convinha. Que meus discos ainda vendessem era algo que surpreendia até a mim. Talvez houvesse boas canções nos sulcos, talvez não — quem sabe? Mas não eram músicas do tipo que provocam um rugido medonho na cabeça. Eu sabia como eram as canções daquele tipo, e essas não eram assim. Não é que eu não tivesse talento, apenas não estava sentindo o vento soprar a pleno. Nada de explosões estelares. Eu estava encostado no console escutando um dos playbacks. Soou ok.

Johnston havia me perguntado antes: “Como você acha que vai chamar este disco?”. Títulos! Todo mundo gosta de títulos. Um título diz muito. No entanto, eu não sabia, e não havia pensado a respeito. Mas uma coisa que eu sabia era que na capa haveria uma foto minha e de Victoria Spivey. A foto fora tirada alguns anos antes em um pequeno estúdio de gravação. Sabia que aquela foto estaria na capa antes mesmo de gravar as canções. Talvez eu até estivesse fazendo o disco porque já tinha a capa em mente e precisava de algo para pôr dentro do invólucro. Quem sabe. “Down and Out on the Scene,[3] que tal?” Johnston olhou fixo para mim e concluiu o que era possível. “Oh, merda, isso vai neutralizar todos eles.” Eu não sabia quem eram os “todos eles” a que ele se referiu, provavelmente eram os executivos da Columbia Records. Johnston estava sempre em guerra com eles por um motivo ou outro. Considerava-os todos um bando de cascavéis. “Em que cena, onde?”, ele perguntou. “Tem que ser grande.” Johnston gostava de lugares. Havia produzido o disco Johnny Cash at San Quentin. Gostava de citar lugares, achava que criavam atmosferas. “Oh, não sei, algum lugar no topo do mundo. Paris, Barcelona, Atenas... um lugar desses.” Johnston olhou admirado. “Oh, merda, tenho que descolar pôsteres de agências de turismo. Isso é maravilhoso!” Mas não era maravilhoso. De qualquer forma, era muito cedo para falar sobre títulos.

Dei uma olhada pela sala, levantei e caminhei nervosamente por ali um pouquinho, observei o relógio na parede — parecia estar andando para trás. Sentei de novo, sentindo rugas a sulcar meu rosto e o branco de meus olhos amarelar. Al Kooper estava fazendo palhaçadas por ali, contando histórias cabeludas. Enquanto escutava Daniels praticar escalas na rabeca, eu folheava umas revistas deixadas em cima da mesa, Collier’s, Billboard, Look, coisas assim. Ao topar com um artigo na revista Male sobre um cara, James Lally, operador de rádio na Segunda Guerra Mundial que caiu junto com seu piloto nas Filipinas, saí do ar por alguns momentos. Era um artigo massacrante, não fazia concessões. Armstrong, o piloto, morreu na queda, mas Lally foi aprisionado pelos japoneses, que o levaram para um campo, decapitaram-no com uma espada de samurai e a seguir usaram a cabeça para exercícios com baioneta. Larguei a revista. Russ Kunkel, o baterista das sessões, estava sentado em um sofá com os olhos semicerrados, tamborilando com duas baquetas — fitando de soslaio através dos óculos. Eu não conseguia parar de pensar em Lally e me senti gemendo ao relento.

Buzzy Feiten, um dos guitarristas, estava lançando as bases para uma faixa que talvez gravássemos amanhã ou depois, ou que talvez nunca gravássemos. Johnston chegou, animado como sempre e cheio de gás. Pouca gente fica assim por tanto tempo, mas ele tinha um suprimento inesgotável e não era fingimento. Eu acabara de ouvir a canção “New Morning” no playback e achei que tinha ficado bem boa. New Morning poderia ser um bom título, pensei, e então disse isso a Johnston. “Cara, você está lendo meus pensamentos. Isso vai deixá-los de queixo caído — para captarem o sentido, vão ter que fazer um daqueles cursos de treinamento mental que se faz durante o sono.” Exatamente. E eu teria que fazer um curso de leitura da mente para saber o que Johnston queria dizer com o que tinha acabado de falar. Mas não fazia diferença, eu sabia de onde Bob devia ter tirado aquilo. Eu tinha levado um livro para o estúdio, Segredos do poder da mente, de Harry Lorayne, e deixado em cima de um dos sofás. Achei que o livro me ajudaria a continuar congelando minha imagem em fragmentos, me ajudaria a aprender a sugerir apenas sombras de meu possível eu.

Harry Lorayne, entretanto, não era páreo para Maquiavel. Alguns anos antes eu tinha lido O príncipe e gostado bastante do livro. A maior parte do que Maquiavel dizia faz sentido, mas certas coisas estão evidentemente erradas — como quando ele oferece o ensinamento de que é melhor ser temido do que amado; isso faz você imaginar que Maquiavel estava pensando grande. Sei o que ele quis dizer, mas na vida às vezes alguém amado pode inspirar mais temor do que Maquiavel jamais sonhou.

O disco no qual estávamos trabalhando de fato acabou se chamando New Morning (título de uma das canções que compus para a peça de MacLeish) e teve minha foto com Vickie estampada na contracapa. O álbum, com doze canções, foi lançado, e as reportagens vieram em torrente. Alguns críticos acharam o álbum opaco e sentimental, com o miolo mole. Oh, muito bem. Outros saudaram-no como se finalmente o meu antigo eu estivesse de volta. Enfim. Isso também não queria dizer muito. Tomei tudo como um bom sinal. Com certeza o álbum em si não tinha relação específica com os estorvos e solavancos que fustigavam o país, nada que ameaçasse o status quo. Tudo isso se passou naquele que os críticos mais tarde denominaram de meu “período intermediário”, e muita gente considera esse um álbum de retorno — e foi. Seria o primeiro de muitos.

A peça Scratch, de MacLeish, estreou na Broadway em 6 de maio de 1971, no St. James Theatre, e saiu de cartaz dois dias depois, em 8 de maio.


4

OH MERCY


Era 1987, e minha mão, que tinha sofrido um ferimento medonho em um acidente maluco, estava em recuperação. Ela fora rasgada e estraçalhada até os ossos e ainda se encontrava no estágio agudo — eu nem a sentia como se fosse minha. Não sabia o que havia acontecido comigo, e era uma guinada bizarra na sorte. Todas as potencialidades tinham se despedaçado. Com uma centena de shows marcados para mim a partir da primavera, não era certo que eu fosse capaz de me apresentar. Foi uma experiência grave. Ainda estávamos em janeiro, mas minha mão precisaria de um bocado de tempo para se curar e se reabilitar. Olhando através da janela para um jardim crescido demais, com uma tala que ia da mão quase até o cotovelo, percebi que meus dias como instrumentista poderiam ter acabado. Em certo sentido, teria sido adequado, pois até então eu estivera folgando comigo mesmo, explorando o que quer que eu possuísse de talento além do ponto de ruptura. Eu já sabia disso há um tempo. Recentemente, porém, o cenário havia mudado, e agora as implicações históricas da situação me chateavam.

O público fora alimentado com uma dieta constante de minhas gravações em disco durante anos, mas minhas apresentações ao vivo jamais pareceram capturar o espírito interno das canções — haviam fracassado na hora de turbiná-las. A intimidade, entre muitas outras coisas, tinha ido embora. Para os ouvintes, deve ter sido igual a percorrer um pomar desolado e um gramado morto. Agora minha plateia ou futura plateia jamais teria condições de experimentar os novos campos arados que eu estava prestes a percorrer. Havia muitos motivos para isso, motivos para o caldo ter entornado. Sempre prolífica, mas nunca exata, minha trilha musical transformara-se em uma selva de trepadeiras por causa do excesso de distrações. Eu estivera seguindo os costumes estabelecidos, e eles não estavam mais funcionando. As janelas haviam ficado tampadas durante anos e recobertas por teias de aranha, e não que não soubesse.

Antes disso, porém, as coisas haviam mudado, e a mudança não se dera em termos abstratos. Há poucos meses, uma coisa inusitada tinha ocorrido, e fiquei consciente de um conjunto de princípios dinâmicos que poderiam transformar minhas apresentações. Ao combinar determinados elementos de técnica que inflamavam uns aos outros, eu poderia mudar os níveis de percepção, estruturas de tempo e sistemas de ritmo, conferindo uma fisionomia mais radiante às minhas canções, fazendo com que se erguessem da tumba — desenferrujando suas juntas e as endireitando. Foi como se partes de minha psique recebessem comunicados dos anjos. Havia um fogaréu na lareira, e o vento fazia com que rugisse. O véu havia se erguido. Um tornado tinha passado na época do Natal, dado um chega pra lá nos Papais Noéis fajutos e varrido o entulho. Não dava para entender por que tinha levado tanto tempo para isso acontecer. Era uma tremenda vergonha que não tivesse acontecido antes. Eu também sabia que tinha escrito letras perfeitas para complementar o estilo de música que eu tocava. Mas os dez anos anteriores tinham me desbotado e desgastado profissionalmente. Muitas vezes eu chegava perto do palco antes de um show e me pegava pensando que não estava mantendo a palavra comigo mesmo. Que palavra era, eu não conseguia lembrar direito, mas sabia que havia uma em algum lugar. Tentei decifrar a situação, mas não parecia haver nenhuma fórmula. Se eu tivesse visto que aquilo se aproximava, talvez pudesse ter mantido a coisa nos eixos, mas não percebi. Meus dias de apresentações ininterruptas haviam empacado por uns tempos, tinham chegado a uma parada quase total. Eu havia dado tiros no meu próprio pé muitas vezes. É bacana ser conhecido como uma lenda, e o público paga para ver uma, mas, para a maioria das pessoas, uma vez é o bastante. Você tem que entregar a mercadoria, não desperdiçar o seu tempo, nem o dos outros. Eu não havia sumido do mapa realmente, mas a estrada havia se estreitado, estava quase fechada, quando era de se esperar que fosse bastante ampla. Eu ainda não havia sumido de vez. Estava me retardando na pista. Dentro de mim havia uma pessoa perdida, e eu precisava achá-la. Tentei algumas vezes, de quando em quando, dei um duro danado. A natureza tem remédio para tudo, e é para onde eu geralmente vou em busca dele. Eu iria para dentro de um barco, uma casa móvel flutuante — esperando ouvir uma voz –, rastejando em baixa velocidade, enfiado em uma praia recôndita e deserta à noite, no isolamento — alce, urso e veado por perto, o elusivo lobo cinzento não muito distante, suaves noites de verão escutando o canto do mergulhão-do-norte. Pensando nas coisas. Mas não adiantava. Eu me sentia acabado, um traste vazio completamente consumido. Estática demais na minha cabeça, e eu não conseguia descarregar. Onde quer que eu vá, sou um trovador dos anos 60, uma relíquia do folk-rock, um artesão da palavra de tempos passados, um chefe de Estado fictício de um lugar que ninguém conhece. Estou no inferno do esquecimento cultural. Tudo e mais um pouco. Não consigo me soltar. Quando saio da moita, as pessoas me veem chegando. Eu sei o que elas estão pensando. Tenho que encarar as coisas como elas são.

Eu estivera em uma turnê de dezoito meses com Tom Petty e os Heartbreakers. Seria a minha última. Eu não estava conectado a nenhum tipo de inspiração. Para começar, o que quer que tenha estado ali antes havia sumido e encolhido por completo. Tom estava no topo do lance dele, e eu no fundo do meu. Eu não conseguia superar as adversidades. Estava tudo despedaçado. Minhas próprias canções haviam se tornado estranhas para mim, eu já não tinha habilidade para tocar seus nervos expostos, não conseguia penetrar além das superfícies. Não era mais o meu momento na história. O que eu cantava tinha se tornado vazio e sem coração, e eu não aguentava mais esperar para desmontar o acampamento e me recolher. Mais uma boa grana com Petty e para mim e estaria encerrado. Eu era o que chamavam de maduro demais. Se não tomasse cuidado, acabaria esbravejando aos berros com as paredes. O espelho havia girado ao contrário, e eu podia ver o futuro — um velho ator furungando em latas de lixo do lado de fora do teatro de seus triunfos do passado.

Eu tinha escrito e gravado muitas canções, mas não tocava muitas delas. Acho que só estava habilitado em relação a umas vinte. As restantes eram crípticas demais, tinham um ar sombrio demais, e eu não era mais capaz de fazer nada de radicalmente criativo com elas. Era como carregar uma carga de carne putrefata. Não podia entender de onde elas tinham vindo. A luminosidade se fora, e o fósforo havia queimado até o fim. Eu ia fingindo. Tentava de tudo, mas o motor não dava a partida.

Benmont Tench, um dos músicos da banda de Petty, sempre me sondava, quase em tom de súplica, sobre a inclusão de números diferentes no show. “Chimes of Freedom” — podemos tentar essa? E que tal “My Back Pages”? Ou “Spanish Harlem Incident”? E eu sempre dava alguma desculpa esfarrapada. Na verdade, não sei quem dava a desculpa, pois eu havia fechado a porta para o meu próprio eu. O problema era que, depois de contar por tanto tempo com o instinto e a intuição, eles haviam se transformado em abutres e estavam me sugando até a última gota. Até mesmo a espontaneidade havia se tornado uma cabra cega. Meu monte de feno não estava amarrado, e eu comecei a temer o vento.

A turnê com Petty era dividida em etapas, e, durante um dos intervalos, um dos organizadores, Elliot Roberts, armou uns shows para mim com o Grateful Dead. Precisava ensaiar com a banda para aqueles shows, por isso fui a San Rafael me encontrar com o Dead. Pensei que seria fácil como pular corda. Depois de mais ou menos uma hora, ficou claro para mim que a banda queria ensaiar mais e diferentes canções do que eu estava acostumado a tocar com Petty. Queriam repassar todas elas, aquelas de que gostavam mais, as pouco conhecidas. Me vi em uma situação peculiar e pude ouvir o rangir dos freios. Se soubesse disso desde o início, possivelmente não teria aceitado as datas. Eu não nutria sentimentos por nenhuma daquelas canções e não sabia como poderia cantá-las com algum entusiasmo. Além disso, muitas haviam sido cantadas uma só vez, na ocasião em que foram gravadas. Havia tantas que eu não poderia dizer qual era qual — poderia até misturar a letra de uma com a de outras. Precisei checar as letras para entender do que o Dead falava e, quando as vi, especialmente as das canções mais antigas e obscuras, não soube como poderia interpretar aquelas coisas com alguma emoção.

Me senti um babaca e não quis ficar por lá. A coisa toda poderia ter sido um equívoco. Eu tinha que ir para algum lugar de doentes mentais e pensar a respeito. Depois de dizer que havia esquecido algo no hotel, saí para a Front Street e comecei a caminhar, baixei a cabeça e enfrentei o chuvisco. Não planejava voltar. Se você tem que mentir, deve fazê-lo tão rápido e tão bem quanto puder. Avancei rua acima — passaram-se umas quatro, cinco ou seis quadras talvez, e então ouvi o som de um combo de jazz tocando mais à frente. Ao passar pela porta de um bar minúsculo, olhei para dentro e vi os músicos tocando no fundo da sala. Estava chovendo, e havia poucas pessoas lá dentro. Uma delas ria de alguma coisa. Parecia a última parada do trem para lugar nenhum, e o ar estava cheio de fumaça de cigarro. Algo estava me chamando para entrar, e eu entrei, caminhei ao longo do bar comprido e estreito até o fim, onde os caras do jazz tocavam em cima de uma plataforma erguida diante de uma parede de tijolos. Fiquei parado no bar a pouco mais de um metro do palco, pedi um gim-tônica e fitei o cantor. Era um homem de idade, usava um terno de mohair, boné de aba pequena e uma gravata brilhante. O baterista usava um chapéu Stetson de fazendeiro, e o baixista e o pianista estavam elegantemente trajados. Tocavam baladas de jazz, tipo “Time on My Hands” e “Gloomy Sunday”. O cantor me lembrou Billy Eckstine. Não era muito vigoroso, mas não tinha que ser; estava à vontade, cantava com poder natural. De repente e sem aviso, foi como se o cara tivesse aberto uma janela para a minha alma. Foi como se dissesse: “É assim que você deve fazer”. De repente, compreendi algo mais rápido do que jamais havia compreendido antes. Pude perceber como ele trabalhava para atingir seu poder, o que estava fazendo para alcançá-lo. Entendi de onde o poder estava vindo, e não era da voz, embora a voz me trouxesse agudamente de volta a mim mesmo. Eu costumava fazer assim, fiquei pensando. Tinha sido há muito tempo, e era algo automático. Ninguém jamais havia me ensinado. A técnica era tão elementar, tão simples, e eu havia esquecido. Era como se eu tivesse esquecido como abotoar as próprias calças. Me perguntei se ainda saberia fazê-lo. Eu queria ao menos uma chance para tentar. Se de algum modo conseguisse chegar perto de manejar a técnica, poderia dar conta daquela maratona de exibições.

Retornando ao ensaio do Dead como se nada tivesse acontecido, retomei de onde havíamos parado, mal podia esperar para começar — pegar uma das canções que eles queriam fazer, ver se conseguia usar o mesmo método que o velho cantor. Tive uma premonição de que algo iria acontecer. No começo foi dureza, como perfurar uma parede de tijolos. Tudo o que fiz foi provar o pó. Mas então, miraculosamente, algo interno apareceu de forma desarticulada. No começo, tudo o que consegui extrair foi um grunhido de tosse sufocada em sangue que irrompeu do fundo do meu eu inferior, mas não passou pelo meu cérebro. Aquilo nunca tinha acontecido antes. Ardeu, mas acordei. O lance não estava bem costurado, precisaria de um monte de pontos, mas captei a ideia. Precisava me concentrar como um louco porque tinha que manejar mais de um estratagema ao mesmo tempo, mas agora sabia que poderia apresentar qualquer uma daquelas canções sem ter que ficar restrito ao mundo das palavras. Foi uma revelação. Toquei naqueles shows com o Dead sem jamais ter que pensar duas vezes. Talvez eles tivessem colocado alguma coisa na minha bebida, não sei, mas, para mim, tudo o que eles quisessem fazer estava bom. Eu tinha que agradecer ao velho cantor de jazz.

Voltei a me juntar a Petty para o que seria a etapa final de uma longa e exaustiva turnê e disse à banda de Tom que, se quisessem tocar qualquer coisa, era só dizer que a gente faria. Começamos aquela etapa no Oriente Médio com dois shows em Israel, um em Tel Aviv e um em Jerusalém, o terceiro foi na Suíça e o seguinte na Itália. Nos primeiros quatro shows, cantei oitenta canções diferentes, sem jamais repetir uma, só para ver se conseguiria fazê-lo. Pareceu fácil. Os ângulos que eu estava usando eram desajeitados, mas altamente eficientes. Por causa dessa fórmula diferente de abordagem da técnica vocal, minha voz nunca acabava, e eu poderia cantar para sempre sem fadiga.

Noite após noite, era como se eu tivesse um controlador de velocidade. A despeito de tudo isso, eu ainda planejava largar... me retirar da cena, cair fora, me aposentar. Não tinha planejado levar aquilo adiante, não havia me dissuadido — de qualquer forma, não imaginei que tivesse muito público. Mesmo naquela turnê, por maiores que fossem as multidões, Petty atraía a maioria das pessoas. De todo modo, antes dos shows de Petty eu não estivera na estrada de modo consistente. Era tedioso ter que montar e desmontar bandas para uma sequência de trinta ou quarenta shows. Tinha se tornado monótono. Minhas apresentações eram uma encenação, e os rituais estavam me chateando. Mesmo nos shows de Petty eu via as pessoas na multidão, e elas pareciam bonecos de tiro ao alvo, não havia conexão com elas — eram apenas objetos aleatórios. Eu estava farto — farto de viver em uma miragem. Era hora de romper com aquilo. A ideia da aposentadoria não me chateava em absoluto. Tinha me familiarizado com ela e me sentido confortável. A única coisa que mudara de lá para cá era que, agora, me apresentar já não tirava pedaços de mim. Eu seguia em frente na boa.

Então, certa noite, em Locarno, Suíça, na Piazza Grande Locarno, tudo se despedaçou de repente. Por um instante caí dentro de um buraco negro. O palco era ao ar livre, e o vento soprava furiosamente, o tipo de noite que pode mandar tudo pelos ares. Abri a boca para cantar e o ar se retesou — a presença vocal se extinguiu, e não saiu nada. A técnica não estava funcionando. Não pude acreditar. Pensei que tinha tudo sob controle, mas era apenas mais um truque. Não é nada agradável ser pego numa situação dessas. Você pode ter um ataque de pânico. Você está diante de trinta mil pessoas, elas estão de olhos fixos em você, e nada está acontecendo. As coisas podem tornar-se realmente estúpidas. Calculando que eu não tinha nada a perder e não precisava tomar nenhuma precaução, lancei mão de um mecanismo diferente para dar a partida nas técnicas que não estavam funcionando. Tirei aquilo do nada, lancei meu próprio feitiço para expulsar o diabo. No mesmo instante, foi como se um puro-sangue tivesse disparado da linha de partida. Tudo voltou, e voltou multidimensionado. Até eu fiquei surpreso. Aquele lance me deixou meio vacilante. Na mesma hora eu estava voando alto. Essa coisa nova aconteceu diante dos olhos de todo mundo. Deve ter dado para perceber uma diferença na energia, mas praticamente só isso. Não dava para ninguém notar que uma metamorfose havia ocorrido. Agora a energia vinha de uma centena de ângulos diferentes, completamente imprevisíveis. Eu tinha uma nova aptidão, e ela parecia exceder todas as demais faculdades humanas. Se algum dia eu houvesse desejado um propósito diferente, agora eu o possuía. Foi como se me tornasse um novo artista, um desconhecido no verdadeiro sentido da palavra. Em mais de trinta anos de apresentações, eu nunca tinha visto isso acontecer, nunca estivera naquela situação. Se eu não existisse, alguém teria que me inventar.

Os shows com Petty chegaram ao final em dezembro, e vi que, em vez de estar encalhado em algum lugar no fim de uma história, eu na verdade estava no prelúdio de uma outra. Poderia deixar em suspenso a decisão de me aposentar. Seria interessante começar de novo, me colocar a serviço do público. Eu também sabia que levaria anos para aperfeiçoar e refinar esse idioma, mas, devido à minha fama e reputação, a oportunidade estaria ali. Pareceu o momento certo para isso. Depois da turnê, me reuni no St. James’s Club de Londres com Elliot Roberts, que havia organizado tanto os shows de Petty como os do Dead. Disse a ele que eu precisava descolar duzentas datas de show para o próximo ano. Elliot foi pragmático, disse que eu deveria ficar afastado por uns dois anos e só então voltar.

“A situação está perfeita assim”, ele disse. “Deixe como está.”

“Não”, disse eu. “Não está perfeita, e tenho que corrigi-la.”

Despejei a cerveja da última garrafa em dois copos e escutei-o dizer que seria mais prático esperar até a primavera, o que daria a ele uma chance maior de acertar tudo.

“Tudo bem”, eu disse. “Assim está bom.”

“Vou conseguir a banda também”, ele disse.

“Claro, não me importo.” Achei fantástico. Nem havia me passado pela cabeça a ideia de que alguém pudesse encontrar uma banda para mim. Isso tirava um grande peso das minhas costas. Também falei para ele que precisava agendar uma quantidade semelhante de shows nas mesmas cidades no ano seguinte e no ano depois daquele — uma agenda de três anos, praticamente nas mesmas cidades. Calculei que levaria pelo menos três anos para chegar ao começo, encontrar o público certo, ou o público certo me encontrar. O motivo para eu ter pensado que levaria três anos era que, depois do primeiro ano, um monte do antigo pessoal não voltaria, mas fãs mais jovens trariam os amigos no segundo ano, de modo que a quantidade de público seria praticamente igual. No terceiro ano, aquela gente também traria os amigos, e isso formaria o núcleo de meu futuro público. O fato de algumas de minhas canções terem mais de vinte anos não importava. Eu tinha que começar de baixo, e ainda não estava lá. Não havia nada de evolutivo no que eu estava prestes a fazer, ninguém poderia esperar tal coisa. Eu não sabia bem ao certo, mas tinha uma forte sensação de que tinha acabado de criar um novo gênero, um estilo que ainda não existia e que seria inteiramente meu. Todos os cilindros estavam funcionando, e o veículo se encontrava à disposição. Eu definitivamente precisava de uma nova plateia porque àquela altura meu público havia envelhecido mais ou menos junto com meus discos e passara do ponto de me aceitar como um artista novo, o que era bastante compreensível. Sob muitos aspectos, esse público não se encontrava mais no auge da forma, e seus reflexos estavam lentos. Eles vinham para olhar, não para participar. Quanto a isso, tudo bem, mas o tipo de multidão que teria que me achar era aquela que não conhecia o passado. Minha fama era imensa, podia encher um estádio de futebol, mas era como ter algum tipo esquisito de diploma que não ia colocar você dentro de nenhuma faculdade. Os promotores de shows também não queriam proximidade comigo. Haviam se queimado muitas vezes no passado, e a raiva ainda não os abandonara. “Dou a maior força para você”, eles talvez dissessem, “mas não dá para fazer.” Na real, eu era pouco mais que uma atração de clube. Mal conseguiria encher teatros pequenos. Não havia nenhum atalho alquímico — os críticos também me repudiariam facilmente, de modo que eu não teria condições de depender deles para vender o meu peixe. Além disso, a maioria dos críticos de música não passava agora de relações-públicas. Eu teria que contar com o boca a boca. Contaria com ele como se a minha vida dependesse disso. O boca a boca se alastra como incêndio descontrolado, não aceita um “não” como resposta. Eu desejava ser pelo menos vinte anos mais jovem, desejava ter acabado de entrar em cena de novo. Mas o que se podia fazer? Gostaria de ter recebido alguma ajuda, mas não esperei nenhuma. Eu já estava por aí há tempo demais para esse tipo de coisa. Ia fazer conforme Roberts tinha dito — esperar até a primavera. Iria para casa sabendo que estava no limiar de algo — talvez não tão puro como a chuva celestial, mas mesmo assim já era alguma coisa, e, o que quer que fosse o portal no qual eu me encontrava, ele se aprofundaria com o passar dos anos.

A primavera parecia um longo tempo de espera, mas sei ser paciente. Talvez eu devesse ter trazido algo para ler. Haveria muitos dias de plenitude quando tudo estivesse encaixado. Meu destino brilhava como prata sob o sol. A vida perdera seu efeito tóxico. Eu não tinha mais nada do que reclamar... e então fui atingido.

Retornando da sala de emergência com meu braço sepultado em gesso, me joguei em uma cadeira — algo pesado havia se voltado contra mim. Foi como se uma pantera-negra tivesse estraçalhado minha carne. Doía um bocado. Depois de estar no limiar de algo audacioso, inovador e aventureiro, eu estava agora no limiar do nada, arruinado. Esse poderia ser o último aperto no parafuso. A trilha havia chegado a um impasse. Poucas horas antes, as coisas mostravam-se completamente saudáveis e metódicas. Eu aguardava a primavera, na expectativa de pisar no palco, onde seria simultaneamente autor, ator, incitador, diretor de palco, plateia e crítica. Seria diferente. Agora eu encarava a escuridão de onde todas as coisas pareciam estar vindo. Como Falstaff, eu pulara de uma peça para outra, mas agora o próprio destino havia me pregado uma peça horripilante. Eu já não era Falstaff.

Meus olhos brilhantes estavam opacos, e eu não podia fazer nada. Tudo o que me restava fazer era gemer. Eis por quê: além de minha devoção a uma nova técnica vocal, uma outra coisa me ajudaria a recriar minhas canções. Era como se eu sempre houvesse me acompanhado ao violão. Eu tocava no estilo casual da Família Carter, e tocar era mais ou menos habitual e rotineiro. Sempre havia sido claro e legível, mas não refletia minha psique sob nenhum aspecto. Não tinha que refletir. O estilo havia sido prático, mas agora eu também iria retirá-lo de circulação e substituí-lo por algo mais ativo, com mais definição de presença.

Não inventei esse estilo. Ele me foi revelado no começo dos anos 60 por Lonnie Johnson. Lonnie era um grande artista do jazz e blues dos anos 30 que ainda se apresentava nos anos 60. Robert Johnson havia aprendido um bocado com ele. Lonnie me chamou para um canto certa noite e me mostrou um estilo de tocar baseado num sistema de números ímpares em vez de pares. Fez com que eu tocasse uns acordes e demonstrou como eu deveria fazer. Era apenas algo que ele sabia, não que necessariamente usasse, porque ele fazia muitos tipos diferentes de canções. Lonnie disse: “Isso poderá ajudá-lo”, e tive a sensação de que ele estava me mostrando algo meio secreto, embora na época não fizesse sentido para mim, porque eu precisaria dedilhar o violão a fim de expor minhas ideias. É um sistema altamente controlado e se relaciona às notas de uma escala, como elas se combinam numericamente, como formam melodias a partir de trincas e são axiomáticas ao ritmo e às mudanças de acorde. Jamais usei aquele estilo, não via qualquer sentido nele. Mas agora, de repente, ele voltou a mim, e então percebi que aquele jeito de tocar revitalizaria meu mundo. O método funciona em maior ou menor grau, dependendo dos diferentes arranjos e da sincopação de uma peça. Bem poucas canções seriam convertidas para ele porque não tinha nada a ver com técnica, e músicos trabalham a vida inteira para serem instrumentistas tecnicamente superiores. Você provavelmente não prestaria nenhuma atenção a esse método se não fosse cantor. Para mim foi fácil sacar isso. Entendi as regras e os elementos críticos porque Lonnie me mostrou tudo de forma clara como o dia. Agora era comigo banir de vista tudo o que não fosse natural. Eu teria que dominar o estilo e cantar de acordo com ele.

O sistema funciona de maneira cíclica. Por estar pensando em números ímpares em vez de números pares, você toca com um sistema de valores diferente. A música popular em geral é baseada no número 2 e depois recheada com texturas, cores, efeitos e alguma bruxaria técnica para chegar ao ponto. Mas o conjunto da obra em geral é deprimente, opressivo e se torna um beco sem saída que no máximo consegue se preservar como nostalgia. Se você estiver usando um sistema numérico ímpar, automaticamente coisas que fortalecem o desempenho e o tornam memorável por eras começam a acontecer. Você não tem que planejar ou pensar antes. Em uma escala diatônica há oito notas e em uma escala pentatônica há cinco. Se você usa a primeira escala, e toca 2, 5 e 7 na frase e depois a repete, forma-se uma melodia. Ou pode usar 2 três vezes. Ou pode usar 4 uma e 7 duas vezes. O que você pode fazer é infinito, e uma melodia diferente é criada a cada vez. As possibilidades são inesgotáveis. Uma canção se realiza em diversas frentes, e você pode ignorar os costumes musicais. Tudo de que você precisa é de um baterista e de um baixista, e todas as deficiências tornam-se irrelevantes desde que você se mantenha firme no sistema. Você pode usar notas, intervalos e backbeats intermediários de todas as formas imagináveis, criando linhas de contraponto, e então você canta a partir daí. Não tem mistério e não é um truque técnico. O esquema é pra valer. Para mim, esse estilo seria o mais vantajoso, como um esboço delicado que arranjaria a estrutura de qualquer peça que eu estivesse executando. O ouvinte reconheceria e sentiria a dinâmica na hora. As coisas poderiam explodir ou recuar a qualquer momento e não haveria jeito de prever o núcleo consciente de qualquer canção. E, como isso funciona dentro de sua própria fórmula matemática, não tem como dar errado. Não sou numerologista. Não sei por que o número 3 é metafisicamente mais poderoso que o 2, mas é. Paixão e entusiasmo, que às vezes podem ser o bastante para embalar uma multidão, nem sequer são necessários nesse caso. Você pode criar fé do nada, e existe um número infinito de padrões e linhas que se conectam de tom em tom — tudo enganosamente simples. Você obtém poder com uma quantidade mínima de esforço, confia em que os ouvintes farão suas próprias conexões, e é muito raro que não façam. Erros de cálculo também não podem causar danos sérios. Desde que você os reconheça, pode dar uma volta magistral na dinâmica em um segundo.

Esse é um estilo que definitivamente beneficia o cantor. Nas canções com orientação folk e jazz-blues, é perfeito. Eu precisava tocar desse jeito, embora não precisasse exagerar, pois o que eu tocaria seria principalmente orquestral, e, sendo orquestral, faria sentido que houvesse uma combinação de instrumentos tocando junto. Eu não teria tempo de investir nisso. Não conseguiria. Eu teria que ser mais sutil. Achei que seria mais eficiente se meu instrumento ficasse soterrado na mistura, onde só eu pudesse ouvi-lo. Não era o caso de eu estar tentando aprender a tocar guitarra solo e arrebentar. O que eu precisava fazer era frasear meu canto fora da estrutura central do que eu tocava. Em termos ideais, eu gostaria de pegar uma canção e tocá-la várias vezes para um musicólogo, que então escreveria as partes básicas para uma versão orquestrada. A orquestra poderia tocar até a linha vocal. Eu sequer precisaria estar lá.

A diferença disso é que, no passado, não havia arranjos cinéticos para nenhuma música em meus discos. No estúdio, as canções haviam sido apenas rascunhadas, mas nunca retiradas das sombras. Sempre havia problemas demais — a luta com o fraseado lírico, a mudança de letras, a troca de linhas melódicas, os tons, os tempos, as mais variadas coisas, enquanto se procurava a identidade estilística da canção. Aqueles que me acompanhavam há anos e pensavam que conheciam minhas canções poderiam ficar um pouco confusos pela maneira com que elas estavam prestes a ser tocadas. O efeito seria psicológico, e as formas em trinca modelariam melodias nos intervalos. Era isso que moveria a canção — não necessariamente o conteúdo das letras. Eu levava a mais completa fé nesse sistema e sabia que iria funcionar. Tocar desse jeito me entusiasmava. Um monte de gente diria que as canções estavam sendo alteradas, e outros diriam que era assim que deveriam ter soado desde o começo. Cada um acharia uma coisa.

Uma vez que entendi o que estava fazendo, percebi que não era o primeiro, que Link Wray havia feito o mesmo em sua clássica canção “Rumble” muitos anos atrás. A canção de Link não tinha letra, mas ele havia tocado com o mesmo sistema numérico. Jamais me ocorrera de onde vinha o poder da canção, porque eu ficara hipnotizado pelo seu tom. Também achei que havia visto Martha Reeves fazer a mesma coisa. Eu a assistira em Nova York havia poucos anos, quando ela cantou com a Motown Revue. A banda não conseguia acompanhá-la, não tinham ideia do que ela estava fazendo e apenas se arrastavam atrás. Ela sacudiu um pandeiro no ritmo tríplice perto do ouvido e fraseou a canção como se o pandeiro fosse a banda inteira. Um pandeiro não faz linhas melódicas, mas o conceito era semelhante.

Quando Lonnie me mostrou aquilo muitos anos antes, foi como se estivesse falando em uma língua estrangeira. Entendi a etimologia, mas simplesmente não saquei como aquilo poderia ser aplicado. Agora tudo se encaixava. Poderia começar a me meter naquilo agora. Com um novo código de encantamento para impregnar meus vocais de presença manifesta, eu poderia viajar alto, tirar incontáveis esqueletos do armário de modo inconsciente. Trincas temáticas tornando tudo hipnótico. Eu poderia hipnotizar até a mim mesmo. Poderia fazer isso noite após noite. Sem fadiga ou fastio. Eu tinha toda a teoria técnica de que precisava. Meu público deixaria de ser um exército sombrio de gente sem rosto. Claro que alguns deles ainda se concentrariam somente nas letras e poderiam ficar desalentados porque o dedilhado de dois compassos com o qual estavam acostumados há tanto tempo agora estaria fora de ritmo, refocado e precipitando as canções para o coração de um território não imaginado. Mas tudo bem, eles poderiam lidar com isso.

De todo modo, eu já estivera imóvel e congelado no templo secular de um museu. E não era uma coisa complicada. Existem milhares, senão milhões, de variações desses padrões, por isso você jamais fica sem ideias. Você está sempre em algum ponto fixo inexplorado. Não é algo tremendamente teórico, é uma coisa geométrica. Não sou lá muito bom em matemática, mas sei que o universo é formado por princípios matemáticos, quer eu os entenda, quer não, e eu ia deixar que eles me guiassem. Minha forma de tocar seria um propulsor em equilíbrio com minha voz, e eu usaria algoritmos diferentes com os quais o ouvido não está acostumado. Deveria estar, mas não está.

Isso estava começando a entrar em minha vida exatamente na hora certa. Seria um pacote completo. Minhas letras, algumas escritas vinte anos antes, agora explodiriam musicologicamente como uma nuvem de gelo. Ninguém mais tocava desse jeito, e eu pensei nisso como uma nova forma de música. Estrita e ortodoxa. Nada de improviso. O oposto do improviso. De fato, o improviso não teria servido de nada para mim, teria me levado para o caminho contrário. Além disso, você não precisa se sentir de determinada maneira para tocar daquela maneira. Ela não se alimenta de emoção. Essa era outra coisa boa. Eu havia deixado um monte de minhas canções no chão como coelhos abatidos por tempo demais. Isso não voltaria a acontecer. Mas o fato era que eu precisava das duas mãos. Se não pudesse tocar, não faria nada melhor agora do já havia feito antes. Nada estaria perfeitamente certo.

Era meio-dia, e eu estava dando uma volta no meu jardim antiquado. Enquanto atravessava o terreno desocupado até um banco de flores-do-campo onde meus cachorros e cavalos estavam, veio o grito abafado de uma gaivota açoitado pelo vento. No caminho de volta para a casa principal, flagrei um vislumbre do mar em meio aos ramos folhosos dos pinheiros. Eu não estava perto dele, mas podia sentir a força sob suas cores. Foi como se uma rede houvesse caído em cima de mim e, se eu tentasse correr, apenas ficaria mais emaranhado. Minha mão sofrera um talho e tanto — não havia sensações nos nervos. Talvez não se curasse, talvez nunca mais fosse a mesma, e quanto antes eu aceitasse isso melhor. Ah, as perversas ironias da vida. Eu tinha levado uma rasteira cósmica. Pena que não estivesse usando cuecas de aço.

No entanto, as coisas mudaram um pouco no decorrer da semana, quando assisti à peça escolar em que uma de minhas filhas atuava. A energia criativa exibida no palco fez com que eu caísse em mim. No meio disso, chegou outra notícia ruim. Meu barco a vela de 63 pés havia batido em um recife no Panamá. Durante a noite, as luzes do porto haviam sido mal-interpretadas. O barco foi colocado em marcha à ré, e o leme quebrou. Ele não conseguiu desviar do recife, o vento soprou-o em frente. Ele ficou tombado de lado durante uma semana, mas era tarde demais. Um monte de cabos se partiu quando tentaram puxá-lo. Por fim, o mar o tragou, e o barco se foi. Nos dez anos em que o possuí, eu e minha família havíamos velejado por todo o Caribe e passado algum tempo em cada ilha, desde a Martinica até Barbados.

Certa noite, liguei a TV e vi o cantor de soul Joe Tex em The Tonight Show with Johnny Carson. Joe cantou e foi embora. Johnny não falou com ele — como fazia com os outros convidados. Johnny apenas acenou de sua mesa. Carson costumava bater papo com os convidados sobre golfe e coisas assim, mas não tinha nada para dizer a Joe. Achei que ele também não teria o que dizer para mim. Todos os convidados tentavam ser engraçados, fazer uma cara alegre, não chegar lá contrariados, dar uma de Gene Kelly e ir cantando na chuva mesmo durante um aguaceiro. Se eu fizesse isso, pegaria pneumonia. Você tinha que agir como se tudo fosse uma maravilha. Como Joe Tex, eu nunca estive muito na onda. Pensei no quanto eu era mais parecido com ele do que com Carson. Desliguei a TV.

Ouvi um pica-pau bicando uma árvore na escuridão do lado de fora. Enquanto vivesse, eu seguiria interessado em alguma coisa. Se minha mão não curasse, o que eu faria com o restante dos meus dias? Não faria parte do meio musical, isso era certo. Ficaria tão longe quanto possível dele. Fantasiei sobre o mundo dos negócios. O que poderia ser mais simples e elegante do que se aventurar nisso? Poderia ser interessante experimentar a vida convencional por uns tempos. Eu estava pensando longe. Liguei para um amigo meu, que me pôs em contato com um corretor que comprava e vendia negócios independentes. Começar do zero estava fora de questão. Disse a ele que estava pensando em vender tudo o que tinha e trocar por alguma outra coisa. O que você tem? Ele apareceu trazendo folhetos com praticamente todo tipo de empreendimento — fatos e números em todos os mais mínimos detalhes... negócios independentes em todos os lugares: cana-de-açúcar, caminhões e tratores, uma fábrica de pernas de madeira na Carolina do Norte, fábrica de móveis no Alabama, um criadouro de peixes, plantações de flores e outros mais. Era avassalador. Só olhar aquele material fez um peso cair sobre meus olhos. Como decidir, especialmente se você não tem qualquer interesse real por nenhum deles? Meu leal assistente e mecânico, que sempre era útil em termos funcionais, disse: “Deixa comigo, chefia. Vou dar uma olhada neles — encontrar o melhor”. Eu sabia que ele poderia fazê-lo, ir para o mundo e achar alguma coisa. Contudo, eu não queria ir adiante rápido demais, fazer qualquer coisa da qual me arrependesse mais tarde. Disse a ele que estabeleceria uma data em algum outro momento. Não estava muito ansioso em dar qualquer prosseguimento ao assunto.

Comecei a ver a luz do dia cada vez menos. Recostava em uma cadeira para descansar os olhos e então despertava duas ou três horas depois — saía para buscar alguma coisa e esquecia o que tinha ido pegar. Fiquei feliz por ter minha esposa por perto. Nessas épocas, é bom estar com alguém que quer as mesmas coisas que você e que está aberto e não fechado à sua energia. Ela fazia com que eu sentisse que não estava em algum buraco esquecido por deus. Certo dia em que ela estava com óculos de sol espelhados, pude me ver refletido em miniatura e pensei em como tudo havia murchado.

A única coisa que eu não tinha o menor desejo de fazer era compor. E eu não escrevera mesmo nenhuma canção durante um longo tempo. Havia parado de fazê-lo, não era algo que estivesse louco para fazer. Fosse como fosse, meus dois últimos álbuns não continham muitas canções minhas. Para um compositor, minha atitude não poderia ser mais despreocupada. Eu havia escrito bastante, e estava bom. Fiz o necessário para chegar lá, atingi minha meta e não tinha ambições mais elevadas quanto a isso. Havia deixado de correr naquela direção há tempos. Se e quando surgisse uma ideia, eu não tentaria mais entrar em contato com a base de seu poder. Poderia rejeitá-la facilmente e me manter afastado. Simplesmente não conseguia me envolver naquilo. Jamais esperei compor qualquer coisa de novo. De qualquer forma, não precisava de mais canções.

Certa noite, quando todo mundo estava dormindo, e eu estava sentado na mesa da cozinha, nada na encosta além de um leito brilhante de luzes — tudo isso mudou. Escrevi cerca de vinte versos para uma canção chamada “Political World”, e essa foi a primeira de vinte músicas que eu iria compor em cerca de um mês. Elas vieram do nada. Talvez eu não as escrevesse se não estivesse prostrado do jeito que estava. Talvez sim, talvez não. Foram fáceis de escrever, pareciam flutuar rio abaixo com a corrente. Não pareciam indistintas nem distantes — estavam bem ali na minha cara, mas, se não olhasse firme para elas, teriam sumido.

Uma canção é como um sonho, e você tenta torná-la realidade. São como países estranhos nos quais você tem que entrar. Você pode escrever uma canção em qualquer lugar, na cabine de um trem, em um barco, no lombo de um cavalo — estar em movimento ajuda. Às vezes, pessoas que possuem o maior talento para compor música jamais compõem alguma porque não estão em movimento. Eu não estava em movimento em nenhuma dessas canções, pelo menos não externamente. Ainda assim, cheguei a todas elas como se estivesse. Às vezes, coisas externas que você vê e ouve podem influenciar uma canção. “Political World” pode ter sido desencadeada por eventos atuais. Havia uma acalorada campanha presidencial em andamento, não se podia deixar de ouvir falar a respeito. Mas eu não tinha interesse por política em termos artísticos; portanto, não acho que fosse só por causa daquilo. A canção é bem abrangente. O mundo político da canção é mais um submundo, não o mundo onde os homens vivem, labutam e morrem. Com ela, pensei que pudesse ter aberto caminho até alguma coisa. Foi como acordar de um cochilo profundo e entorpecente, alguém faz soar um pequeno gongo de prata e você volta a si. A canção tinha cerca do dobro de versos que seriam gravados mais tarde. Versos como: “We live in a political world. Flags flying into the breeze. Comes out of the blue — moves towards you — like a knife cutting through cheese”.[1]

Da extremidade distante da cozinha, um raio prateado de luar perfurou as vidraças da janela da cozinha, iluminando a mesa. A canção pareceu atingir o teto, parei de escrever e me balancei para trás na cadeira, senti como se acendesse um belo charuto e me metesse dentro de um banho quente. Foi a primeira canção que escrevi depois de um bom tempo, e era como se uma mão com garras a houvesse escrito. Eu sabia que, se um dia voltasse a gravar, poderia usá-la. Tinha consciência de que eu não estava na canção, mas não havia problema nisso; eu não estava mesmo a fim de estar ali. Coloquei a letra em uma gaveta, afinal de contas não podia tocar, e saí do transe.

O ronco surdo de uma motocicleta retumbou estrada acima ao lado da garagem, e ergui a janela, abrindo-a mais amplamente — senti o aroma dos botões de romã soprado como uma brisa. Lancei um olhar abrangente sobre a paisagem intocada. Fazia um tempo desde que eu escrevera uma canção do começo ao fim de uma vez só. “Political World” me fez lembrar de outra canção que havia escrito uns anos antes chamada “Clean-Cut Kid”. Eu não estava naquela tampouco.

No decorrer da semana, fomos ver Longa jornada noite adentro, de Eugene O’Neill. A peça era dura de aguentar, vida familiar no que ela tem de pior, viciados em morfina egocêntricos. Fiquei feliz quando acabou. Lamentei por aquela gente, mas nenhum deles me comoveu. Depois, paramos no Harvelle’s, um clube de blues local na 4th Street, para ver Guitar Shorty e J. J. “Badboy” Jones. Ver Shorty era sempre uma viagem. Ele toca guitarra com tudo, menos as mãos. Desejei poder fazer aquilo. Shorty soa como Guitar Slim, mas faz umas ginásticas dementes que você jamais imaginaria Guitar Slim fazendo. Ao caminhar de volta ao carro pela 4th Street, um sem-teto com as mãos na cabeça estava sendo enxotado por uma dupla de policiais. Um cãozinho peludo minúsculo estava aos pés do cara, os olhos de contas negras do cachorro seguiam os movimentos nervosos de seu dono. Não pude ver os policiais manifestarem orgulho algum pelo que tiveram que fazer.

Mais tarde naquela noite, em casa, comecei a escrever uma canção chamada “What Good Am I?”... Eu a escrevi no pequeno estúdio de arte da propriedade. É mais do que um estúdio de arte. Havia equipamento de arco-soldagem ali, e, na sala com aspecto de galpão, eu fazia portões de ferro decorados a partir de sucata. A maior parte do lugar tem chão de cimento, mas uma área é coberta de linóleo. Há uma mesa lá e uma janela com persianas abaixadas, com vista para uma ravina. A canção inteira me veio de uma vez só; não sei o que pode tê-la feito vir à tona. Talvez ver o sem-teto, o cachorro, os tiras, a peça lúgubre, talvez até as micagens de Guitar Shorty tenham algo a ver com ela. Quem sabe? Às vezes você vê coisas na vida que deixam seu coração apertado, você fica enfermo e nauseado e tenta captar a sensação sem se deter em detalhes específicos. Havia versos extras nessa também. Aqui está um. “What good am I if I’m walking on eggs, if I’m wild with excitement and wet between the legs? If I’m right in the thick of it and I don’t know why, what good am I?”[2] Pus essa canção de lado na mesma gaveta que “Political World” — fiquei me indagando o que uma teria a dizer à outra. Nada de melodias por enquanto. Fui dormir.

Minha mãe e minha tia Etta estavam conosco e levantavam cedo, por isso eu também queria estar de pé cedo. O dia seguinte amanheceu encoberto e um nevoeiro pairava no ar. Minha tia estava na cozinha, e sentei com ela para conversar e tomar café. O rádio estava ligado com o noticiário matinal no ar. Fiquei atônito ao ouvir que Pete Maravich, o jogador de basquete, sofrera um colapso na quadra em Pasadena, e tombara para nunca mais se erguer. Eu tinha visto Maravich jogar em Nova Orleans uma vez, quando o Utah Jazz era o New Orleans Jazz. Ele era demais — uma massa de cabelo castanho, as meias frouxas —, o terror sagrado do mundo do basquete, voando alto — o mágico da quadra. Na noite em que o vi, ele driblou com a cabeça, marcou de costas, sem olhar para a cesta — driblou ao longo de toda a extensão da quadra, lançou a bola na tabela e pegou o próprio passe. Ele era fantástico. Marcou uns 38 pontos. Poderia jogar de olhos vendados. Pistol Pete não tinha jogado profissionalmente por uns tempos e já estava esquecido. Contudo, eu não havia esquecido dele. Algumas pessoas parecem se desvanecer, mas, quando somem de vez, é como se não tivessem se desvanecido em absoluto.

Comecei e concluí a canção “Dignity” no mesmo dia em que ouvi a triste notícia sobre Pistol Pete. Comecei a escrever no início da tarde, por volta da hora em que o noticiário da manhã começou a se diluir e levei o resto do dia e entrei noite adentro para acabar. É como se eu visse a canção de pé na minha frente e a alcançasse, como se eu visse todos os personagens e resolvesse fazer previsões sobre o futuro deles. Tive problemas para lembrar os verdadeiros nomes de alguns às vezes, por isso lhes dei outros, que os descrevessem mais acuradamente, e mantive a tendência ao longo de toda a canção. Havia mais versos com outros indivíduos em diferentes interações. The Green Beret, The Sorceress, Virgin Mary, The Wrong Man, Big Ben, The Cripple e The Honkey.[3] A lista poderia ser infindável. Todos os tipos de personagens identificáveis que abriram caminho até a canção, mas de algum modo não sobreviveram. Ouvi a peça inteira em minha cabeça — ritmo, tempo, linha melódica, a coisa toda. Seria capaz de lembrar dessa canção para sempre. O vento jamais poderia soprá-la para fora de minha cabeça. Essa canção era algo bom e se ter. Em uma canção dessas, as coisas não têm fim. Você segura uma lanterna no rosto de alguém e vê o que tem ali. Para mim é espantosamente simples, sem complicações, tudo se ajeita. Você fica na boa, contanto que as coisas que vê não passem despercebidas em um borrão de luz e sombra. Amor, temor, ódio, felicidade — tudo em termos inequívocos, mil e uma ramificações sutis. Essa canção é assim. Uma linha puxa a outra, como quando o pé esquerdo avança e o direito vem atrás. Se eu tivesse escrito isso dez anos antes, teria ido para o estúdio de gravação imediatamente. Mas um monte de coisas havia mudado, e eu não tinha mais nenhuma ansiedade, não sentia urgência e necessidade. Não estava a fim de gravar. Era tedioso, e eu não gostava dos sons atuais — meus ou de qualquer outro. Não sabia por que uma velha gravação ao ar livre de Alan Lomax soava melhor para mim, mas soava. Não achei que pudesse fazer um bom disco nem que tentasse por cem anos.

Um dia, fui à clínica onde o médico examinou minha mão, ele disse que a cura estava progredindo muito bem e que havia chance de as sensações nos nervos voltarem logo. Foi encorajador ouvir aquilo. Voltei para casa, onde meu filho mais velho estava sentado na cozinha com a futura esposa. Havia um ensopado espesso de frutos do mar cozinhando no fogão quando passei. Tirei a tampa da panela para dar uma conferida.

“O que você acha?”, perguntou minha futura nora.

“Que tal um molho de uísque?”

“Tem que ser preparado”, ela disse.

Coloquei a tampa de volta na panela e saí para a garagem. O resto do dia passou como uma lufada de vento.

A canção “Disease of Conceit” sem dúvida possui toques de gospel. Conforme já disse, certos acontecimentos podem desencadear uma canção — às vezes dão a partida no motor. Havia pouco, o popular pregador batista Jimmy Swaggart tinha sido destituído pela liderança da Assembleia de Deus porque se recusou a parar de pregar. Jimmy era primo em primeiro grau de Jerry Lewis e um grande astro de TV, e a notícia foi um choque. Descobriram sua ligação com uma prostituta, ele foi flagrado por uma câmera deixando o quarto de motel dela com calças de moletom. Swaggart recebeu ordens para desocupar o púlpito temporariamente. Ele chorou em público e pediu perdão, mas mesmo assim mandaram que parasse de pregar por um tempo. Contudo, ele não conseguiu se conter, e rapidamente voltou a pregar como se nada tivesse acontecido, e foi destituído. A história era estranha. Swaggart evidentemente não estava em boa forma, não tinha prestado atenção na estrada. A história não fazia nenhum sentido. A Bíblia está cheia dessas coisas. Um monte daqueles antigos reis e líderes teve várias esposas e concubinas, e o profeta Oseias até foi casado com uma prostituta e isso não o impediu de ser um homem santo. Mas aqueles eram outros tempos, e para Swaggart foi o fim da linha. A realidade pode ser avassaladora. Também pode ser uma sombra, dependendo de como você olha para ela. Quanto a mim, indagava qual seria o aspecto da meretriz que atraíra o famoso pregador para rolar na lama. Uma donzela de tentadora beleza escultural? Provavelmente. Tinha que ser. Se você despende qualquer quantidade de intelecto com todas essas ninharias, com o telhado de vidro dessa gente presunçosa, pode acabar em um asilo de lunáticos. O incidente poderia estar relacionado com a inspiração para a canção, mas novamente é difícil de dizer. Presunção não é necessariamente uma doença. É mais uma fraqueza. Uma pessoa presunçosa pode ser facilmente erguida e, com isso, derrubada. Vamos encarar os fatos: uma pessoa presunçosa tem uma noção falsa do próprio valor, uma opinião inflada sobre si mesma. Uma pessoa assim pode ser completamente controlada e manipulada se você souber quais botões apertar. Assim, em certo sentido, é sobre isso que a letra está falando. A canção ergueu-se até eu poder ler a expressão em seu olhar. Na calada da noite, não precisei ir muito longe na captura dela. Como sempre, uns poucos versos ficaram para trás. “There’s a whole lot of people dreaming tonight about the disease of conceit, whole lot of people screaming tonight about the disease of conceit. I’ll hump ya and I’ll dump ya and I’ll blow your house down. I’ll slice into your cake before I leave town. Pick a number — take a seat, with the disease of conceit.”[4]

Terminei a letra e saí do estúdio, voltei para a casa principal. O vento soprava através dos longos bambus. O pesado para-choque cromado do meu velho e maltratado Buick brilhava ao luar. Eu não andava nele há anos, estava pensando em desmontá-lo e usá-lo nas esculturas de sucata. A ravina sombria estava com um matagal crescido e havia uma raposa ou coiote lá embaixo. Os cachorros estavam ganindo e perseguindo alguma coisa. As luzes da casa principal brilhavam como o interior de um cassino. Entrei, apaguei-as e dei uma olhada em um de meus violões, no qual não mexia há um tempo. Fiquei relutante em mexer nele. Podia muito bem descansar um pouco, pensei, e então me arrastei para a cama.

A canção “What Was It You Wanted?” também foi escrita rapidamente. Ouvi a letra e a melodia juntas dentro de minha cabeça e toquei-a em um tom menor. Você tem que ser econômico ao escrever uma canção dessas. Se você já foi objeto de curiosidade, sabe do que ela trata. Não precisa muita explicação. Gente meiga e indefesa às vezes faz o maior barulho. Podem atrasar você de muitas maneiras. É inútil resistir ou lidar com elas pela força. Às vezes você tem apenas que morder o seu lábio superior e colocar os óculos escuros. Canções como essa são cães estranhos. Não são boas companhias. Havia versos extras de novo. “What was it you wanted? Can I be of any use? Can I do something for you? Do I have enough juice? Wherever you’re off to, one thing you should know. You still got seven hundred miles yet still to go.”[5] A canção quase se escreveu por si. Simplesmente caiu sobre a minha cabeça. Uns anos antes talvez eu a tivesse rejeitado, jamais terminado. Não agora, porém.

Outra canção, “Everything Is Broken”, foi forjada em acessos rápidos e inconstantes. O significado semântico está todo no som das palavras. A letra é seu par para a dança. Funciona em nível mecânico. Tudo está quebrado ou assim parece — lascado, rachado, necessitando conserto. As coisas são quebradas, quebradas outra vez, transformadas em outra coisa, e então quebradas de novo. Certa vez, estava deitado na praia em Coney Island, vi um rádio portátil na areia... um lindo General Electric a pilha — no formato de um encouraçado —, e estava quebrado. Poderia ter lembrado dessa imagem no auge da música. Mas eu tinha visto um monte de outras coisas quebradas também — tigelas, luminárias de bronze, vasos, jarras e cântaros, prédios, ônibus, calçadas, árvores, paisagens —; todas essas coisas, quando quebradas, fazem você se sentir constrangido. Pensei em todas as melhores coisas do mundo, coisas pelas quais tenho grande afeição. Às vezes podia ser um lugar, um lugar para passar o entardecer e ali continuar a noite inteira, mas então esses lugares ficam quebrados também, e os pedaços não podem ser remontados. Há um estilhaçar e um espatifar de mobília e vidro. Às vezes algo quebra sem aviso. Às vezes o seu bem mais querido. É brutalmente difícil consertar qualquer coisa. Havia versos extras nessa também. “Broken strands of prairie grass. Broken magnifying glass. I visited the broken orphanage and rode upon the broken bridge. I’m crossin’ the river goin’ to Hoboken. Maybe over there, things ain’t broken.”[6] Esse era meu pedacinho de otimismo para prosseguir com uma canção dessas. Então, embrulhei essas e algumas outras canções e deixei-as de lado para que permanecessem onde estavam depositadas, mantidas dentro de uma gaveta, mas eu podia sentir a presença delas.

Com o tempo, minha mão ficou boa e foi irônico. Parei de escrever canções. O médico me encorajou a tocar violão — estender minha mão era terapêutico, realmente bom para ela, e agora eu tocava um bocado. Poderia dar início aos shows que estavam agendados para mim a partir da primavera, e parecia que eu estava de volta ao lugar onde havia começado.

Certa noite, Bono, o vocalista do U2, apareceu para jantar com alguns outros amigos. Passar o tempo com Bono era como jantar em um trem — parece que você está em movimento, indo a algum lugar. Bono tem a alma de um antigo poeta e você tem que ter cuidado perto dele. Ele pode rugir até a terra tremer. Também é um filósofo especulativo. Ele trouxe uma caixa de Guinness. Ficamos falando de coisas que se fala em uma noite e inverno — falamos sobre Jack Kerouac. Bono conhece o trabalho de Kerouac muito bem. Kerouac, que celebrou cidades americanas como Truckee, Fargo, Butte e Madora — cidades sobre as quais a maioria dos americanos jamais ouviu falar. Era engraçado que Bono soubesse mais sobre Kerouac do que a maioria dos americanos. Bono diz coisas que podem sacudir todo mundo. Ele é como aquele cara dos filmes antigos que surra um traidor com as mãos nuas e extrai uma confissão. Se Bono tivesse vindo para a América no começo do século teria sido um tira. Ele parece saber um bocado sobre a América e tem curiosidade a respeito do que não sabe.

Falamos sobre a fama, e ambos concordamos que o engraçado dela é que ninguém acredita que você seja você. O nome de Warhol também foi bastante comentado. Warhol, o rei do pop. Um crítico de arte do tempo de Warhol disse que daria um milhão de dólares se você conseguisse achar um grama de esperança ou amor em qualquer um de seus trabalhos, como se isso fosse importante. Nomes surgem em uma conversa e se vão. Nomes que trazem uma certa sensação consigo. Idi Amin, Lenny Bruce, Roman Polanski, Herman Melville, Mose Allison, o pintor Soutine, o Jimmy Reed do mundo da arte. Quando Bono ou eu não estamos completamente certos a respeito de alguém, simplesmente inventamos. Podemos reforçar qualquer argumento estendendo-nos sobre algo real ou irreal. Nenhum de nós é nostálgico, nostalgia não tem vez conosco, e tratamos de nos certificar bem disso. Bono falou algo sobre os ingleses terem vindo para cá e fundado Jamestown, e que os irlandeses ergueram Nova York — falou sobre a retidão, riqueza, glória, beleza, maravilha e magnificência da América. Eu disse a ele que, se quisesse ver o local de nascimento da América, devia ir a Alexandria, Minnesota.

Éramos só eu e Bono sentados na mesa. Todos os outros tinham se dispersado. Minha esposa passou por ali e disse que estava indo para a cama. “Suba”, eu disse. “Vou num minuto.” Contudo, levei um tempo para chegar lá, e a caixa de Guinness já estava quase acabada. “Onde fica Alexandria?”, perguntou Bono. Contei que era onde os vikings haviam chegado e se estabelecido nos anos de 1300, disse que havia uma estátua de madeira de um viking em Alexandria e que ele não se parecia em nada com um honrado pai fundador da América. Ele tem barba, usa um elmo, botas de tiras até os joelhos, mantém um longo punhal na bainha, segura uma lança comprida ao lado do corpo e veste um saiote — também ostenta um escudo que diz: “O local do nascimento da América”. Bono me pergunta como chegar lá, e digo para seguir rio acima através de Winona, Lake City, Frontenac e pegar a Highway 10 direto até Wadena, dobrar à esquerda na 29 e então daria lá. Não teria qualquer problema para chegar. Bono perguntou de onde eu era originário, e falei que era da Iron Trail, de Mesabi Iron Range.[7] “O que quer dizer Mesabi?”, ele perguntou. Disse a ele que era uma palavra ojibwa, significa Terra de Gigantes.

A noite se desenrolava. No mar aberto, as luzes de um cargueiro moviam-se de vez em quando. Bono perguntou se eu tinha alguma canção nova, canções inéditas. Acontece que eu tinha. Fui na outra sala e tirei-as da gaveta, trouxe-as e mostrei. Ele examinou-as, disse que eu devia gravá-las. Eu disse que não estava muito certo disso, que achava que talvez devesse jogar fluido de isqueiro em cima delas — falei que eu tinha passado maus bocados fazendo discos, fazendo a coisa andar. Ele disse: “Não, não”, e sugeriu o nome de Daniel Lanois... disse que o U2 havia trabalhado com ele, e Lanois fora um grande parceiro — que ele seria perfeito para trabalhar comigo, teria muito para adicionar à receita. Lanois tinha ideias musicais compatíveis com as minhas. Bono pegou o telefone e discou para o homem, colocou-no no fone comigo e falamos por um instante. Basicamente, o que Lanois disse foi que estava trabalhando nos arredores de Nova Orleans e falou que, se eu fosse lá um dia, deveria procurá-lo. Eu disse que faria isso. Com certeza eu não estava com pressa para gravar. O que estava em minha mente, antes e acima de tudo, era fazer shows. Se um dia eu fizesse outro disco, teria que ter algo em comum com esse propósito. Eu tinha uma estrada aberta à frente e não queria estragar a chance de reconquistar minha liberdade musical. Eu precisava deixar as coisas se endireitarem e não se misturarem mais.

Era outono em Nova Orleans, e eu estava hospedado no Marie Antoinette Hotel, sentado perto da piscina no pátio com G. E. Smith, o guitarrista da minha banda. Estava esperando Daniel Lanois chegar. O ar era úmido e pegajoso. Galhos de árvore pendiam no alto, perto de uma treliça de madeira que subia por uma parede do jardim. Nenúfares flutuavam na fonte escura e quadrada, e o chão de pedra era incrustado de blocos de mármore desencontrados. Estávamos sentados em uma mesa perto de uma pequena estátua de Cleo com o nariz quebrado. A estátua parecia saber que estávamos ali. A porta para o jardim se abriu e Danny entrou. G. E., que inspeciona o mundo com um par de olhos azul-cinzentos que não piscam, olhou cautelosamente e de relance encontrou o olhar fixo de Lanois. “Vejo você num instante”, G. E. disse, levantou e saiu. O pátio estava assombrado por espíritos amigáveis e com um vago aroma de rosas perfumadas e lavanda. Lanois sentou. Ele era noir do início ao fim — chapéu escuro, culotes pretos, botas longas, luvas —, tudo sombra e silhueta, parcialmente obscuro, um príncipe negro das montanhas negras. Ele era à prova de arranhões. Pediu uma cerveja, e eu uma aspirina e Coca. Ele foi direto aos negócios, perguntou que tipo de canções eu tinha, que tipo de disco eu tinha em mente. Não era uma pergunta verdadeira — apenas uma forma de dar início à conversa.

Depois de mais ou menos uma hora, eu soube que poderia trabalhar com aquele cara, fiquei convencido disso. Eu não sabia que tipo de disco tinha em mente. Nem mesmo sabia se as canções eram boas. Não tinha visto as canções desde que as mostrara para Bono, que disse que gostou bastante, mas sabe-se lá se realmente gostou. A maioria nem mesmo tinha melodia. Danny disse: “Você pode fazer um grande disco, sabe, se quiser de verdade”. Eu disse categoricamente: “Claro que vou precisar de sua ajuda”, e ele assentiu com a cabeça. Ele quis saber se eu tinha alguns músicos em mente. Quando eu disse que não, ele perguntou sobre a banda com que me ouvira tocar na noite anterior. “Não dessa vez”, eu disse. Ele falou que discos de sucesso não lhe interessavam: “Miles Davis nunca fez nenhum”. Para mim estava ótimo.

Àquela altura, não estávamos pensando em nenhuma data fixa para começar, estávamos apenas sintonizando nossas mentes para ver se estavam na mesma frequência — se ambas estavam em ordem. Conversamos durante quase toda a tarde, e o crepúsculo púrpura começou a se desvanecer. Lanois perguntou se eu gostaria de ouvir o disco que ele estava fazendo com os Neville Brothers, eu disse: “Claro!”. Fomos até o estúdio de gravação improvisado que ele havia montado em uma mansão vitoriana na St. Charles Avenue, um bulevar orlado por enormes carvalhos onde bondes verde-oliva percorriam uma rota de vinte quilômetros. O disco Yellow Moon, dos Neville Brothers, estava quase completo e sentamos para ouvir alguns dos playbacks. Um dos Neville Brothers estava descansando na sala com as mãos unidas no colo, cabeça reclinada para trás, boné sobre os olhos e pés em cima de uma cadeira. Fiquei surpreso ao ouvir duas de minhas canções, “Hollis Brown” e “With God on Our Side”, cantadas por Aaron Neville. Que coincidência. Aaron é um dos grandes cantores do mundo, uma personalidade de poder em estado bruto, com a compleição de um tanque, mas com a mais angélica das vozes, uma voz que quase poderia redimir uma alma perdida. Parece algo meio incongruente. Há tanta espiritualidade no cantar dele que poderia até trazer de volta a sanidade em um mundo de loucura. Sempre me surpreende ouvir uma canção minha por um artista desses, de um nível tão elevado. Ao longo dos anos, as canções podem escapar de você, mas uma versão dessas a traz para perto de novo.

Depois de ouvir as interpretações de Aaron para minhas canções, lembrei vagamente do motivo pelo qual estávamos ali. Danny perguntou se alguma de minhas canções novas era como aquelas. Disse a ele que não muito, que eu achava que não, mas que veríamos. Gostei bastante da atmosfera e da estrutura. Lanois disse que poderia alugar outra casa no bairro e poderíamos gravar nela. Toquei algumas melodias fragmentadas ao piano para acompanhar algumas das canções, e demos o trabalho por encerrado. Não percebi que ele lembraria das melodias espontâneas e que elas mais tarde voltariam para me assombrar. Ambos concordamos em nos reunir na primavera seguinte para tentar. Gostei de Lanois. Não tinha nada de ego colossal, parecia disciplinado — não havia nada de astucioso nele, e ele possuía uma paixão extraordinária por música. Se alguém tinha a luz, concluí que era Danny, e que ele poderia acendê-la. Ele pareceu o tipo de cara que, quando trabalha em alguma coisa, o faz como se o destino do mundo dependesse daquilo.

Nos reuniríamos de novo em março, como algo previsto nas escrituras.

Apareci em Nova Orleans no começo da primavera, me mudei para uma casa ampla alugada perto de Audubon Park, um local confortável, com todos os cômodos de bom tamanho, mobiliada com bastante simplicidade, armários em praticamente todas as peças. Não poderíamos ter encontrado lugar melhor para mim. Era realmente perfeito. Podia-se trabalhar devagar ali. Estavam à espera no estúdio, mas eu não estava a fim de me atirar em nada. Cedo ou tarde, eu teria que chegar ao ponto, mas poderia tentar um outro dia. Levei um monte de canções comigo, estava completamente certo de que elas se sairiam bem.

Naquele exato momento, eu estava dando uma volta ao anoitecer. O ar era denso e intoxicante. Na esquina, um gato gigante e esquálido agachou-se em uma saliência do concreto. Cheguei perto dele e parei, e o gato não se mexeu. Desejei ter um jarro de leite. Meus olhos e ouvidos estavam abertos, minha consciência plenamente alerta. A primeira coisa que se repara em Nova Orleans são os campos santos — os cemitérios — e eles são um negócio sério, uma das melhores coisas que há por lá. Ao passar, você tenta ser tão silencioso quanto possível, melhor deixá-los dormir. Sepulcros gregos, romanos, mausoléus palacianos feitos sob encomenda, fantasmagóricos, manifestações e símbolos de decadência dissimulada — fantasmas de homens e mulheres que haviam pecado e morrido e agora viviam em tumbas. O passado não passa tão rápido ali. Pode-se sentir os mortos por um longo tempo. Os fantasmas correm na direção da luz, pode-se quase ouvir a respiração pesada — espíritos, todos decididos a chegar a algum lugar. Nova Orleans, ao contrário daqueles locais aos quais se retorna e que não possuem mais magia, ainda a tem. A noite pode engolir você, ainda que nada o toque. Ao dobrar em cada esquina, existe uma promessa de algo audacioso e ideal, e as coisas estão apenas acontecendo. Existe algo obscenamente prazeroso atrás de cada porta, ou isso, ou alguém gritando com as mãos na cabeça. Um ritmo preguiçoso assoma no ar sonhador, e a atmosfera pulsa com duelos de outrora, romances de vidas passadas, camaradas suplicando a camaradas que os auxiliem de alguma forma. Você não consegue ver, mas sabe que está ali. Sempre tem alguém afundando. Todo mundo parece ser de famílias sulistas muito antigas. Ou isso, ou então são estrangeiros. Eu gosto dessa coisa.

Existem muitos lugares de que gosto, mas Nova Orleans é do que mais gosto. Existem milhares de ângulos diferentes a cada momento. A qualquer hora você pode deparar com um ritual em honra de alguma rainha vagamente conhecida. Gente de sangue azul, pessoas com títulos, como bêbados malucos, encostam-se debilmente contra as paredes e se arrastam pela sarjeta. Até elas parecem ter percepções que você poderia gostar de ter. Nenhuma ação parece imprópria ali. A cidade é um poema muito longo. Jardins cheios de amores-perfeitos, petúnias cor-de-rosa, opiáceas. Santuários adornados de flores, mirtos brancos, buganvílias e espirradeiras púrpuras estimulam seus sentidos, fazem você se sentir fresco e puro por dentro.

Tudo é uma boa ideia em Nova Orleans. Chalés no estilo de templos primorosos e catedrais líricas lado a lado. Casas e mansões, estruturas de encanto impetuoso. Italiano, gótico, romântico, renascimento grego lado a lado sob a chuva em longa sucessão. Arte católica romana. Pórticos majestosos, torreões, balcões de ferro fundido, colunatas — colunas de nove metros, gloriosamente belas —, telhados de duas águas, toda a arquitetura do mundo inteiro parada ali. Tudo aquilo e uma praça pública onde ocorriam execuções. Em Nova Orleans quase se podem ver outras dimensões. Ali só existe um dia de cada vez, depois vem a noite, e amanhã será hoje de novo. Melancolia crônica pendendo das árvores. Você jamais se cansa. Depois de um tempo, começa a se sentir como um fantasma de uma das tumbas, como se estivesse em um museu de cera sob nuvens carmins. Império do espírito. Império da riqueza. Dizem que um dos generais de Napoleão, Lallemand, foi lá dar uma conferida, à procura de um lugar para seu comandante se refugiar depois de Waterloo. Ele deu uma olhada e partiu, disse que ali o diabo é amaldiçoado, como todos os demais, só que pior. O diabo chega lá e suspira. Nova Orleans. Requintada, antiquada. Um grande lugar para se viver incógnito. Nada faz a menor diferença, e você jamais se sente magoado, um grande lugar para realmente descobrir coisas. Alguém coloca algo diante de você, e você pode muito bem beber aquilo. Grande lugar para se ficar íntimo ou não fazer nada. Um lugar para onde se ir na esperança de ficar esperto — alimentar pombos à procura de migalhas. Um grande lugar para gravar. Tinha que ser — ou pelo menos foi o que pensei.

Lanois tinha preparado tudo em um de seus engenhosos estúdios portáteis — esse em uma mansão vitoriana na Soniat Street, não muito longe do Cemitério Lafayette no 1 — janelões, persianas, tetos góticos altos, jardim murado, bangalôs e garagens nos fundos. Cobertas pesadas faziam o isolamento acústico das janelas.

Dan havia recrutado uma aliança eclética de músicos. Nela incluía-se o guitarrista e cantor Mason Ruffner, de Forth Worth, que tocava em clubes da Bourbon Street como o Old Absinthe Bar. Ruffner era um astro regional, tinha um cabelo à pompadour alto, um sorriso de dente de ouro com uma guitarra minúscula incrustada. Tinha uns poucos discos lançados e montes de fraseados com uma aspereza funky, influência do tremolo do rockabilly, também escrevia canções e disse que perambulara pelas bibliotecas do Texas lendo Rimbaud e Baudelaire para acertar a linguagem. Também me contou que havia tocado com Memphis Slim na adolescência. Achei que nesse ponto eu tinha algo em comum com ele. Toquei com Big Joe Williams quando era apenas um garoto. Mason tinha algumas belas canções. Uma delas dizia: “You do good things for people and it just makes them bad”.[8] Poderia ter pensado em gravá-la se não tivesse as minhas originais. O outro guitarrista, Brian Stoltz, de Slidell, também tocava de um jeito funky cheio de firulas, mas era mais relax e tinha seus esquemas articulados — estava tocando com os Neville Brothers há anos. Os fraseados de Brian eram pensados como padrões de piano. Ele podia tocar os riffs de piano de James Booker na guitarra. Tony Hall era o baixista. Willie Green estava no bumbo e caixa com Cyril Neville, que tocava percussão. Malcolm Burns, o engenheiro de gravação de Lanois, tocava teclados, e o próprio Danny tocava uma variedade de instrumentos — bandolins, bandolas, violões com ar de violoncelo e outros equipamentos, novidades em instrumentos de plástico que pareciam brinquedos. Danny possuía todo o equipamento necessário.

Com esse grupo, não vi como poderia dar errado, a menos que se ficasse meio louco. A primeira canção que tirei de minha caixa de anotações foi “Political World”, e começamos procurando o cerne, pesquisando meios de como fazê-la. Não levei meu equipamento pessoal, por isso peguei uma das Telecasters antiquadas de Lanois — um som esperto se você está sobre um chão de cimento debaixo de um telhado de zinco corrugado, mas que em alguns casos podia ser frágil demais. Gostei de tocá-la, por isso fiquei com ela assim mesmo. Tentamos “Political World” de algumas maneiras diferentes, e não pareceu que estivéssemos chegando a lugar algum. A sensação era sempre a mesma. A primeira forma como tentamos foi tão boa quanto a última, mas em algum ponto, à medida que a noite passava, Lanois enveredou pelo estilo funky — ouviu um dos fraseados de Mason e decidiu colocar toda a canção naquilo. Àquela altura, eu estava ouvindo a canção de modo diferente do que quando havia começado. Tocá-la havia me levado a conclusões diferentes, de que a letra poderia funcionar melhor em ritmos fragmentados e de que eu poderia me livrar de muitos versos e acrescentar uma parte arranjada de modo diferente, mas na ocasião eu não sabia que parte pudesse ser.

Eu estava tentando calcular o que Danny tinha em mente, o que ele estava matutando. Eu não podia fazer isso em apenas um dia ou em apenas uma sessão. Fazer um disco em qualquer lugar, a qualquer hora, com qualquer pessoa é possível, em tese, mas na prática é uma raridade. Você tem que estar cercado de músicos com propósito semelhante. Havia métodos que no passado eu teria usado instintivamente com uma canção dessas, mas ali eles não teriam funcionado. Há muito tempo, seriam bons; hoje, não.

Depois de um tempo comecei a me dispersar, dei um enorme bocejo e fui embora, levei uma fita da canção comigo para estudá-la e rumei de volta para casa. Ao passar pelo cemitério, fiquei a fim de ir rezar em uma das tumbas. No decorrer da noite, escutando o que havíamos feito, achei que estivesse solucionado. No dia seguinte, voltei ao estúdio, e a canção foi tocada para mim de novo, só que dessa vez ainda mais funkeada. O trabalho continuara um bocado depois que fui embora na noite anterior. Ruffner havia acrescentado fraseados explosivos por cima dos meus ritmos minimalistas com a Tele. Minha guitarra foi retirada por inteiro da mixagem. Minha voz estava lá no meio do nada, em um corredor de atmosfera sônica. A canção ficou forçada. Você podia bater o pé, bater palmas ou balançar a cabeça para cima e para baixo com ela, mas ela não se escancarava para o mundo do real. Soava como se eu estivesse cantando do meio da multidão, um monte de artilharia e tanques ao fundo. Quanto mais avançava, pior ficava.

“Cristo, tudo isso aconteceu enquanto eu estava fora?”, perguntei a Lanois.

Ele disse: “O que você acha?”.

“Acho que falhamos.”

Fui até a quitinete atrás do pátio, peguei uma cerveja no refrigerador e afundei em uma cadeira. Um dos assistentes de Dan estava sentado no sofá assistindo televisão. David Duke, ex-membro da Ku Klux Klan, de Metairie, em Jefferson Parish, fora eleito para a Câmara dos Deputados da Louisiana e estava sendo entrevistado. Ele disse que a previdência social não estava funcionando, e que seria melhor uma assistência trabalhista — fazer os pensionistas da previdência trabalharem para a comunidade em vez de obterem o benefício sem fazer nada. Também queria pôr os prisioneiros das penitenciárias estaduais em programas de trabalho. Tampouco queria que eles recebessem benefícios sem fazer nada. Eu não tinha visto Duke antes; parecia um astro de cinema.

Me recompus e voltei para trabalhar com Dan. Jesus, pensei, essa é apenas a primeira canção. Deveria ser mais fácil que isso. Lanois tinha gostado do tom da canção, perguntou do que eu não tinha gostado. Disse a ele que não podíamos deixá-la do jeito que estava. Tínhamos que despojá-la. Com a ajuda de Lanois, tentei fazer a canção decolar, mas nada estava dando certo. De saída, a parte de Mason foi reduzida de novo, mas aí o bumbo e a caixa ficaram deslocados, porque estavam tocando com ele e não comigo. Ao recolocar minha guitarra original na mixagem, a bateria foi para o espaço.

Perdemos dois ou três dias apenas dando mancadas. Em meio a tudo isso, comecei a ver que a canção deveria ter sido uma balada mais rápida. Tentamos desmontar a canção e acrescentar linhas melódicas como um coro, mas consumia tempo demais. Nada faria a menor diferença. Danny levava a maior fé na versão funk. Não achei que estivéssemos nos entendendo muito bem e aquilo estava começando a partir o meu mísero coração. A certa altura a coisa começou realmente a ferver. Ele ficou tão frustrado que irrompeu em fúria, girou intempestivamente, arremessando um dobro metálico como se fosse uma espécie de brinquedo e espatifando-o no chão com movimentos furiosos. Houve um silêncio momentâneo na sala. Uma garota que estava catalogando as faixas e fazendo anotações parou de sorrir e saiu em lágrimas. Pobre gata. Me senti péssimo por ela. Tudo estava começando a entrar em colapso, e ainda nem havíamos começado. Tínhamos que abrir mão dessa música. Ou era muito cedo, ou era tarde demais para “Political World”. Teríamos que deixá-la de lado e ouvir depois. Poderia soar melhor. Isso pode acontecer.

A canção seguinte que tentamos foi “Most of the Time”. Não tinha melodia, de modo que tive apenas que dedilhar até achar uma. Não apresentei qualquer melodia definida, apenas acordes genéricos, mas Dan pensou ter ouvido algo. Algo que se revelou uma canção lenta, melancólica. Nessa, Danny estava contribuindo tanto quanto qualquer músico. Ele acrescentou camadas, e logo a canção pareceu ter algum tipo de atitude e propósito. O problema é que a letra não estava me colocando onde eu queria estar. Não estava arrebentando do jeito que deveria. Eu poderia facilmente desistir de cinco ou seis linhas se tivesse fraseado os versos de modo diferente. Para o que estávamos fazendo, contudo, o tratamento de Danny estava ótimo. Mas foi como na outra canção. Comecei a me sentir de maneira diferente à medida que avançamos. Pareceu ter mais a ver com o tempo em si do que comigo. Senti que o som de um relógio como o Big Ben deveria estar tiquetaqueando pela música em vários níveis. Um tratamento de big band também ficaria ok. Na minha mente, estava começando a me ouvir cantar a canção com a orquestra de Johnny Otis. Boa parte da letra tinha que trocar de lugar, e comecei a me sentir bloqueado. Danny colocou toda a ambiência que pôde na canção e impediu que as coisas se dispersassem, mas não era uma canção na qual eu realmente sentisse uma mudança na minha pegada. Dava para mudar a letra, mas os padrões estavam estabelecidos. A música ia aumentando de peso a cada instante, e nenhuma de suas roupas servia. Estava tudo represado e estagnado.

Trabalhamos nela até um ponto de paralisia. Dan teria que ser um xamã para fazer aquilo funcionar. A canção, que no começo parecia inacabada, havia apenas se tornado mais inacabada à medida que seguíamos adiante. Eu me perguntava no que havia me metido. Julgava ter deixado para trás toda essa provocação das gravações. Eu já não precisava mais disso. Não é que eu desprezasse a canção, simplesmente não tinha disposição para trabalhar nela. A letra estava repleta de significados nebulosos e não havia nada na canção que a estivesse transformando, nem mesmo toda a ambiência.

Depois de sentar e conversar um pouco com Danny e Malcolm, gravei a canção “Dignity” apenas com Brian e Willie. Essa foi a primeira canção que fizemos que disse a que veio, e não ficou apenas no sonho. Escutamos o playback e Dan ficou entusiasmado, disse que a canção prometia e combinou gravá-la na noite seguinte com Rockin’ Dopsie e sua banda de cajun. Não havia nada de errado com a canção que acabáramos de gravar, com um mínimo de instrumentos e o vocal à frente, mas eu sabia o que Dan estava tentando fazer e quis vê-lo tentar, por isso não senti qualquer pressão ou estresse para refazer a canção. Não achei que fosse irracional.

No caminho de volta para casa, passei pelo cinema local na Prytania Street, onde O poderoso Quinn estava em cartaz. Anos antes eu havia escrito uma canção chamada “The Mighty Quinn”, que foi sucesso na Inglaterra, e fiquei pensando sobre o que era o filme. No fim escapuli e fui vê-lo. Era um thriller jamaicano de mistério e suspense com Denzel Washington como o poderoso Xavier Quinn, um detetive que desvenda crimes. Engraçado, foi daquele jeito que eu o imaginei quando escrevi a canção “The Mighty Quinn”. Denzel Washington. Deve ter sido meu fã... anos depois ele faria o papel do boxeador Hurricane Carter, outro sobre quem escrevi uma canção. Imaginei se Denzel poderia fazer Woody Guthrie. Em minha dimensão da realidade, certamente poderia.

Na casa em Audubon Place, o rádio estava sempre ligado na cozinha e sempre sintonizado na WWOZ, a grande estação de Nova Orleans que toca basicamente rhythm and blues das antigas e música gospel da zona rural sulista. Meu DJ favorito, sem dúvida, era Brown Sugar, uma disc jockey mulher. Ela estava no ar de madrugada, tocava discos de Wynonie Harris, Roy Brown, Ivory Joe Hunter, Little Walter, Lightnin’ Hopkins, Chuck Willis, todos os grandes. Ela costumava me fazer companhia muitas vezes, quando todos os outros estavam dormindo. Brown Sugar, quem quer que fosse, tinha uma voz encorpada, lenta, sonhadora, vertendo melado — parecia grande como um búfalo —, ela tagarelava, atendia ligações telefônicas, dava conselhos amorosos e botava os discos a rodar. Eu me perguntava qual seria a idade dela. Me perguntava se ela sabia que sua voz havia me atraído, me enchido de paz interior e serenidade e endireitado toda a minha frustração. Escutá-la era relaxante. Eu olhava o rádio fixamente. O que quer que ela dissesse, eu podia ver cada palavra que dizia. Podia escutá-la durante horas. Onde quer que ela estivesse, eu desejava poder me colocar todo lá.

A WWOZ era o tipo de estação que eu costumava ouvir tarde da noite quando era garoto, e aquilo me levou de volta às aflições de minha juventude e tocou o seu espírito. Naquele tempo, quando algo estava errado, o rádio podia pôr as mãos em você, e tudo ficaria bem. Havia uma estação de rádio country também, que entrava no ar cedo, antes do amanhecer, e tocava todas as canções dos anos 50, um monte de material de western swing — ritmos clip clop, canções tipo “Jingle, Jangle, Jingle”; “Under the Double Eagle”, “There’s a New Moon over My Shoulder”, “Deck of Cards”, de Tex Ritter, que eu não ouvira por cerca de trinta anos, canções de Red Foley. Eu ouvia muito disso. Havia uma estação desse tipo em minha cidade natal também. Em certo sentido esquisito, senti como se estivesse no princípio, começando a viver minha vida de novo. Havia uma estação de jazz também — tocava basicamente coisa atual: Stanley Clark, Bobby Hutcherson, Charles Earland, Patti Austin e David Benoit. Nova Orleans tinha as melhores estações de rádio do mundo.

Elliot Roberts, que estava marcando minhas datas de turnê, tinha ido a Nova Orleans para uma visita. Ele me mostrou minha próxima agenda de turnê e fiquei desapontado. Era muito diferente do que havíamos falado. Havia muito poucas das cidades em que eu tocara no ano anterior. Esses próximos shows seriam na Europa. Disse a ele que não era aquilo que havíamos combinado, que eu precisava voltar às mesmas cidades em que havia tocado no ano anterior.

“Você não pode tocar nas mesmas cidades todos os anos, ninguém vai ter uma ereção por causa disso. Você tem que abandonar as cidades. Deixá-las em paz por um tempo”, ele disse.

Entendi o que Elliot estava dizendo, mas não aceitei. “Preciso voltar aos mesmos lugares duas vezes, até três vezes por ano — não importa.”

“De certa forma, você está preso. Você é mitológico. Pense nisso como pensa sobre Jesse James. Havia um monte de assaltantes de banco naquele tempo, um monte de foragidos da prisão — um monte de ladrões, assaltantes de trem... mas Jesse James é o único nome de que as pessoas lembram. Ele era mitológico. Você não toca na mesma cidade todo ano, você não assalta os mesmos bancos.”

“Rapaz, isso parece certo”, eu disse. A discussão era inútil, e não havia sentido em se aprofundar nela.

Levei Roberts ao estúdio, onde Lanois já havia instalado Rockin’ Dopsie e sua banda de cajun na grande sala de visitas. Começamos a gravar “Dignity” por volta das nove horas. Eu sabia o que Lanois tinha em mente e achei que poderia dar em algo. A dicotomia de fazer essa canção guiada pela letra com variações melódicas, com uma banda trepidante de cajun, podia ser interessante... mas o único jeito de descobrir é descobrindo. Ao começarmos a tentar capturá-la, a canção pareceu ter sido pega em uma gravata. Todos os ritmos explosivos começaram a aprisionar as palavras. Aquele estilo parecia alheio à existência da letra. Tanto Dan quanto eu ficamos francamente perplexos. Cada desempenho roubava mais energia. Gravamos um monte, variando os tempos e até os tons, mas era como ter sido arremessado dentro de um inferno repentino. A gravação feita apenas comigo, Willie e Brian tinha um som solto e fluía de um jeito macio. Com certeza, como disse Danny, não soava como se estivesse acabada, mas que gravação jamais soa? Dopsie ficou quase tão frustrado quanto eu. Estávamos montando um touro estranho. Contudo, ele e sua banda jamais perderam a compostura. Essa canção não é exatamente uma canção de doze compassos e necessitava projetar a percepção de intimidade para ser eficiente. Estava ficando por demais complicado e enrolado. Uma ambiência de textura e atmosfera era o que a canção pedia, e é nisso que Lanois é bom. Eu não entendia por que não estávamos conseguindo. Você trabalha horas em algo e fica zonzo. Depois de um tempo, perde o critério.

Ali pelas três da manhã estávamos esgotados e começamos a tocar só material antigo: “Jambalaya”, “Cheatin’ Heart”, “There Stands the Glass” — clássicos do country. Apenas matando tempo, tocando como se estivéssemos em uma festa a bordo de um barco. Dois engenheiros de Dan estavam se revezando desde o início, e havia sido uma noite quente e suarenta. Eu estava usando uma camisa de flanela azul, e ela estava toda encharcada. O suor jorrava do meu rosto. Em meio a tudo isso, toquei outra nova canção que havia escrito, “Where Teardrops Fall”. Mostrei-a rapidamente para Dopsie, e gravamos. Levou cerca de cinco minutos e não foi ensaiada. No final da canção, o saxofonista de Dopsie, John Hart, tocou um solo soluçante que me deixou quase sem fôlego. Me inclinei para a frente e flagrei um vislumbre do rosto do músico. Ele estivera sentado ali a noite inteira, e eu não havia reparado nele. O homem era a imagem escarrada de Blind Gary Davis, o reverendo cantor que eu havia conhecido e acompanhado anos antes. O que ele estava fazendo aqui? O mesmo cara, as mesmas bochechas e queixo, chapéu de feltro, óculos escuros. A mesma compleição, mesmo peso, mesmo casaco preto comprido — a coisa toda. Foi assombroso. Reverendo Gary Davis, um dos magos da música moderna... como se tivesse se posto de pé e estivesse observando as coisas, mantendo vigilância constante sobre o que estava acontecendo. Ele examinou a sala até chegar em mim de um jeito esquisito, como se tivesse a capacidade de ver além do momento, como se tivesse atirado uma corda a ser agarrada. De repente, eu soube que estava no lugar certo fazendo a coisa certa na hora certa e que Lanois era o cara certo. Senti como se tivesse dobrado a esquina e estivesse contemplando a visão do rosto de um deus.

Na noite seguinte, começamos escutando todos os diferentes takes de “Dignity”. Lanois guardara todos. Devia ter mais de vinte. Qualquer que fosse a promessa vista por Dan na canção, estava arrasada em uma mixórdia dos diabos. Jamais voltamos para onde havíamos começado, uma expedição de pesca para lugar nenhum. Em nenhum take voltamos o relógio atrás. Continuamos apenas dando voltas. A cada take, mais uma tremenda confusão. Takes que podiam quase fazer com que você questionasse a sua própria existência.

Então, surgida do nada em meio a tudo aquilo, vem “Where Teardrops Fall”. Era apenas uma balada de três minutos, mas fazia você se aprumar e ficar exatamente onde estava. Era como se alguém tivesse puxado a campainha para parar o trem. A canção era linda, mágica, animada e estava completa. Fiquei imaginando se Danny estava pensando a mesma coisa, e ele estava. “Não consigo lembrar dela de jeito nenhum”, disse Danny. Certo, iríamos esquecer “Dignity” por um tempo. (Jamais voltamos a ela.) Lanois disse que também gostou da balada, que ela tinha algo, mas — e era um grande “mas” — disse que podíamos fazer melhor, eu perguntei como, e ele disse que o andamento estava meio ruim e a canção vacilava. Talvez... às três da manhã. Poderíamos pegar Mason e Daryl e quem quer que fosse e produzir uma faixa melhor. Eu disse claro e saí pela porta dos fundos do estúdio através do jardim até a Magazine Street e a sorveteria, e fiquei lá um tempo, queria ficar a sós — desligar os sistemas de controle.

Dei uma olhada no jornal de música local e vi que Mick Jones, o guitarrista símbolo do Clash, estava se recuperando de uma pneumonia. A reportagem dizia que ele quase morrera. Desejei ter pensado nele para tocar na minha banda. Ele teria sido perfeito, mas para mim era prematuro pensar nisso. Marianne Faithfull estava gravando um novo disco também. Ela era uma grande dama, e eu a conhecia. Não a via fazia tempo. O jornal dizia que ela tinha uma nova atitude e sentimento em relação à vida depois de passar por um programa de reabilitação em Hazelden, uma clínica em Minnesota. Fiquei feliz por ela. Elton John estava leiloando toda sua mobília e seus trajes. Nas páginas havia uma foto de sua máquina de pinball. Parecia fantástica, e desejei fazer um lance por ela.

Saí da sorveteria, voltei para a calçada. Um vento úmido me atingiu no rosto. O luar iluminava as folhas cintilantes, e meus passos perturbaram um bando de gatos. Um cachorro rosnou ameaçadoramente detrás de uma cerca de ferro batido. Passou um sedã preto, uma dupla de bebuns dentro dele — janelas abertas, uma canção de Paula Abdul detonando pelos alto-falantes. Atravessei a rua enquanto o carro avançava quarteirão acima e voltei através do Audubon Park para a rua onde estava morando, transversal à St. Charles Avenue. Mesmo com todas as igrejas, templos e cemitérios, Nova Orleans não tem a corrente psíquica dos lugares sagrados. Esse é um fato concreto e cabal. Leva um tempo para você perceber. Em muitos lugares, você tem que mudar com o passar do tempo. Ali não é necessário. Voltei para casa, fui para a cozinha e sentei ali um tempo, ouvindo Brown Sugar. Ela estava tocando “Dangerous Woman” com Little Junior Parker. Então subi as escadas e rastejei para baixo dos lençóis.

Nos dias subsequentes, parte de minha família viria me visitar, e queriam jantar no famoso Antoine’s. Eu não queria ir, mas fui assim mesmo. Jantamos no salão dos fundos e sentei sob o retrato da princesa Margaret, supostamente na mesma cadeira em que Franklin Delano Roosevelt sentou. Pedi apenas sopa de tartaruga. Não queria comer nada que me empanturrasse. Mais tarde teria que voltar para o estúdio de Lanois. Deixei o salão de jantar cedo, saí rumo a uma tempestade torrencial com raios e trovões, mas feliz por ter ido. Feliz por ter visto o lugar.

A chuva ia e vinha nos últimos três ou quatro dias, e agora estava chovendo de novo. Danny havia posicionado tudo em ordem para refazer “Where Teardrops Fall”. Voltamos à mesma sala de visitas com uns quatro ou cinco músicos. Em um instante estávamos prontos e mandando ver. Produzimos o que musicalmente soou como uma faixa perfeitamente adequada, mas não fiquei à vontade com ela. Foi difícil de cantar — não pareceu ter a mesma mágica que a versão anterior possuía. Não dei bola, não consegui chegar lá, estava enchendo meu saco tentar fazer essa versão. Como vocalista, era como tentar escalar o tronco escorregadio de uma árvore. Pensei comigo mesmo: por que não estamos usando a outra? A outra gravação? Qual é o problema com ela? Danny achou que a outra gravação não estava certa e claro que não estava — não em termos técnicos. Não podia ser consertada, mas estava ok — não havia motivo para interferir com ela do jeito que estava. Eu tinha uma certa admiração por ela e no fim Danny e eu concordamos, voltamos a escutar a versão de Dopsie e a usamos.

Fizemos “Series of Dreams” e, embora Lanois gostasse da canção, gostava mais da ponte, queria que a música inteira fosse daquele jeito. Eu sabia o que ele queria dizer, mas simplesmente não dava para fazer daquele jeito. Ainda assim, pensei nisso por um segundo, pensei que provavelmente poderia começar com a ponte como parte principal e usar a parte principal como ponte. Hank Williams havia feito isso certa vez com a canção “Lovesick Blues”, mas, por mais que eu pensasse, a ideia não deu em grande coisa, e pensar na canção nesses termos não era nada saudável. Senti que ela estava bem do jeito que estava — não quis perder meu tempo pensando em modificá-la. Danny estava se esforçando para me ajudar a fazer a canção funcionar e tinha confiança suficiente para tentar qualquer coisa. Ele se interessava um bocado. Às vezes, eu achava que ele se interessava demais. Ele faria qualquer coisa para fazer uma canção acontecer — esvaziar panelas, lavar pratos, varrer o chão. Não importava. Tudo o que importava para ele era atingir aquela certa coisa, e eu entendia isso.

Lanois era um ianque, vinha do norte de Toronto — país dos calçados para neve, do pensamento abstrato. Nortistas pensam em termos abstratos. Quando está frio, você não se atormenta porque sabe que ficará quente de novo... e, quando está quente, você não se preocupa com isso tampouco porque na sequência virá o frio. Não é como em lugares quentes, onde o tempo é sempre o mesmo e você não espera que nada mude. Para mim, o fato de Lanois pensar assim estava ótimo. Também penso em termos abstratos. Lanois tem uma mente técnica e é músico, geralmente toca nos discos que produz. Ele tem ideias sobre overdubbing e teorias sobre manipulação de gravações que desenvolveu com o produtor inglês Brian Eno, e possui fortes convicções. Mas eu também sou bastante independente e não gosto que me digam para fazer algo se não entendo. Era esse o problema com o qual teríamos que lidar. Uma coisa de que gostei em Lanois é que ele não quer boiar na superfície. Não quer sequer nadar. Ele quer pular dentro e ir fundo. Quer casar com uma sereia. Para mim tudo isso estava bem. Durante o período em que estávamos fazendo “Series of Dreams”, de vez em quando ele me dizia algo do tipo: “Precisamos de canções como ‘Masters of Wars’, ‘Girl from the North Country’ ou ‘With God on Our Side’”. Começou a me importunar, praticamente dia sim, dia não, dizendo que certamente poderíamos usar umas canções como aquelas. Eu assentia. Sabia que poderíamos, mas aquilo me dava vontade de rosnar. Eu não tinha nada parecido com aquelas canções.

Quando começamos a trabalhar em “What Good Am I?”, tive que ir à caça de uma melodia e, depois de trabalhar nisso por um apreciável período de tempo, Dan pensou ter ouvido algo. Achei que eu estava na trilha de alguma coisa, mas que ainda não havia realmente encontrado. Eu estava dando duro na busca. Quando está certo, você não tem que procurar. Talvez estivesse a apenas um passo e meio, não sei. Mas minha energia havia esgotado e pensei que bem que poderia concordar com o que Lanois gostou, embora fosse muito lento para o meu gosto. Danny usou ritmos sobrepostos para criar um clima para essa canção. Gostei das palavras, mas a melodia não era especial o bastante — não tinha nenhum impacto emocional. Deixando de lado nossas diferenças pessoais, trabalhamos por um tempo na canção e a completamos.

Eu tinha ouvido falar que um festival literário de Tennessee Williams estava rolando na cidade há uma ou duas semanas e quis ver o que havia restado dele. Por isso, certa noite fui à Coliseum Street, no Garden District, em uma daquelas casas de varanda dupla com telhado de cumeeira, ladeada por colunas, na esperança de ouvir alguma coisa de Tom, descobrir algo sobre a espantosa verdade de suas peças. No papel elas sempre pareceram meio rígidas. Você tinha que vê-las ao vivo no palco para ter o efeito completo e desnorteante. Encontrei com Williams uma vez no começo dos anos 60, e ele parecia o gênio que era. A leitura patrocinada pela sociedade estava terminando quando cheguei lá. Quando entrei, a maioria dos outros estava saindo, de modo que dei meia-volta e rumei para o estúdio de gravação, caminhando pela Loyola Street, passando pelo Cemitério Lafayette no 2. Estava chuviscando. Ratos passavam correndo pelas cabines de telefone.

Mais tarde, naquela noite, começamos a fazer “Ring Them Bells”. Havia uma linha na canção que tentei ajeitar, mas nunca o fiz... a última linha... “breaking down the distance between right and wrong”.[9] A linha se encaixava, mas não confirmava o que eu sentia. Certo ou errado, como se encaixa na canção de Wanda Jackson, ou certo do errado, como na canção de Billy Tate, que faz sentido, mas não certo e errado. O conceito não existia em minha mente subconsciente. Sempre fiquei confuso a respeito desse tipo de coisa, não vi qualquer ideia moral exibida ali. O conceito de estar moralmente certo ou moralmente errado parece ligado à frequência errada. Coisas que não estão no roteiro acontecem todo dia. Se alguém rouba couro e a seguir faz sapatos para os pobres, pode ser uma ação moral, mas não é legalmente certo, então está errado. Esse lance me perturba, o aspecto legal e moral das coisas. Existem boas ações e más ações. Uma boa pessoa pode fazer uma coisa má, e uma má pessoa pode fazer uma coisa boa. Mas eu nunca fico preso a esta linha estreita. Nesse take, o som é inequívoco e natural, com pouca experimentação. Senti que podia tê-la feito sem acompanhamento. Tirando isso, Lanois capturou a essência, colocou a magia na pulsação e ritmo. Fizemos essa canção exatamente do jeito que a encontrei... dois ou três takes comigo ao piano, Dan na guitarra e Malcolm Burn nos teclados. Ele definitivamente capturou o momento. Poderia até ter capturado a era inteira. Fez a coisa certa — chegou a uma versão acurada, dinâmica. Qualquer um podia ouvir. A canção se mantém do começo ao fim — Lanois trouxe à luz todo o senso aguçado e harmônico dela. Nisso, Dan era mais que um homem de som. Era como um doutor com princípios científicos. Uma vez perguntei para ele: “Danny, você é doutor?”. “Sim, mas não da medicina”, disse ele rindo.

Lanois e sua equipe mantinham um bando de Harleys antigas estacionadas nos fundos e no pátio do estúdio. Basicamente Panheads com garfos dianteiros Hydra-Glide, lanternas cromadas, a maioria com banco para uma só pessoa, aros largos, lanternas traseiras retangulares. Eu tinha que ter uma daquelas motos. Mark Howard, um dos engenheiros de Dan e fã de motos, achou uma para mim — uma Harley Police Special de 66, da Flórida, com quadro esmaltado, raios de roda de aço inoxidável, aros e eixos pretos esmaltados, tudo original — e andava muito. Ao consegui-la, comecei a sair com ela durante intervalos no estúdio ou de manhã cedo. Costumava andar pela Freret Street até o Canal, às vezes até a parte leste de Nova Orleans sobre as águas intercosteiras; outras vezes, ia adiante e estacionava na Jackson Square, perto da Catedral St. Louis. Uma vez fui até os Wildlife Gardens em volta do lago Borgne, com seus bancos com vista para a água, onde Andrew Jackson e seu exército ralé de piratas, choctaws, negros libertos, advogados e milícia mercante derrotaram o escol da Grã-Bretanha, mandando-o de volta para o mar para sempre. Acreditava-se que a Grã-Bretanha tinha dez mil soldados e Jackson cerca de quatro mil, mas ele conseguiu superá-los assim mesmo, conforme dizem os livros de história. Jackson disse que queimaria Nova Orleans por completo antes de se render. Jackson, Old Hickory,[10] Senhor dos Feitos Sangrentos — alto e ossudo, olhos azuis e cabelo grisalho farto, intratável, um sertanejo, contrário ao Banco dos Estados Unidos. Pelo menos não jogou bombas matando civis e crianças inocentes para a glória e honra de sua nação. Ele não iria para o inferno por causa disso.

Uma vez fui de moto até a Spanish Plaza e estacionei no fim da Canal Street. Um barco movido a roda estava atracado nas proximidades, a batida chinka-chinka da banda de cajun a bordo soava quase histérica. Sob a magnólia que ficava no ponto extremo sul da Canal Street, comecei a sentir algo a respeito de uma canção chamada “Shooting Star”, uma canção que ainda não havia escrito. Pude ouvi-la vagamente em minha mente. O tipo de canção que você ouve quando está com a mente bem desperta e vê e sente coisas, mas todo o resto de você está adormecido. Não quis esquecê-la. Antes de deixar a cidade, queria escrever e gravá-la. Pensei que pudesse ser algo de que Lanois estivesse em busca.

Lanois achava “Everything Is Broken” descartável. Eu não achava, mas só havia um jeito de descobrir, só um jeito de gravá-la — num estilo com bastante tremolo. E nós a gravamos com a banda completa na sala. Tony Hall no baixo e Willie Green na bateria. Fizemos ao vivo na grande sala de visitas. Brian e eu tocamos as guitarras. Eu ainda estava tocando a Tele. Quando você faz uma canção dessas com um grupo de músicos, é raro ter um dia em que todos os cinco ou seis sintam-se bem do mesmo jeito e ao mesmo tempo. Dan tocou nessa e contribuiu tanto quanto os demais. Achei que a canção tinha feito o que tinha que fazer, não pensei seriamente em mudar coisa alguma nela. Danny não teve que incrementá-la excessivamente, ela já estava bastante incrementada quando chegou nele. Os críticos geralmente não gostam de uma canção como essa, quando é de minha autoria, porque não parece autobiográfica. Talvez não, mas as coisas que escrevo vêm de um ponto autobiográfico.

Embora Lanois mostrasse pouco entusiasmo pela faixa, ele sabia que ela não era um traste. Eu sabia o que ele estava buscando. Estava buscando canções que me definissem como pessoa, mas o que eu faço no estúdio não me define como pessoa. É preciso uma enorme quantidade de pequenos sinais em milhares de páginas para que algo assim aconteça. Contudo, ele estava me ajudando como cantor. Como cantor, você pode sucumbir sem os microfones e amplificadores certos, e Lanois estava fazendo o máximo para encontrar as combinações corretas. Geralmente eu deixava o estúdio à noite em um estado mental desanimado. “Danny”, eu dizia às vezes, “ainda somos amigos?”

Depois de estar em Nova Orleans por cerca de um mês, levantei cedo e arranquei minha esposa da cama. Faltavam duas horas para o raiar do dia. “O que há de errado agora?”, disse ela. Não achei que houvesse nada de errado. Em questão de minutos ela havia tirado o roupão folgado e estava fazendo café. Ao amanhecer já estávamos rodando na Harley, tendo cruzado o rio Mississippi até Bridge City, e rumávamos para Thibodaux pela Route 90. Não havia motivo específico para se dirigir para lá, era apenas um lugar para ir. Em Raceland, pegamos a 308. Eu estava me sentindo sufocado — precisava sair da cidade. Alguma coisa não estava batendo, como quando o mundo está oculto a seus olhos e você precisa encontrá-lo. Se eu quisesse me manter desperto no restante das sessões, tinha que abrir uma janela e me agarrar a alguma coisa, e, fosse o que fosse, precisava estar cem por cento seguro dela.

Cruzando Thibodaux, passamos perto de Bayou Lafourche. Era um dia úmido, de chuvisqueiro intermitente, as nuvens se dissipando, o calor despontando no horizonte. A cidade tinha um monte de ruas com nomes de árvores, Oak Street, Magnolia Street, Willow Street, Sycamore Street.[11] A West 1st Street estende-se ao longo do braço do rio. Caminhamos por uma plataforma de madeira que avança para dentro da água sobre os pântanos sinistros — ilhotas de grama à distância e barcaças. Estava silencioso lá. Dava para ver uma cobra em um galho de árvore.

Levei a moto para perto de uma velha caixa-d’água. Descemos e caminhamos por ali, por estradas adjacentes estreitadas por antigos ciprestes, alguns com setecentos anos de idade. Parecia longe o bastante da cidade, as estradas de terra cercadas de campos luxuriantes de cana-de-açúcar, labirintos de paredes musgosas em pilhas esfaceladas, charcos e lama macia por todos os lados. De novo na moto, cruzamos pela Pecan Street, a seguir pela Igreja St. Joseph, réplica de uma que fica em Paris ou Roma. Acredita-se que dentro dela esteja o braço cortado de um mártir cristão de eras passadas. A Nichols State University, a Harvard dos pobres, fica no alto da rua. Na St. Patrick’s Street, passamos por imensas casas palacianas e grandes casas de fazenda, com varandas amplas e muitas janelas. Há um tribunal de antes da guerra civil situado perto de prédios públicos de madeira. Velhos carvalhos e barracos decrépitos lado a lado. Era bom ter dado o fora e estarmos sozinhos.

Era o começo da tarde, e já havíamos rodado por um bom tempo. O vento estava soprando poeira, minha boca estava seca e meu nariz entupido. Com fome, paramos no Chester’s Cypress Inn, na Route 20, perto de Morgan City, um botequim que servia galinha frita, peixe e pernas de rã. Eu estava começando a ficar fatigado. A garçonete veio até a mesa e perguntou: “Que tal comer alguma coisa?”. Olhei para o cardápio, a seguir olhei para minha esposa. A coisa que sempre amei nela é que ela jamais foi daquelas pessoas que pensam que um outro alguém é a resposta para sua felicidade. Eu ou qualquer outro. Ela sempre teve sua própria felicidade embutida. Eu prezava sua opinião e confiava nela. “Você pede”, disse eu. A próxima coisa que vi foram os pratos de bagre frito, quiabo e torta de chocolate na mesa. A cozinha ficava no prédio ao lado. Tanto o bagre como a torta estavam em pratos de papelão, mas eu estava bem menos faminto do que pensei — comi apenas os anéis de cebola.

Mais tarde, seguimos para o sul na direção de Houma. No lado oeste da estrada havia gado pastando e garças de pernas esguias paradas em baías rasas — pelicanos, barcos de moradia, pesca de beira de estrada, barcos de ostra, pequenos botes achatados, degraus que levavam a pequenos píeres na água. Rodamos adiante, começamos a cruzar diferentes tipos de pontes, algumas giratórias, algumas levadiças. Em Stevensonville Road cruzamos uma ponte no canal perto de um pequeno depósito rural, e a estrada transformou-se em cascalho e começou a serpentear traiçoeiramente através dos pântanos. O ar tinha um cheiro fétido. Água parada — ar úmido, rançoso, pútrido. Continuamos andando para o sul até vermos perfurações de petróleo e barcos cargueiros, então demos a volta e rumamos de novo na direção de Thibodaux. Thibodaux não estava nem lá nem cá, e minha mente começou a ter ideias opostas. Como ir talvez para a zona rural de Yukon, Alasca, algum lugar onde pudéssemos realmente ficar aconchegados. Ao cair da tarde encontramos um local para ficar nos arredores de Napoleonville. Nos recolhemos para passar a noite e desliguei a moto. Foi um belo passeio.

Nos hospedamos em um chalé que ficava atrás de uma casa de fazenda com colunatas e trilhas de jardim artisticamente traçadas, um bangalô cor de creme que possuía um certo charme — lembrava um templo grego em miniatura. O quarto tinha uma confortável cama de dossel e uma mesa antiga — o resto, mobília em estilo rebuscado —, a quitinete era equipada, mas não comemos ali. Deitei, escutei os grilos e a vida selvagem do outro lado da janela, na escuridão sinistra. Eu gostava da noite. As coisas crescem à noite. Minha imaginação fica a meu dispor à noite. Todas as minhas ideias preconcebidas se vão. Às vezes você pode estar procurando o paraíso nos lugares errados. Às vezes ele pode estar sob os seus pés. Ou na sua cama.

No dia seguinte, acordei e senti que havia descoberto por que não estava me sentindo bem em relação às sessões de gravação. Era o seguinte: eu não estava buscando me expressar de nenhum jeito novo. Todos os meus jeitos estavam intactos e assim haviam estado durante anos. Não havia muita chance de mudar agora. Eu não queria escalar a montanha seguinte. O que eu queria, quando muito, era garantir o lugar em que estava. Eu não estava certo de que Lanois entendesse bem isso. Suponho que nunca deixei claro, não consegui colocar em palavras.

Tinha chovido de modo intermitente a noite toda, e agora estava chuviscando de novo. Deixamos o hotel no fim da manhã. Um vento cortante atingiu meu rosto, mas era um dia lindo. O céu estava cinza fosco. Subimos na Harley azul de novo e rodamos pelas proximidades do lago Verret, percorrendo trilhas extremas, cruzando por carvalhos gigantes retorcidos, nogueiras-pecãs — trepadeiras e cepos de ciprestes dentro dos pântanos. Descemos quase até Amelia e então tomamos o rumo de volta — paramos em um posto de gasolina fora da Route 90, perto de Raceland. No outro lado de um campo desabitado localizava-se um lugar obscuro de beira de estrada, um barraco lúgubre chamado King Tut’s Museum, que atraiu meu olhar. Depois de encher o tanque de gasolina, rodamos lentamente pela trilha de gado na direção do barraco. Era uma estrutura de madeira, um pórtico saliente com vigas de sustentação há muito apodrecidas — uma caminhonete cheia de legumes estacionada na frente e um Oldsmobile Golden Rocket dos anos 50 tornado sucata em cima de calços na grama alta. Uma menina estava na sacada batendo o pó de um tapete, vestida com um traje de ginástica cor-de-rosa, longos cachos negros besuntados de óleo, uma toalha de banho em torno dos ombros. A poeira pairava no ar como uma nuvem vermelha. Fomos até os degraus baixos e eu entrei. Minha esposa ficou do lado de fora em um balanço de madeira.

O lugar vendia quinquilharias, jornais, balas, artigos artesanais, cestos de taquara do pântano feitos na região, com padrões elaborados. Havia estatuetas e joias falsas, alguns artigos em mostruários, sombrinhas, chinelos, contas de vodu azuis e velas votivas. Perto da entrada, havia artigos de ferro, ramos de carvalho com bolotas, alguns adesivos de para-choque. Um dizia MELHOR AVÔ DO MUNDO. Outro dizia SILÊNCIO. Outro dizia VÁ EM FRENTE. O lugar também era um boteco que servia lagostim, com um balcãozinho na lateral da sala. Havia pedaços de porco pendurados em ganchos nas paredes — queixada de porco, orelhas de porco, dava vontade de gritar. O lugar era administrado por um veterano chamado Sun Pie, uma das figuras mais singulares que se poderia encontrar. O homem era baixo e vigoroso como uma pantera, rosto moreno, mas com feições eslavas, usava um chapéu de palha de aba estreita e copa baixa. Sobre seus ossos estava a pele tosca da terra. A jovem na sacada de cima era sua mulher. Ela parecia uma colegial. O interior do lugar era um pouco reluzente demais, e as mesas cintilavam de polidas. Sun Pie estava trabalhando em uma cadeira de igreja. Ela parecia ter vindo de uma catedral. Estava separada em pedaços, fixada nos lados e colada. Ele estava lixando uma aresta de uma perna de seis faces.

“Procurando por um lugar bacana para pescar?”

“Não, apenas dando uma volta.”

“Podia estar pior”, ele disse — fez uma pausa: “Eu rodava em uma dessas”, e acenou na direção da moto policial azul. “Dê uma olhada por aí se quiser. Tem uns troços bem bacanas aqui.”

Havia pôsteres colocados nas paredes, um de Bruce Lee, outro do camarada Mao. Colada no espelho atrás do balcão havia uma grande fotografia da muralha da China. E, na outra parede de tijolos, uma bandeira americana de tamanho colossal.

O rádio estava ligado do outro lado da parede, e o som chegava em meio à estática. Os Beatles cantavam “Do You Want to Know a Secret”. Era tão fácil aceitá-los, eles eram tão sólidos. Lembrei de quando surgiram. Eles ofereceram intimidade e camaradagem como nenhum outro grupo. Suas canções criariam um império. Pareceu ter sido há muito tempo. “Do You Want to Know a Secret.” Uma balada de amor dos anos 50, perfeita e cheia de vida, e ninguém a não ser eles poderia fazê-la. De algum modo não havia nenhuma frescura nela. Os Beatles detonavam. Sun Pie largou as ferramentas. Atrás do homem havia portas duplas de tela que se abriam para o igarapé. Sun Pie consertava barcos no quintal cheio de armações, um pátio repleto de alavancas, correntes partidas e troncos cobertos de musgo. Minha esposa entrou e Sun Pie olhou na direção da porta, depois de novo para mim.

“Você é um homem que reza?”

“A-rrã.”

“Bom, vai ter que ser quando os chineses tomarem conta.”

Ele disse isso sem olhar para mim. Ele tinha um jeito esquisito de falar, fez com que eu me sentisse como se não estivesse absolutamente na casa dele, como se ele tivesse dado uma passada na minha casa. “Você sabe, os chineses estavam aqui no começo. Eram os índios. Você sabe, os peles-vermelhas. Comanche, sioux, arapaho, cheyenne — esses povos aí — eram todos chineses. Chegaram aqui por volta do tempo em que Cristo estava curando os doentes. Todas as índias e os chefes vieram da China — caminharam desde a Ásia, desceram pelo Alasca e descobriram este lugar. Tornaram-se índios muito depois.”

Eu já tinha ouvido aquela história em algum lugar antes, de que em certa época o mar de Bering de fato era uma massa de terra, de modo que qualquer um podia caminhar sobre ela desde a Ásia ou a Rússia; portanto, é possível que o que Sun Pie estava dizendo fosse verdade.

“Chineses, hein?”

“Sim, é isso aí. O problema foi que eles se dividiram em grupos e tribos e começaram a usar penas e esqueceram que eram chineses. Começaram guerras uns contra os outros sem nenhum motivo, uma tribo contra a outra. Você podia transformar qualquer um em inimigo seu. Até seu melhor amigo. Essa é a natureza da derrocada dos índios. Foi por isso que, quando o homem branco veio da Europa para conquistá-los, eles caíram tão facilmente. Estavam maduros como pêssegos e prontos para cair.”

Fiquei curioso com o que Pie estava dizendo e sentei em uma das cadeiras raquíticas. “Eles estão voltando, aqueles chineses, milhões deles. Está profetizado, e eles não terão que usar força. Apenas vão entrar e assumir o que deixaram para trás.”

Sun Pie escolheu um cinzel cuidadosamente, começou a raspar o suporte traseiro. Havia cabeças de leão nas bordas da perna da cadeira e intrincados desenhos enroscados na madeira negra. Ele estava trabalhando bem perto deles. A canção “I’m Leaving It Up to You”, de Dale e Grace, estava tocando no rádio. Pensei ter visto um rosto semelhante ao de Sun Pie antes, mas não pude lembrar onde. Ele tinha um jeito incomum de falar... lento, mas com palavras de ação estrondosa. Ele baixou a ferramenta e sorriu, ficou com a voz suave e contou um pouco sobre si mesmo. Não foi distante ou reservado. Disse que esteve na cadeia uma vez por cortar um homem, que se meteu em uma grande encrenca com aquilo, mas que o homem teve o que merecia. Disse que eu deveria pegar todos meus diamantes, esmeraldas e rubis e trocar tudo por jade, porque essa seria a nova moeda quando os chineses chegassem aqui com seu peixe e sua carne. “As pessoas pensam que sou maluco, mas não ligo. Os chineses são consistentes — não usam linguagem vulgar. O rouxinol chinês cantará nesta terra. Eles tampouco têm dez mandamentos, não precisam. Daqui até o Peru, haverá só chineses. Você é um homem que reza, hein? Para que você reza? Você reza pelo mundo?” Jamais pensei em rezar pelo mundo. Eu disse: “Rezo para poder ser uma pessoa mais bondosa”.

Um chuvisqueiro fininho ainda caía lá fora, e dava para ouvi-lo suavemente no telhado de zinco. Nova Orleans estava começando a me cansar, e eu estava sentindo o peso do lance. Olhei pela janela para além dos cestos pendurados com samambaias e flores brancas, tentei ver além das trepadeiras de glicínia no pátio. Parte do céu estava clara, mas a luz tinha um brilho esverdeado nas bordas.

“Sea of Love” veio pelo rádio. Senti como se tivesse zarpado de algum lugar e fosse hora de voltar, e que, se havia saído de Nova Orleans com qualquer amargura ou hostilidade, elas agora teriam que estar mortas. “Havia pistas de corrida e estábulos aqui”, ele disse. “Um furacão passou há cerca de cem anos, três metros e meio de água. Duas mil pessoas se foram — perderam suas vidas. Quando vem a tempestade, você suplica ao Senhor: ‘Se você me poupar, farei qualquer coisa que peça’.” Ele pegou uma lata de verniz que estava em cima de um jornal velho aberto no chão. “Quem o Senhor deseja matar, o Senhor mata.” Mergulhou um pincelzinho dentro da lata respingada e começou a pincelar uma das barras laterais da cadeira. Então parou e deitou o pincel em cima da lata. Havia borrões de verniz por todo o jornal, mas ainda dava para distinguir certas coisas, certos rostos nas notícias. “Isso é uma arma”, disse ele, apontando para o jornal. “Uso apenas para proteger meu chão. É uma arma na mão de gente má. Demônios desgraçados. Não sabem porcaria nenhuma.” Pegou uma lima comprida com cabo de madeira. “Não existe igualdade aqui. Alguns de nós são especiais. Outros não. Alguns são mais espertos e mais durões, alguns mais fracos e menos sábios. Não há como fugir disso. Não dá para evitar o jeito como se nasce. Alguns dão doutores melhores, e outros são vítimas melhores. Alguns são pensadores melhores. Alguns dão mecânicos melhores e governantes melhores. Ninguém aqui é melhor carpinteiro que eu, mas eu não poderia ser um bom advogado. Não consigo ler as leis. Não somos iguais nem em nossas raças, algumas estão no topo e outras estão no fundo.” Fez uma pausa e pegou um trapo sujo de óleo. “Acho que todo o bem do mundo talvez já tenha sido feito.” Sun Pie falava uma linguagem que você não podia entender de modo errado. “Bruce Lee veio de uma boa família e derrotou todos eles, todas as garotas, todos os criminosos gananciosos, aquela gente com influência, homens poderosos mas indignos. Eles não podiam fazer frente a Bruce Lee. Suas consciências, que Deus os ajude, eram vis e depravadas.” Sun Pie era uma figura das mais singulares, o tipo de cara que seria o centro da procissão em um desfile, ou talvez o núcleo de uma quadrilha.

Minha esposa, que estivera no pátio lendo seu livro de John Le Carré após ter perambulado pela loja, tinha entrado de novo e estava passando lápis na sobrancelha olhando pelo vidro da janela. Não tivemos que dizer absolutamente nada para saber que estava na hora de ir embora. Sun Pie sabia que ela estava comigo e disse: “O que você está fazendo, homem? Quer ficar para o jantar ou o quê?”. Um apito de trem soprou ao longe e me fez voltar a mim. Havia algo de prazeroso em ouvi-lo. Eu disse que não era muito certo que pudéssemos ficar. Sun Pie usava óculos de aros dourados. De vez em quando a luz do sol projetava pequenas faíscas ali — como cometas de um céu escuro irrompendo dos aros.

“A rainha da música country esteve aqui há pouco tempo, comprou um cinzeiro de bronze.”

“Quem era?”

“Sweet Kitty Wells.”

“Oh, sim.”

Uma mudança sutil apoderou-se de Sun Pie. Ele deu uma olhadinha no pôster de Mao. “A guerra não é uma coisa ruim. Reduz a população. Você tem que deixar tudo vir à tona.” Em minha mente, vi sangue borrifado e derramado. Onde quer que ele estivesse querendo chegar, eu não pensava daquela mesma forma. “Sua consciência o incomoda? Não importa, a consciência de um homem é inútil, limpa ou culpada, a consciência de um homem vivo é inútil de um jeito ou de outro.” Esse lance da consciência ficaria grudado na minha mente.

Eu estava segurando uma bengala e senti minha mão apertar-se nela. Tinha ido na direção da porta, olhei para fora, para as árvores densas e a seguir para minha bela esposa, que estava olhando para mim. Fiquei pensando que, se Sun Pie fosse um homem ativo, eu percorreria grandes distâncias para sair do caminho dele. “Estou pronta”, ela disse.

Fui comprar um dos adesivos de para-choque, mas Sun Pie deu-o de graça para mim — o que dizia MELHOR AVÔ DO MUNDO. Aquilo viria a calhar em poucos anos, quando eu precisaria de pelo menos uma dúzia deles. Sun Pie era inspirador, não jogava jogos juvenis desmiolados. Era o cara certo para se encontrar na hora certa, um cara que dançava no ritmo de sua própria cabeça.

“Tem tudo de que precisa, então?”, ele perguntou.

“Sim, mas preciso de algo mais”, eu disse.

Sun Pie riu, disse que ele também. Caminhamos sobre as tábuas do pórtico até a Harley azul. O sol brilhava e estava quente como ferro em brasa. Então subimos na moto, toquei a buzina com som de corneta, botei os pistões a funcionar e rumamos para os trilhos do trem — paramos só mais uma vez, em Jesuit Bend, e antes do cair da noite já estávamos de volta St. Charles Avenue.

Voltei para Nova Orleans com a mente em ordem. Eu terminaria o que havia começado com Lanois, até escrevi para ele duas canções que de outro modo jamais escreveria. Uma era “Man in the Long Black Coat” e a outra “Shooting Star”. Eu só havia feito isso uma vez antes — para o produtor Arthur Baker. Baker me ajudara a produzir o álbum Empire Burlesque poucos anos antes em Nova York. Todas as canções estavam mixadas e finalizadas, só que Baker continuava insistindo em que deveríamos ter uma canção acústica no fim do disco, que isso levaria tudo ao desfecho exato. Pensei e vi que ele estava certo, mas eu não tinha nenhuma. Na noite em que o álbum estava sendo concluído, disse a ele que eu veria o que podia fazer, percebi a importância daquilo. Eu estava hospedado no Plaza Hotel, na 59th Street, e tinha voltado depois da meia-noite, passado pelo saguão e subido. Quando saí do elevador, uma garota de programa veio na minha direção pelo corredor — cabelo louro-claro, com um casaco de raposa, sapatos de salto alto que poderiam perfurar seu coração. Ela tinha círculos azuis em torno dos olhos, delineador preto, olhos escuros. Parecia que tinha apanhado e temia apanhar de novo. Na mão, vinho tinto dentro de um cálice. “Estou morrendo de vontade de tomar um drinque”, ela disse ao passar por mim no corredor. Ela era bem formosa, mas não para este mundo. Pobre infeliz, condenada a caminhar por aquele corredor por mil anos.

Mais tarde, naquela noite, sentei na janela olhando o Central Park e escrevi a canção “Dark Eyes”. Gravei-a na noite seguinte apenas com violão, e foi a coisa certa a fazer. Ela completou o álbum.

Porém, Nova York não era Nova Orleans. Não era a cidade da astrologia. Não tinha quaisquer mistérios furtivos em seus vastos recônditos, mistérios que homem algum poderia dizer quando foram criados e por quem. Nova York era uma cidade onde você podia congelar até a morte no meio de uma rua movimentada e ninguém notaria. Nova Orleans não era assim.

Minha esposa partiria em breve. Tinha que ir a Baltimore para participar de uma peça de gospel, e estávamos sentados do lado de fora, no pórtico, de frente para a varanda, bebendo café, trovoadas esparsas se aproximando. Ela enfiou a língua na minha orelha. “Isso faz cócegas”, eu disse. Minha esposa, que tinha a capacidade de ver uma partícula de verdade em praticamente qualquer coisa, sabia que a sessão de gravação não estava sendo fácil e que às vezes a coisa tinha esquentado. “Não fique louco de pedra”, ela me lembrava.

Mais tarde eu iria para o estúdio, mas mudei de ideia, adormeci e acordei. Ainda não era de manhã, de modo que fechei os olhos e voltei a dormir de novo. Acordei. Eu tinha dormido o dia inteiro, e agora era noite de novo. Fui para a cozinha fazer um café antes de sair. Como sempre, o rádio estava ligado. Uma cantora dizia que a vida era monótona, que a vida é um saco. Era Eartha Kitt. Pensei comigo mesmo: “É verdade, Eartha. Isso está muito bem. Estou com você. Vá em frente e cante”.

Gravamos “What Was It You Wanted?” com a banda completa: Malcolm Burn no baixo, Mason Ruffner na guitarra, Willie Green na bateria, Cyril Neville na percussão. Eu toquei guitarra e harmônica. Lanois também tocou guitarra. Não há letra nenhuma nos interlúdios, mas provavelmente deveria ter havido. Na ocasião era mais importante esclarecer o tema da letra e manter a pulsação do ritmo em andamento. Gravei canções estranhas. O modo como os microfones estavam colocados deixava a atmosfera rica em textura, um ar de jet lag, de chapação — Quaaludes, nevoeiro. Ela começa mixada e cozida em uma panela como um ensopado de quiabo e galinha, já a partir do ritmo forte, onírico e ambíguo. Tínhamos que manter o nível e o lado certo da canção. A atmosfera sônica de Danny faz com que ela soe como que saída de uma terra misteriosa, silente. A produção gira e se movimenta com todos aqueles ritmos sobrepostos, e não acho que Barry White pudesse fazer melhor. Nessa canção, todos os nossos interesses coincidiram.

Comecei a ver que todos aqueles compressores, processadores, equipamentos antiquados, pré-amplificadores e os efeitos de eco reverberante que estavam sendo usados contribuíam para um certo som de romance que Lanois tinha em mente. Tudo foi feito ao vivo, do jeito que se ouve no disco. Dan não dependia muito de overdubs, não que ele não acrescentasse um instrumento ocasional, ele apenas não usava aquilo como uma muleta. A canção era como olhar palavras em um espelho e ver as imagens ao contrário. É como erguer uma cortina de fumaça e depois colocar a verdadeira ação a quinze quilômetros de distância. Em alguns takes, “Disease of Conceit” foi feita como um blues lamentoso com uma batida insistente. O si bemol dá a ela uma aspereza sombria. Eu toco o piano, mas toco acordes truncados. Allen Toussaint poderia ter tocado a mesma coisa, mas melhor, só que isso não aconteceu. Arthur Rubinstein teria sido o instrumentista definitivo, perfeito. Eu também conseguia ouvir a canção sendo tocada no ritmo de uma marcha. Ela poderia ter sido gravada com uma banda de clarins ou uma banda fúnebre. Teria sido ainda mais perfeito. Poderíamos ter gravado quatro ou cinco versões dela, cada uma indo direto ao ponto e parecendo surgir em um instante eterno. Nenhum desses takes jamais foi incrementado de forma alguma.

Mais tarde escutamos a canção nos alto-falantes grandes com o baixo em destaque e Danny disse que deveríamos deixar assim, que ela estava bem desse jeito. “Acha mesmo?” “Sim, ela tem um quê.” Isso é o máximo que se consegue tirar de Lanois. Ele raramente demonstrou qualquer emoção ou entusiasmo por qualquer coisa, a não ser que estivesse rodopiando em volta e arrebentando guitarras. Entretanto, isso não aconteceu muitas vezes. A canção surgiu pronta e nada foi mudado nela. Na noite em que gravamos houve uma tempestade com raios do lado de fora — as folhas das bananeiras chacoalhavam com força. Algo estava guiando a canção. Era como se Joana d’Arc estivesse lá fora. (Ou Joan Armatrading.) Quem quer que fosse, alguém estava trabalhando feito louco lá fora.

Para colocar meu cérebro noutra por um minuto, voltei ao cinema local, dessa vez para ver Chance de vencer, estrelado por Mickey Rourke, que fazia um caubói boxeador tímido e esquisito chamado Johnny Walker. Christopher Walken também estava no elenco. Todo mundo no filme atuava bastante bem, mas o desempenho de Mickey era o ponto alto. Ele podia partir seu coração com um olhar. O filme decolava para a Lua cada vez que ele aparecia na tela. Ninguém chegava aos seus pés. Ele simplesmente estava lá, não precisava dizer olá nem dar adeus. O simples fato de vê-lo atuar me deu inspiração para fazer as duas últimas canções do álbum.

“Shooting Star” foi uma das canções que escrevi em Nova Orleans. Sentia mais como se a tivesse herdado do que escrito. Teria sido bom ter um ou dois caras no clarinete, um zumbido vibrante que se mesclasse à música, mas tínhamos que fazê-la com o que estava à disposição: Brian na guitarra, Willie na bateria, Tony no baixo e Lanois no omnichord, um instrumento de plástico que soa como uma cítara — e eu tocando guitarra e harmônica. A canção me veio completa, em cheio, como se eu estivesse viajando pela trilha do jardim do sol e simplesmente a encontrasse ali. Ela era iluminada. Eu tinha visto uma estrela cadente do quintal de nossa casa, ou talvez fosse um meteorito.

Na grande sala de estar onde gravamos não havia ar-condicionado, por isso tínhamos que ficar indo para o lado de fora entre os takes. Mas, de qualquer forma, era desse jeito que eu gostava. Para começar, não gosto de ar-condicionado. É difícil fazer canções em salas com ar-condicionado, onde todo o ar bom se foi. No pátio, chovia a cântaros.

Em “Shooting Star”, eu gostaria de ter tocado a parte das cordas combinada com alguém tocando os acordes de ritmo, mas não chegamos tão longe. Nessa canção, os microfones foram presos em lugares estranhos. A banda soou plena. Não tínhamos um amplo número de opções de como gravá-la. Eu tinha a esperança de que, quando estivesse concluída, ela pelo menos soasse coesa, com o efeito de três ou quatro instrumentos resultando em uma orquestra completa. Mas isso é difícil de se fazer com canais separados. Em um dos últimos takes, Dan havia bombado o som da caixa e capturado a canção em sua essência. Era frígida e ardente, ansiosa — solitária e isolada. Muitas centenas de quilômetros de dor entraram nela.

Nova Orleans estava esquentando. A umidade de cem por cento ainda não se havia estabelecido, mas dava para senti-la se aproximando. Eu tinha ido até o Lion’s Den Club na Gravier Street para ouvir Irma Thomas, uma de minhas cantoras favoritas. Ela não emplacava um sucesso desde os anos 60, mas ainda estava nas jukeboxes de lá com “Fever”. Irma tocava no Lion’s Den Club frequentemente. Queria vê-la se apresentar, talvez convidá-la para cantar comigo em “Shooting Star”. Teria sido interessante.

Na frente do clube, um cara de boné com aba bico de pato lavava um carro. Algumas pessoas estavam sentadas nos pórticos e havia alguns boêmios pela rua. “Ela não está aqui esta noite”, disse o cara de boné. No começo da carreira, os Stones haviam gravado a versão de Irma de “Time Is on My Side”. Certa vez um jornalista perguntou a ela se aquilo não a fazia sentir-se muito bem. Irma disse que não ligava, que não tinha escrito a canção. Somente quem é do ramo da música pode entender o que ela quis dizer.

No caminho de volta para o estúdio, fiquei pensando que, se tivesse que fazer isso de novo, eu traria alguém comigo para Nova Orleans, alguém ligado ao passado — alguém de quem eu gostasse como músico, que tivesse ideias e pudesse tocá-las, que tivesse trilhado o mesmo caminho musical que eu.

Ultimamente eu vinha pensando em Jim Dickinson e no quanto seria bom tê-lo ali. Dickinson estava em Memphis. Ele havia começado a tocar na mesma época que eu, por volta de 57 ou 58, escutava as mesmas coisas e sabia tocar e cantar bastante bem. Nós éramos das extremidades opostas do rio Mississippi. Naquele tempo, o rock and roll era odiado e estava ressentido, e a música folk ainda mais, e Dickinson tomou a dianteira em ambos. Suas influências eram bandas de presídio e rock and roll bebop dos primórdios, as mesmas que as minhas. Ele havia tocado na canção “Wild Horses” dos Stones e em algumas outras coisas, mas já havia gravado muito antes disso; de fato, foi o último artista a gravar um single na Sun Records de Sam Phillips, uma canção chamada “Cadillac Man”. Jim era um maníaco objetivo. Tínhamos um bocado de coisas em comum e teria sido bom tê-lo por perto. Ele também tinha filhos que eram músicos, como alguns dos meus. Mas eu não trouxe ninguém, não pensei nisso, nem mesmo trouxe qualquer equipamento. Suponho que, para começar, eu estava cético. Queria ver o que Danny poderia fazer por sua própria conta. Estava esperando que ele me surpreendesse. E ele me surpreendeu.

Gravamos “Man in the Long Black Coat”, e uma mudança peculiar insinuou-se na aparência das coisas. Tive uma sensação a respeito dessa música, e ele também. A progressão dos acordes, os acordes dominantes e as mudanças de tom dão a ela um efeito hipnótico imediato — indicam do que trata a letra. A introdução assustadora dá a impressão de um ímpeto crônico. Os sons fabricados sumiram, como os intervalos da cidade desapareceram. Ela foi tirada de um abismo de trevas, visões de um cérebro enlouquecido, uma sensação de irrealidade — o pesado preço do ouro pairando sobre a cabeça de alguém. Quando não resta mais nada, até a corrupção é corrupta. Algo ameaçador e terrível. A canção chegou cada vez mais perto — comprimiu-se dentro do menor espaço possível. Não precisamos sequer ensaiá-la, começamos a trabalhar nela com sinais visuais. Antes mesmo que a letra entrasse, você sabia que a luta estava rolando. Essa é a Lanoislândia, e ela não poderia ter vindo de nenhum outro lugar. A letra tenta falar de alguém cujo próprio corpo não lhe pertence. Alguém que amou a vida mas não pode viver, e cuja alma se amargura porque outros são capazes de viver. Qualquer outro instrumento na faixa teria destruído o magnetismo. Depois que concluímos uns poucos takes da canção, Danny olhou para mim como se dissesse: é isso aí. E foi.

Eu não estava certo de que houvéssemos gravado quaisquer músicas históricas como ele queria, mas achei que tínhamos chegado perto em pelo menos duas. “Man in the Long Black Coat” era o que havia. De algum jeito estranho, pensei nela como a minha “I Walk the Line”, uma canção que sempre considerei o ponto alto, uma das mais misteriosas e revolucionárias de todos os tempos, uma canção que promove um ataque a nossos pontos mais vulneráveis, as palavras afiadas de um mestre.

Sempre achei que a Sun Records e o próprio Sam Phillips haviam criado os discos mais cruciais, enaltecedores e poderosos jamais feitos. Perto dos discos de Sam, todo o resto soava como frescura. Na Sun Records, os artistas estavam cantando por suas vidas e soavam como se viessem do local mais misterioso do planeta. Não havia justiça para eles. Eram muito fortes, podiam fazê-lo subir pelas paredes. Se você estivesse indo embora e se virasse para olhá-los, poderia ser transformado em pedra. Os discos de Johnny Cash não eram exceção, mas não eram o que você esperava. Johnny não tinha um brado penetrante, mas dez mil anos de cultura emanavam dele. Ele poderia ter sido um habitante das cavernas. Ele soa como alguém à beira do fogo, ou na neve espessa, ou em uma floresta fantasmagórica, o frescor do óbvio esforço consciente, a pleno vapor e reverberando com o perigo. “I keep a close watch on this heart of mine.”[12] De fato. Devo ter recitado essas linhas para mim mesmo um milhão de vezes. A voz de Johnny era tão grande, fazia o mundo inteiro ficar pequeno, invulgarmente baixa — sombria e retumbante, e ele tinha a banda certa para acompanhá-lo, o ritmo ondulante e a cadência de click-clack. Palavras que eram os preceitos da lei e sustentadas pelo poder de Deus. Quando ouvi “I Walk the Line” pela primeira vez, muitos anos antes, soou como uma voz bradando: “O que você está fazendo aí, garoto?”. Eu também estava tentando manter meus olhos bem abertos.

Não sei como “Man in the Long Black Coat” poderia ter sido gravada sem Lanois. Como Sam Phillips, ele gosta de empurrar os artistas para o limiar psicológico, e ele fez isso comigo, mas não precisou fazer nada disso naquela canção.

Nosso tempo estava chegando ao fim. Danny e eu estávamos sentados no pátio, do mesmo jeito que quando nos encontramos pela primeira vez. O vento fustigava o vão da porta, e outra tempestade furiosa trovejava rumo à terra. Havia um furacão a cento e cinquenta quilômetros dali. A luz tinha abandonado o dia. Nas árvores, ressoava o gorjeio solitário de um pássaro. Fizemos o que bem entendíamos e não havia mais nada a dizer. Quando o disco estivesse todo ajustado, eu esperava que fosse ao encontro das realidades da vida. Eu ia agradecer a Lanois, mas às vezes você pode fazê-lo sem abrir a boca, pode vivenciar a experiência. Cheguei à cidade com uma cacofonia de ideias e gastei-as todas sob a vigilância dos deuses. Em alguns momentos houve uma colisão de espíritos, mas nada que houvesse se transformado em uma contenda amarga ou complicada. No fim, sempre tem que haver alguma concessão mútua de interesses pessoais, e houve, mas o disco satisfez meus objetivos e os dele. Não posso dizer se é o disco que qualquer um de nós desejava. A dinâmica humana representa uma parte bastante grande, e, de qualquer modo, obter o que se deseja nem sempre é a coisa mais importante da vida.

Embora o disco não me colocasse de volta no mapa do mundo do rádio, ironicamente tive dois discos nas paradas, um até no Top 10, The Traveling Wilburys. O outro foi o álbum Dylan & the Dead. O disco que Danny e eu acabáramos de fazer obteria boas resenhas, mas resenhas não vendem discos. Todo mundo que lança um disco consegue pelo menos uma resenha boa, só que sempre há uma nova safra de discos e um novo conjunto de resenhas. Às vezes você faz discos e não consegue distribuí-los. O negócio musical é estranho. Você o amaldiçoa, mas o ama.

Quando terminamos a gravação, foi como se o estúdio pudesse se consumir em um lençol de chamas. Tinha sido muito intenso ali dentro nos dois últimos meses. Lanois havia criado um álbum assombroso, sem vacilo ou hesitação. Ele disse que me ajudaria a fazer um disco e não quebrou sua palavra. Fomos compatíveis, embora eu ache que sempre ouvi o disco soando de maneira mais estridente do que ele. Sei que ele queria me entender melhor à medida que íamos em frente, mas você não consegue fazer isso, a menos que goste de quebra-cabeças. Acho que no fim ele desistiu disso. Um monte de canções se mantivera em grande forma, e toquei várias delas muitas vezes. Gostaria de ter sido capaz de fornecer as canções que ele queria, como “Masters of War”, “Hard Rain”, “Gates of Eden”, mas canções desse tipo foram escritas sob circunstâncias diferentes, e as circunstâncias nunca se repetem. Não exatamente. Eu não poderia mais obter canções daquele tipo nem para ele, nem para ninguém. Para fazer isso, você tem que ter poder e domínio sobre os espíritos. Fiz isso uma vez, e uma vez foi o bastante. Qualquer dia apareceria alguém que faria de novo, alguém que poderia ver as coisas por dentro, a verdade das coisas, não metaforicamente, mas realmente ver, como ver o metal por dentro e fazê-lo derreter, ver como era e revelar com palavras duras e percepção perversa.

Danny me perguntou quem eu andava escutando ultimamente, e eu disse Ice-T. Ele ficou surpreso, mas não deveria. Poucos anos antes, Kurtis Blow, um rapper do Brooklyn que tinha um sucesso chamado “The Breaks”, havia me pedido para participar de um de seus discos, e ele me familiarizou com aquele lance, Ice-T, Public Enemy, N.W.A., Run-D.M.C. Esses caras definitivamente não estavam por aí de bobeira. Estavam batendo tambores, arrebentando, arremessando cavalos nos despenhadeiros. Eram todos poetas e sabiam o que estava rolando. Alguém diferente estava fadado a aparecer mais cedo ou mais tarde, alguém que conhecesse esse mundo, tivesse nascido e crescido com ele... que tivesse tudo e mais um pouco a ver com ele. Alguém com uma cabeça aberta e arejada e com poder na comunidade. Ele seria capaz de se equilibrar com uma perna só em uma corda bamba estendida ao longo do universo e você o reconheceria quando ele chegasse — não haveria outro como ele. O público seguiria naquele caminho, e não se poderia censurá-lo por isso. O tipo de música que eu e Danny estávamos fazendo era arcaica. Não disse isso a ele, mas era como eu me sentia honestamente. Com Ice-T e Public Enemy, que estavam preparando o caminho, um novo artista estava fadado a aparecer, um diferente de Presley. Ele não iria requebrar os quadris e encarar as mocinhas. Ele lidaria com palavras duras e trabalharia dezoito horas por dia. Sun Pie mencionou Elvis para mim, disse que Elvis era uma amazona, um inimigo da democracia. Na ocasião soou como papo de maluco, mas ao mesmo tempo eu não podia ter certeza.

Nas canções, às vezes você diz coisas mesmo quando a chance de elas serem verdade é pequena. Às vezes diz coisas que não têm nada a ver com a verdade daquilo que você quer dizer, e às vezes diz coisas que todo mundo sabe que é verdade. Por outro lado, ao mesmo tempo você fica pensando que a única verdade neste mundo é que não existe verdade nele. O que quer que você esteja dizendo, está dizendo de forma obtusa. Nunca há tempo para refletir. Você costurou, passou, dobrou e transportou, foi o que fez.

Lanois também seguiria em frente para outro estúdio portátil. Lanois era um conceito ambulante. Ele dormia música. Comia música. Vivia música. Muito do que ele fez era puramente genial. Ele dirigiu esse disco com viradas hábeis e solavancos, mas dirigiu. Permaneceu na torre do sino, esquadrinhando os becos e telhados. Minha visão limitada não me permitiu ver todo o entorno. Havia um monte de discos que eram odes extensas e sentimentaloides à bajulação, e nenhum de nós queria se somar a essa legião. Quando começamos, isso era praticamente tudo o que tínhamos em comum. Contudo, há algo mágico nesse disco, e alguém poderia dizer que a magia estava na casa ou na sala de visitas ou algo assim, mas não havia nada disso na casa. Foi o que Lanois, eu, Willie Green e Daryl e Brian Stoltz trouxemos para o local que fez do disco o que ele é. Você vive com o que a vida lhe oferece. Temos que fazer as coisas se encaixarem. A voz no disco jamais seria a voz do homem martirizado pelo constante pesar, e acho que, no início, Danny teve que se conformar com isso e, quando ele desistiu da ideia, as coisas começaram a funcionar. Nada foi planejado daquela maneira. Embora eu fosse incapaz de levar a sério um monte da viagem emocional dele, éramos espíritos semelhantes. Passados alguns milhões de dias, dezenas de milhões de dias, o que tudo isso significaria? O que qualquer coisa jamais significa? Tento usar meu material da maneira mais eficiente. As canções foram escritas para a glória do homem e não para a sua derrota, mas todas essas canções somadas não chegam nem perto de minha visão global da vida. Às vezes as coisas de que você mais gostou e que mais significado tiveram para você são coisas que não significaram absolutamente nada na primeira vez em que você ouviu falar delas ou as viu. Algumas dessas canções encaixam-se nessa categoria. Suponho que todas as coisas são simples, bastante triviais.

No disco, tive que tomar decisões impulsivas que podem não ter tido nada a ver com a situação real. Mas estava tudo bem. Teria sido bom variar os ritmos. Existem muitas maneiras de fazer isso. Oito batidas por compasso, seis, quatro. Você poderia fazer coisas nas quais, em quatro compassos, toca quatro batidas e enfatiza a 1 e a 3 e obscurece a 2. Você pode seguir assim de maneira infindável, variando tempos e ritmos. Teria sido bom se alguém estivesse prestando atenção nesse tipo de coisa, nas combinações de ritmos dentro da canção em vez de nela mesma. A canção tomaria conta de si própria. Isto posto, senti a mais completa admiração pelo que Lanois fez. Muito daquilo foi incomparável e permanente. Danny e eu nos veríamos de novo em dez anos e trabalharíamos juntos, mais uma vez de forma turbulenta. Faríamos um disco e começaríamos tudo de novo, retomaríamos de onde havíamos parado.


5

RIO DE GELO


A lua ia surgindo por trás do Chrysler Building, era final do dia, a iluminação da rua estava começando a acender, o ronco arrastado de veículos pesados enchia as ruas estreitas lá embaixo — a saraivada de neve se chocava contra a janela do escritório. Lou Levy ligava e desligava seu enorme gravador — um anel de diamante cintilando no dedo rosado, fumaça de charuto pairando no ar azulado. O lugar era como uma sala de interrogatório, com um artefato parecido com uma fruteira dependurado no teto e umas luminárias de pé alto, algumas delas em bronze. Sob meus pés, um piso de madeira decorado. A sala era um caos e estava atravancada de revistas sobre o mundo da música — Cashbox, Billboard, tabelas de pesquisa de rádio —, e tinha um antigo fichário no canto. Além da velha mesa de metal de Lou, havia um par de cadeiras de madeira. Sentei na beira de uma delas dedilhando canções no violão.

Eu havia telefonado para casa recentemente. Fazia isso pelo menos duas vezes por mês de um dos muitos telefones públicos da cidade. As cabines telefônicas eram como santuários, você entrava em uma delas, fechava as portas sanfonadas e se trancava em um mundo particular livre de sujeira, o ruído da cidade bloqueado do lado de fora. As cabines telefônicas eram privadas, mas as linhas lá de casa não. Lá, cada lar tinha uma extensão telefônica. Cerca de oito ou dez casas usavam todas a mesma linha, apenas com números diferentes. Quando você pegava o telefone, raramente a linha estava desocupada. Sempre havia outras vozes. Ninguém jamais dizia nada de importante ao telefone e não se tagarelava muito. Se você queria falar com as pessoas, geralmente falava com elas na rua, em terrenos baldios, campos ou cafés, nunca por telefone.

Coloquei dez centavos no fone da esquina e disquei para a operadora de interurbano, pedi chamada a cobrar, e a ligação foi completada de imediato. Eu queria que todos soubessem que eu estava bem. Minha mãe geralmente me fornecia as novidades banais. Meu pai tinha sua própria visão das coisas. Para ele, a vida era trabalho duro. Ele vinha de uma geração de valores, heróis e música diferentes, e não tinha certeza de que a verdade fosse libertar alguém. Ele era pragmático e sempre tinha uma palavra de conselho críptica. “Lembre-se, Robert, na vida pode acontecer qualquer coisa. Mesmo que não tenha todas as coisas que quer, seja grato pelas coisas que você não tem e não quer ter.” Minha educação era importante para ele. Ele queria que eu me tornasse engenheiro mecânico. Mas na escola eu tinha que batalhar até para conseguir notas razoáveis. Eu não era um estudante natural. Minha mãe, que Deus a abençoe, sempre me defendeu e estava firmemente do meu lado em praticamente toda e qualquer circunstância. Ela estava mais preocupada com o “monte de trapaças no mundo lá fora”, e acrescentava: “Bobby, não esqueça de que você tem parentes em Nova Jersey”. Eu já fora a Nova Jersey, mas não para visitar parentes.

Lou desligou o gravador enorme com um piparote, depois de ouvir com atenção uma de minhas composições. “Woody Guthrie, hein? Interessante. O que levou você a querer escrever uma canção sobre ele? Eu vi Woody e seu parceiro Leadbelly — eles costumavam tocar no Sindicato dos Trabalhadores da Indústria do Vestuário, lá na Lexington Avenue. Você já ouviu ‘You Can’t Scare Me’, ‘I’m Sticking to the Union’?” Claro que eu tinha ouvido.

“O que aconteceu com ele, afinal?”

“Ah, está lá em Jersey. No hospital.”

Lou seguiu mascando o charuto. “Nada sério, espero. Que outras canções você tem? Vamos listar todas elas.”

Eu não tinha muitas canções, mas estava completando algumas composições ali mesmo, rearranjando versos de velhas baladas de blues, acrescentando uma linha original aqui, outra ali, qualquer coisa que me viesse à cabeça — tacando um título nela. Estava dando o melhor de mim, tinha que sentir cabalmente que fazia por merecer minha remuneração. Nada teria me convencido de que eu de fato era um compositor, e eu não era, não no sentindo convencional da palavra compositor. Definitivamente, não como os burros de carga lá no Brill Building, a indústria química de canções que ficava a poucas quadras de distância dali, mas que poderia muito bem estar do outro lado do cosmos. Lá, eles produziam os sucessos certeiros para a programação das rádios. Jovens compositores como Gerry Goffin e Carole King, ou Barry Mann e Cynthia Weil, ou Pomus e Shuman, Leiber e Stoller — eram eles os mestres da composição do mundo ocidental, escreviam todas as canções populares, todas as canções com melodias astutas e letras simples que saíam pelas ondas sonoras como obras de poder. Um de meus favoritos era Neil Sedaka, porque ele escrevia e tocava suas próprias canções. Jamais cruzei com nenhuma dessas pessoas pelo caminho, porque nenhuma das canções populares estava conectada à música folk ou à cena de downtown.

Eu estava ligado era na coisa tradicional com “T” maiúsculo, e ela ficava o mais distante possível da cena do mundinho adolescente. Pude inventar coisas ali mesmo para o gravador de Lou inteiramente baseadas na estrutura da música folk, e a coisa toda veio ao natural. No que dizia respeito à composição séria, as canções que eu me via escrevendo, se tivesse talento para isso, eram do mesmo tipo que as que eu queria cantar. Além de Woody Guthrie, eu não via ninguém que fizesse isso. Sentado no escritório de Lou, recitei a toque de caixa linhas e versos baseados em coisas que eu conhecia — “Cumberland Gap”, “Fire on the Mountains”, “Shady Grove”, “Hard, Ain’t It Hard”. Troquei as palavras de lugar e acrescentei algumas próprias aqui e ali. Nada pra valer, nada realmente estruturado, tudo material em acorde maior, talvez algo típico em tom menor, algo como “Sixteen Tons”. Você poderia escrever vinte ou mais canções a partir daquela melodia alterando-a levemente. Eu podia enfiar versos ou linhas de antigos spirituals ou blues. Estava ok; outros faziam isso o tempo todo. Não era necessário muito trabalho ou esforço mental. O que eu geralmente fazia era começar com alguma coisa, algum tipo de linha célebre, e então a aprimorava com outra linha — fazia com que rimasse com algo diferente do original. Não requeria prática, nem era muito desgastante. Não que eu fosse cantar nada daquilo no palco.

Lou jamais ouvira nada daquele tipo antes, por isso houve muito pouca reação da parte dele. De vez em quando ele parava o gravador e me fazia começar alguma música de novo. Ele dizia: “Essa tem pegada”, e então queria que eu a tocasse outra vez. Quando isso acontecia, eu geralmente tocava algo diferente, pois não havia prestado atenção no que tinha acabado de cantar, de modo que não podia repetir da forma como ele tinha acabado de ouvir. Eu não tinha ideia do que ele iria fazer com aquele material todo. Como você pode notar, era um grande antimainstream. A Leeds Music havia editado canções como “Boogie Woogie Bugle Boy”, “C’est si bon”, “Under Paris Skies”, “All or Nothing at All”, canções de Henry Mancini, como “Peter Gunn”, “I’ll Never Smile Again” e todas as canções de Bye Bye Birdie, um grande sucesso da Broadway.

A única música que me ligava à Leeds Music, aquela que, para começar, convenceu John Hammond a me levar para lá, não era uma canção de grande alcance em absoluto, era mais uma homenagem em letra e melodia ao homem que indicou o ponto de partida para minha identidade e destino — o grande Woody Guthrie. Escrevi a canção com ele em mente e usei a melodia de uma de suas velhas músicas, sem fazer ideia de que seria a primeira de talvez mil canções que eu viria a escrever. Minha vida jamais foi a mesma depois de ouvir Woody em um toca-discos em Minneapolis poucos anos antes. Quando o ouvi pela primeira vez, foi como se tivesse caído uma bomba de um milhão de megatons.

No verão de 59, depois de ter saído de casa no começo da primavera, eu estava em Minneapolis, vindo do norte de Minnesota — de Mesabi Range, a terra da mineração de ferro, capital do aço da América. Eu havia crescido em Hibbing, mas nascera em Duluth, cerca de cento e vinte quilômetros para leste, às margens do lago Superior, o grande lago que os índios chamam de Gitche Gumee. Embora morássemos em Hibbing, de tempos em tempos meu pai nos embarcava no velho Buick Roadmaster e rodávamos até Duluth para passar o final de semana. Meu pai era de Duluth, nascido e criado ali. Era onde todos seus amigos ainda estavam. Um de cinco irmãos, ele havia trabalhado a vida inteira, desde garoto. Quando tinha dezesseis anos, viu um carro bater em um poste telefônico e irromper em chamas. Ele saltou da bicicleta, foi até lá e puxou o motorista para fora, abafando o corpo dele com o seu próprio — arriscando a vida para salvar alguém que nem sequer conhecia. Posteriormente, estudou contabilidade na escola noturna e estava trabalhando para a Standard Oil de Indiana quando eu nasci. A pólio deixou-o com uma coxeadura pronunciada, que o forçou a sair de Duluth — ele perdeu o emprego, e foi assim que chegamos a Iron Range, de onde vinha a família de minha mãe. Perto de Duluth, eu também tinha primos do outro lado da ponte pênsil, em Superior, Wisconsin, a notória cidade da zona de meretrício e da jogatina, e eu às vezes ficava com eles.

O que mais recordo de Duluth é o céu cinza-azulado e as misteriosas buzinas de nevoeiro, tempestades violentas que sempre pareciam vir direto para cima de você e ventos uivantes impiedosos soprados do misterioso lago negro com ondas traiçoeiras de três metros. As pessoas diziam que ter que sair rumo às águas profundas era igual a uma sentença de morte. A maior parte de Duluth ficava em plano inclinado. Nada é plano lá. A cidade está construída na encosta de uma montanha íngreme, e você está sempre a palmilhando para cima ou para baixo.

Uma vez meus pais me levaram para ver Harry Truman falar em um comício no Leif Erickson Park de Duluth. Leif Erickson era um viking que se supõe ter chegado a essa parte do país bem antes dos imigrantes puritanos aportarem em Plymouth Rock. Eu devia ter sete ou oito anos na época, mas é impressionante como ainda posso lembrar. Recordo a excitação por estar lá no meio da multidão. Eu estava encarapitado no ombro de um dos meus tios com minhas botinhas brancas de caubói e chapéu de caubói. Foi emocionante estar lá — os vivas, o júbilo, a atenção a cada palavra que Truman dizia... Truman estava de chapéu cinza, uma figura franzina, falava com o mesmo tom e voz fanha anasalada de um cantor de country. Fiquei hipnotizado por sua fala lenta e arrastada e seu senso de seriedade, e pelo modo como as pessoas sorviam cada palavra que ele dizia. Uns anos depois, ele diria que a Casa Branca era como a cela de uma prisão. Truman ia direto ao ponto. Uma vez chegou a ameaçar um jornalista que criticou as habilidades de sua filha ao piano. Em Duluth, porém, ele não fez nada disso.

O interior do Meio-Oeste era uma região extremamente volátil e politicamente ativa — com o Partido Operário Camponês, social-democratas, socialistas e comunistas. Era uma massa difícil de agradar e não muito a favor dos republicanos. Antes de ser presidente, quando ainda era senador, John Kennedy foi a Hibbing no roteiro de campanha, mas isso foi cerca de seis meses depois de eu ter ido embora. Minha mãe disse que dezoito mil pessoas foram vê-lo no Memorial dos Veteranos, e havia gente pendurada nas vigas do telhado e outras ficaram na rua; ela falou que Kennedy foi um raio de sol e havia entendido perfeitamente a região do país em que se encontrava. Fez um discurso heroico, disse minha mãe, e trouxe muita esperança às pessoas. Iron Range era uma região que pouquíssimos políticos nacionalmente conhecidos ou qualquer outra pessoa famosa percorria. (Woodrow Wilson havia parado ali no começo do século e discursara da parte traseira de um trem. Minha mãe também o viu, ela tinha dez anos de idade.) Se eu fosse eleitor, teria votado em Kennedy apenas por ele ter ido lá. Gostaria de tê-lo visto.

A família de minha mãe era de uma cidadezinha chamada Letonia, na beira da linha do trem, não muito longe de Hibbing. Quando ela era pequena, a cidade consistia de um armazém, um posto de gasolina, alguns estábulos de cavalo e um prédio escolar. O mundo em que eu cresci era um pouco diferente, um pouco mais modernizado, mas ainda assim basicamente constituído de estradas de cascalho, pântanos, montanhas de gelo, a silhueta escarpada das árvores nos arrabaldes da cidade, florestas espessas, pequenos e grandes lagos virginais, escavações das minas de ferro, trens e estradas de uma só pista. Invernos com 25 graus abaixo de zero e sensação térmica de trinta graus negativos por causa do vento gelado eram comuns, primavera de degelo e verões quentes e abafados — sol penetrante e clima ameno no qual as temperaturas elevavam-se acima dos 37 graus. Os verões eram cheios de mosquitos que conseguiam morder você através das botas — invernos com nevascas que podiam congelar um homem até a morte. Também havia outonos gloriosos.

O que eu fiz enquanto crescia foi basicamente esperar a minha hora. Eu sempre soube que havia um mundo maior lá fora, mas aquele no qual eu vivia na época também estava muito bom. Sem ter muita notícia para se comentar, era basicamente a vida como ela é. As coisas que cresci fazendo eram aquelas que eu achava que todo mundo fazia — marchar nos desfiles, disputar corridas de bicicleta, jogar hóquei no gelo. (Não se esperava que qualquer um jogasse futebol ou basquete, ou até beisebol, mas você tinha que saber patinar e jogar hóquei no gelo.) As outras coisas habituais também, como nadar e pescar, andar de trenó e um lance chamado passeio de para-choque, em que você se agarrava ao para-choque traseiro de um carro e andava pela neve; fogos de artifício em 4 de julho, casas na árvore — uma misturada de passatempos. Você também podia pular facilmente em um trem de minério de ferro agarrando-se nele e depois se segurando nas escadas de metal em qualquer um dos lados do vagão e viajar assim até um dos inúmeros lagos, onde descia e mergulhava. Fazíamos isso muitas vezes. Quando garotos, atirávamos com pistolas de ar comprimido, armas de chumbinho e a coisa de verdade — o calibre 22 — em latas de conserva, garrafas ou ratos gordos no depósito de lixo da cidade. Também fazíamos guerras com armas que disparavam borrachinhas. As armas de borracha eram feitas de madeira de pinheiro que cortávamos em pedaços no formato de “L”. Você agarrava na extremidade menor, que tinha um prendedor de roupa de mola bem afixado na lateral. A borracha que obtínhamos de câmaras de ar naquele tempo era de verdade, uma borracha grossa que cortávamos em tiras, amarrávamos em curva e esticávamos a partir da posição do cão da arma, que era o topo do prendedor de roupa — e esticávamos até a ponta do cano. Quando você segurava a arma em formato de “L” (podia-se fazê-la em tamanhos variados) e a apertava, a borracha era detonada com um ímpeto veloz e violento, e você podia atingir um alvo a até três ou quatro metros de distância. Dava para ferir alguém. Quando você era atingido pela borracha, ardia como o inferno, queimava e ficava um vergão. Esses jogos eram realizados o dia todo, um após o outro. Geralmente se dividiam os grupos no começo da brincadeira e você torcia para não ser atingido no olho. Alguns garotos tinham três ou quatro armas. Se você fosse atingido, tinha que ir para determinado lugar embaixo de uma árvore e esperar até a próxima partida começar. Em um certo ano tudo mudou, porque as minas começaram a usar borracha sintética em seus tratores e caminhões. A borracha sintética não era nem tão boa nem tão precisa quanto a borracha de verdade. Ela simplesmente caía do final do seu cano com um “plop” ou então voava por cerca de um metro e se estatelava no chão. Isso não era nada bom. Suponho hoje que, se você usasse borracha de verdade, seria como usar balas dundum.

Por volta da mesma época em que a borracha sintética entrou em cena, veio também o cinema drive-in de tela grande. Contudo, essa era uma atividade familiar, pois você tinha que ter um carro. Um outro lance estava rolando também. Corrida de stock-car em estradas de terra nas noites amenas de verão, basicamente Fords 49 ou 50, carros arrebentados, engenhocas que eram uns caixões, gaiolas encurvadas com barras de rolamento e extintores de incêndio — bancos removidos, portas fechadas com solda —, sacolejando e roncando, arremetendo-se e girando numa pista de oitocentos metros, dando saltos mortais por cima dos guard-rails... carros esborrachados ao longo de toda a pista. Havia circos com três picadeiros que vinham à cidade algumas vezes por ano e parques de diversões completos, com aberrações humanas, coristas e até atrações bizarras. Vi um dos últimos shows de cantores brancos com a cara pintada de negro em um parque de diversões interiorano. Astros nacionalmente conhecidos do country-western tocavam no Memorial, e uma vez Buddy Rich e sua big band apresentaram-se no auditório da faculdade. O evento mais empolgante do verão era quando The King and His Court, time de fast-pitch softball, vinha à cidade e desafiava os melhores jogadores do condado. Se você gostava de beisebol, tinha que ver esse time. The King and His Court eram quatro jogadores: um lançador, um apanhador, um jogador de primeira base e um jogador móvel perto da segunda base. O lançador era espantoso. Às vezes lançava da segunda base, às vezes de olhos vendados, às vezes pelo meio das pernas. Pouquíssimos jogadores conseguiam rebater, e The King and His Court jamais perdeu um jogo. A televisão também estava chegando, mas nem toda casa tinha uma. Os tubos de imagem eram arredondados. A programação geralmente começava a ser transmitida por volta das três horas da tarde com um teste de imagem que levava algumas horas, exibia uns shows transmitidos de Nova York ou Hollywood e depois saía do ar por volta das sete ou oito. Não havia muito que assistir... Milton Berle, Howdy Doody, Cisco Kid, Lucy e seu marido bandleader cubano, Desi, a família do Papai sabe tudo, onde todo mundo estava sempre arrumado mesmo dentro de sua própria casa. Não era como na cidade grande, onde havia muito mais coisa rolando na TV. Não tínhamos American Bandstand[1] nem nada assim. Claro que havia outras coisas para se fazer. De qualquer forma, era tudo lance de cidade pequena — muito limitado, provinciano, onde todo mundo se conhece.

Agora pelo menos eu estava em Minneapolis, onde me sentia liberto e numa outra, pretendendo não voltar nunca mais. Cheguei em Minneapolis despercebido, a bordo de um ônibus Greyhound — ninguém estava lá para me receber e ninguém me conhecia, e gostei disso. Minha mãe havia me dado o endereço de uma casa de estudantes na University Avenue. Meu primo Chucky, que eu mal conhecia, havia sido presidente da fraternidade estudantil. Ele era quatro anos mais velho do que eu e um estudante bem-sucedido em tudo na faculdade — capitão do time de futebol americano, melhor aluno, presidente da classe. Não era surpresa que tivesse sido presidente da fraternidade. Minha mãe disse que falou com minha tia sobre ligar para Chucky e pedir para eu ficar lá — pelo menos enquanto o lugar estivesse vazio no verão, com a maioria de seus ocupantes fora. Havia uns dois caras por lá quando cheguei, e um deles disse que eu poderia ficar num dos quartos do andar de cima, o que ficava no fim do corredor. Era uma peça insignificante, com apenas um beliche e uma mesa perto de uma janela sem cortinas. Larguei minhas malas e olhei através da janela.

Creio que estava à procura do que havia lido em On the Road – Pé na estrada — buscando a cidade grande, buscando a velocidade, o som dela, buscando o que Allen Ginsberg havia chamado de “mundo jukebox de hidrogênio”. Talvez eu tivesse vivido nele a vida toda, eu não sabia, mas ninguém jamais o chamara assim. Lawrence Ferlinghetti, um dos outros poetas beats, havia chamado aquilo de “mundo de privadas com assentos plásticos, Tampax e táxis, à prova de beijo”. Isso também era ok, mas o poema “Bomb”, de Gregory Corso, ia mais ao ponto e tocava melhor no espírito dos tempos — um mundo desgastado e totalmente mecanizado, uma correria dos diabos, um monte de estantes para limpar, um monte de caixas para empilhar. Eu não ia depositar minhas esperanças naquilo. Não era algo com que se pudesse fazer muita coisa em termos criativos. De qualquer modo, eu já havia aterrissado em um universo paralelo, com princípios e valores mais arcaicos, onde as ações e virtudes eram à moda antiga e julgamentos criteriosos vinham à cabeça. Uma cultura com mulheres fora da lei, superbandidos, amantes do demônio e verdades absolutas... ruas e vales, pântanos luxuriantes, com fazendeiros e gente do petróleo — Stagger Lees, Pretty Pollys e John Henrys —, um mundo invisível que assomava às alturas com paredes de corredores cintilantes. Estava tudo lá e estava claro — um monte ideal e temente a Deus —, mas você tinha que ir ao encontro dele. Ele não vinha em uma bandeja. A música folk era uma realidade de uma dimensão mais luminosa. Excedia toda a compreensão humana e, se ela o chamasse, você poderia desaparecer e ser sugado para dentro dela. Me senti em casa naquele reino mítico, constituído não tanto de indivíduos quanto de arquétipos, arquétipos da humanidade vividamente esboçados, metafísicos na forma, cada alma tosca repleta de conhecimento natural e sabedoria interior. Cada uma exigindo um determinado grau de respeito. Eu podia acreditar naquele amplo espectro e cantar sobre ele. Era tão real, tão mais verdadeiro com a vida do que a própria vida. Era a vida expandida. A música folk era tudo de que eu precisava para existir. O problema era que não havia o bastante. Ela estava obsoleta, já não tinha conexão adequada com a atualidade, com as tendências da época. Era uma história imensa, mas difícil de desvendar. Uma vez que me introduzi além da superfície, foi como se meu violão de seis cordas se tornasse uma varinha de condão cristalina e eu conseguisse mover coisas como nunca havia conseguido antes. Eu não tinha outras preocupações ou interesses além de música folk. Agendava minha vida em torno dela. Tinha pouco em comum com qualquer outra pessoa de gosto diferente.

Olhei pela janela do segundo andar da casa da fraternidade, com vista para a University Avenue através do capacete verde das árvores e do tráfego lento, entre nuvens baixas pendentes... os pássaros cantavam. Foi como se uma cortina se erguesse. Era começo de junho, um belo dia de primavera. Havia somente uns poucos caras na casa além do meu primo Chucky, e eles vagavam basicamente pelo refeitório, uma cozinha no porão que se estendia ao longo de todo o comprimento do prédio. Todos tinham se diplomado na universidade e estavam trabalhando em biscates de verão — esperando para seguir em frente. Na maior parte dos dias, sentavam por lá jogando cartas e bebendo cerveja metidos em camisetas rasgadas e jeans cortados. Uns boludos. Não davam a mínima para mim. Eu vi que poderia entrar e sair com facilidade, e ninguém iria me chatear.

A primeira coisa que fiz foi trocar minha guitarra elétrica, que me teria sido inútil, por um Martin 00 acústico. O homem da loja trocou um pelo outro, e saí carregando o violão dentro de seu estojo. Eu tocaria aquele violão pelos próximos dois anos ou coisa assim. A área em volta da universidade era conhecida como Dinkytown, e era uma espécie de pequeno Village, atípico em relação ao resto da Minneapolis convencional. O bairro era ocupado basicamente por casas vitorianas que agora eram usadas como apartamentos de estudantes. O ano letivo não estava em andamento, por isso a maioria delas estava vazia. Encontrei a loja de discos local no coração de Dinkytown. O que eu estava procurando eram discos de música folk, e o primeiro que vi foi de Odetta, lançado pelo selo Tradition. Fui para a cabine de audição para escutá-lo. Odetta era demais. Eu jamais ouvira falar dela até então. Era uma cantora de voz grave, dedilhado poderoso e um estilo incisivo. Aprendi quase todas as canções do disco ali mesmo, tomando emprestado até o estilo incisivo.

Com meu repertório recentemente adquirido, fui adiante rua acima e dei uma passada no Ten O’Clock Scholar, uma cafeteria beat. Estava à procura de músicos com propósitos semelhantes aos meus. O primeiro cara parecido comigo com quem topei em Minneapolis estava sentado bem ali. Era John Koerner, e também trazia um violão consigo. Koerner era alto, magro e com um ar de perpétua diversão no rosto. Nos demos bem de saída. Já conhecíamos algumas das mesmas canções, como “Wabash Cannonball” e “Waiting for a Train”. Koerner acabara de sair do corpo de fuzileiros navais, era estudante de engenharia aeronáutica. Ele era de Rochester, Nova York, era recém-casado, e entrara na música folk uns anos antes de mim, aprendera um monte de canções de um cara chamado Harry Webber — basicamente baladas de rua. Mas tocava um monte de coisas na linha do blues também, coisas tradicionais de bar. Sentamos por lá e toquei minhas canções de Odetta e algumas de Leadbelly, cujo disco ouvira antes de Odetta. John tocou “Casey Jones”, “Golden Vanity” — também tocou um monte de material de estilo ragtime, como “Dallas Rag”. Quando falava, tinha uma voz suave, mas, quando cantava, virava um gritalhão. Koerner era um cantor empolgante, e começamos a tocar juntos com frequência.

Aprendi muitas das canções de Koerner tocando harmônica com ele, e em seu apartamento ele tinha um monte de discos de artistas de folk que eu jamais ouvira. Escutei um bocado, especialmente The New Lost City Ramblers. Gostei daqueles caras no ato. Tudo neles me agradava — o estilo, o canto, a sonoridade. Gostava da aparência deles, do jeito que se vestiam, e gostava especialmente do nome. As canções deles abrangiam todos os estilos, tudo desde baladas montanhesas a melodias de rabeca e blues ferroviários. Todas suas canções vibravam com uma verdade estonteante, portentosa. Fiquei com os Ramblers por dias a fio. Na época, não sabia que eles estavam repetindo tudo o que tinham feito em antigos discos de 78 rotações, mas que importância isso teria? Não teria importância nenhuma. Para mim, eles tinham originalidade de sobra, eram homens envoltos em mistério sob todos os aspectos. Não me cansava de ouvi-los. Koerner também tinha outros discos essenciais, basicamente do selo Folkways — Foc’sle Songs and Sea Shanties era um que eu podia escutar sem parar. Esse apresentava Dave Van Ronk, Rogers Abrams e alguns outros caras. O disco me derrubou. Era canto coletivo e tinha canções da pesada como “Haul Away Joe”, “Hangin’ Johnny”, “Radcliffe Highway”. Às vezes Koerner e eu cantávamos algumas delas em dueto. Outro disco que ele tinha era Sampler, de canções de folk da Elektra, com uma variedade de artistas. Foi quando ouvi Dave Van Ronk e Peggy Seeger pela primeira vez, e até o próprio Alan Lomax cantando a canção de caubói “Doney Gal”, que tratei de adicionar ao meu repertório. Koerner tinha alguns outros discos — algumas compilações de blues do selo Arhoolie, nas quais ouvi pela primeira vez Blind Lemon Jefferson, Blind Blake, Charlie Patton e Tommy Johnson.

Também ouvi bastante um disco de John Jacob Niles. Ele não era tradicional, mas cantava canções tradicionais. Um personagem mefistofélico saído da Carolina, Niles mandava ver em um instrumento parecido com uma harmônica e cantava com uma voz de soprano de congelar os ossos. Niles era sinistro e ilógico, aterradoramente intenso e provocava arrepios. Um personagem definitivamente ligadão, quase um feiticeiro. Niles era uma coisa do outro mundo, e sua voz esbravejava encantamentos estranhos. Escutei “Maid Freed from the Gallows” e “Go Away from My Window” muitas vezes.

Koerner disse que eu tinha que conhecer um cara chamado Harry Webber, o que acabei fazendo por intermédio dele. Webber era professor de literatura inglesa, intelectual à moda antiga, vestido de tweed. E ele conhecia um bocado de canções, basicamente baladas sobre vagabundagem — baladas sombrias, aquelas cujo tema recendia a crueldade. Aprendi uma chamada “Old Greybeard”, sobre uma garota cuja mãe lhe diz para beijar o homem arranjado para casar com ela, e a filha diz à mãe para que ela mesma vá beijá-lo... agora que o velho barbudo está barbeado. A canção é cantada na primeira, segunda e terceira pessoas. Me apaixonei por todas aquelas baladas na mesma hora. Eram românticas de uma maneira totalmente infernal e muito acima de todas as canções populares que eu já tinha ouvido. Você podia esgotar todas as combinações de seu vocabulário sem ter que aprender qualquer linguagem nova. As letras funcionavam em uma espécie de plano sobrenatural e faziam um sentido inteiramente próprio. Você não tinha que tirar conclusões. Eu também costumava cantar outra chamada “When a Man’s in Love”, na qual um garoto apaixonado não sente frio — ele percorre a neve congelada só para encontrar sua garota, pegá-la e levá-la para um lugar sossegado. Eu estava começando a me sentir como personagem de uma daquelas canções, começando até a pensar como um deles. “Roger Esquire”, outra canção que aprendi com Webber, era sobre dinheiro e beleza atiçando a ilusão e ofuscando os olhos.

Eu conseguia recitar todas aquelas canções sem maiores comentários, como se todas aquelas palavras sábias e poéticas fossem minhas e de mais ninguém. As canções tinham melodias lindas e eram recheadas por protagonistas do cotidiano, como barbeiros e criados, concubinas e soldados, marinheiros, peões e operárias de fábrica — suas idas e vindas —, e, quando eles falavam nas canções, começavam a fazer parte de sua própria vida. Mas ainda havia mais... muito mais. Como pano de fundo daquilo tudo, eu também estava ligado no blues rural; era um complemento de mim mesmo. Aquilo se conectava aos primórdios do rock’n’roll, e eu gostava porque era mais antigo do que Muddy e Wolf. A Highway 61, a principal artéria do blues rural, começa perto do lugar de onde eu vim... em Duluth, para ser exato. Sempre senti que, por ter partido do início dela, poderia manter-me sempre ali e, sem sair dela, seria capaz de ir a qualquer lugar, até mesmo às profundezas da região do Delta. Era a mesma estrada, cheia das mesmas contradições, das mesmas cidades minúsculas, dos mesmos ancestrais espirituais. O rio Mississippi, a corrente sangüínea do blues, também começa lá em cima do meu desfiladeiro de florestas. Eu jamais estivera muito longe de nada disso. Era meu lugar no universo, sempre senti como se estivesse no meu sangue.

Cantores folclóricos também passavam pelas Cidades Gêmeas, e você podia aprender canções deles também — artistas dos velhos tempos como Joe Hickerson, Roger Abrams, Ellen Stekert ou Rolf Kahn. Discos de folk legítimos eram raros como dentes em galinhas. Você tinha que conhecer gente que os possuísse. Koerner e alguns outros possuíam, mas o grupo era muito pequeno. As lojas de discos não tinham muitos deles em estoque, pois a demanda era baixíssima. Artistas como Koerner e eu mesmo iriam a qualquer lugar para ouvir o disco de alguém que julgássemos não ter ouvido ainda. Uma vez fomos até St. Paul apenas para visitar a casa de um cara que supostamente teria um disco em 78 rotações de Blind Andy Jenkins cantando “Death of Floyd Collins”. O sujeito não estava em casa, e nunca conseguimos ouvir o disco. Contudo, escutei Tom Darby e Jimmy Tarlton na casa do pai de alguém que possuía uma velha cópia de um de seus discos. Sempre pensei que “A-wop-bop-a-loo-lop a-lop-bam-boo” dizia tudo até ouvir Darby e Tarlton cantando “Way Down in Florida on a Hog”. Darby e Tarlton também não eram deste mundo.

Koerner e eu estávamos tocando e cantando bastante em dupla, mas cada um de nós fazia seu próprio lance separadamente. Quanto a mim, tocava de manhã, de tarde e de noite. Era só o que eu fazia, geralmente adormecia com o violão nas mãos. Passei o verão inteiro desse jeito. No outono, estava sentado ao balcão de lanches na drogaria de Gray. A drogaria de Gray ficava no coração de Dinkytown. Eu havia me mudado para um quarto em cima dela. O ano letivo recomeçara, e a vida universitária estava sendo retomada. Meu primo Chucky e seus colegas haviam se mudado da casa de estudantes, e os membros da fraternidade, ou candidatos a membro, logo reapareceram. Perguntaram quem eu era e o que estava fazendo ali. Nada, eu não estava fazendo nada ali... Estava dormindo ali. Claro que eu sabia o que aconteceria, então rapidamente agarrei minhas malas e parti. O quarto em cima da drogaria de Gray custava trinta pratas por mês. Era um lugar bom e eu podia pagar facilmente.

Nessa época, eu estava ganhando de três a cinco dólares cada vez que tocava em uma das cafeterias por ali ou em outro lugar em St. Paul chamado Purple Onion, uma pizzaria. No andar de cima de Gray, o lugar para dormir não passava de uma sala de depósito vazia com uma pia e uma janela com vista para um beco. Nada de armário nem de coisa nenhuma. Banheiro no fim do corredor. Coloquei um colchão no chão, comprei um guarda-roupa usado, liguei um fogãozinho elétrico em cima dele — usava o parapeito da janela como geladeira quando ficava frio. Um dia, estava sentado ao balcão de Gray — o inverno chegara cedo, lá fora o vento uivava através da ponte da Central Avenue e um tapete de neve estava começando a se formar no solo. Flo Castner, que eu conhecia de uma das cafeterias, a Bastille, tinha entrado e sentado ao meu lado. Flo era uma atriz da escola de teatro, uma aspirante a atriz trágica de aparência esquisita, mas bonita de um modo estrambótico, tinha cabelo ruivo comprido, pele clara, vestida de negro da cabeça aos pés. Tinha um comportamento refinado, mas amigável, era mística e transcendentalista — acreditava no poder oculto das árvores e coisas assim. Também levava a reencarnação a sério. Costumávamos manter conversas estranhas.

“Em outra vida, eu poderia ter sido você”, ela dizia.

“Sim, mas então eu não seria a mesma pessoa naquela vida.”

“Sim, certo. Vamos trabalhar nisso.”

Nesse dia específico, estávamos apenas sentados por lá conversando, e ela perguntou se eu já ouvira falar de Woody Guthrie. Eu disse que claro, eu o tinha ouvido nos discos da Stinson junto com Sonny Terry e Cisco Houston. Então ela perguntou se eu já o ouvira sozinho em seus próprios discos. Não pude lembrar de ter feito isso. Flo disse que seu irmão Lyn tinha alguns discos dele, e ela me levaria até lá para ouvi-los — que Woody Guthrie era alguém em quem eu definitivamente devia me ligar. Algo nisso soou importante, e fiquei definitivamente interessado. A drogaria e a casa do irmão dela não ficavam muito distantes, cerca de um quilômetro talvez. Lyn, seu irmão, era procurador da assistência social da cidade — tinha cabelo ralo e delicado, usava uma gravata-borboleta e oclinhos à James Joyce. Ele me vira e eu a ele algumas vezes durante o verão. Eu o ouvira tocar algumas canções de folk, mas ele nunca falou muito, e nunca conversei com ele. Jamais me convidou para ouvir disco nenhum.

Ele estava em casa quando Flo me levou lá. Disse que tudo bem dar uma olhada na sua coleção de discos, puxou uns álbuns antigos de 78 rotações e disse que eu deveria ouvir aqueles. Um era Spirituals to Swing Concert at Carnegie Hall. Era uma coleção em 78 rotações com Count Basie, Meade Lux Lewis, Joe Turner e Pete Johnson, Sister Rosetta Tharpe, entre muitos outros. A outra coleção era aquela de que Flo havia falado — um conjunto de cerca de doze discos de 78 rotações, gravados dos dois lados, de Woody Guthrie. Coloquei um no toca-discos e, quando a agulha chegou nele, fiquei aturdido — não sabia se estava doidão ou de cara. O que ouvi foi Woody cantar uma grande quantidade de suas composições próprias completamente sozinho... canções como “Ludlow Massacre”, “1913 Massacre”, “Jesus Christ”, “Pretty Boy Floyd”, “Hard Travelin’”, “Jackhammer John”, “Grand Coulee Dam”, “Pastures of Plenty”, “Talkin’ Dust Bowl Blues”, “This Land Is Your Land”.

Todas essas canções juntas, uma depois da outra, fizeram minha cabeça rodar. Fiquei boquiaberto. Foi como se a terra se abrisse. Eu tinha ouvido Guthrie antes, mas basicamente apenas uma canção aqui e ali — na maioria, coisas que ele cantava junto com outros artistas. Não o ouvira de verdade, não desse modo arrasa-quarteirão. Não pude acreditar. Guthrie tinha um grande controle sobre tudo. Era muito poético, durão e ritmado. Havia muita intensidade, e sua voz era como um estilete. Não era como nenhum dos outros cantores que eu já ouvira, tampouco suas canções. Seus maneirismos, o modo como tudo fluía de sua língua, aquilo tudo meio que me derrubou. Era como se o próprio toca-discos tivesse me apanhado e arremessado pela sala. Eu estava escutando sua dicção também. Ele tinha um estilo de cantar consumado, e parecia que ninguém jamais havia pensado naquilo antes. Ele lançava o som da última letra ou palavra quando queria, e aquilo saía como um soco. As canções em si, o repertório, estavam realmente além de qualquer categoria. Tinham o âmbito infinito da humanidade. Nenhuma única canção medíocre no pacote. Woody Guthrie despedaçava tudo em seu caminho. Para mim foi uma epifania, como se uma pesada âncora tivesse acabado de mergulhar nas águas do porto.

Naquele dia, escutei Guthrie como que em transe, e senti como se tivesse descoberto alguma essência de autodomínio, como se estivesse no bolsão interno do sistema me sentindo mais eu mesmo do que nunca. Uma voz em minha cabeça disse: “Então esse é o jogo”. Eu podia cantar todas aquelas canções, cada uma delas, e elas eram tudo o que eu queria cantar. Era como se eu houvesse estado nas trevas e alguém tivesse ligado o interruptor da luz.

Também fui apoderado de grande curiosidade a respeito do homem e tinha que descobrir quem era Woody Guthrie. Não demorou muito. Dave Whittaker, um dos beats do tipo Svengali que andava por lá, tinha a autobiografia de Woody, Bound for Glory, e me emprestou. Eu a li de capa a capa, como um furacão, totalmente focado em cada palavra, e o livro cantou para mim como o rádio. Guthrie escreve como um turbilhão, e você é levado apenas pelo som das palavras. Pegue o livro em qualquer parte, vire qualquer página, e ele cai sempre de pé. Quem é ele? É um ex-pintor de placas de Oklahoma que deu duro, um antimaterialista que cresceu durante a depressão e os Dust Bowl Days,[2] migrou para o Oeste, teve uma infância trágica, uma vida em chamas — em sentido figurado e literal. É um caubói cantor, mas é mais que um caubói cantor. Woody tinha uma alma poética vigorosa — o poeta do torrão casca-grossa e da lama pegajosa. Guthrie divide o mundo entre aqueles que trabalham e os que não trabalham, está interessado na libertação da raça humana e quer criar um mundo no qual valha a pena viver. Bound for Glory é um puta livro. É enorme. Quase grande demais.

As canções dele, contudo, são outra coisa, e, mesmo que você nunca tivesse lido o livro, saberia que ele estava presente em suas composições. Para mim, as canções dele faziam todo o resto parar com um rangido súbito. Naquele exato instante decidi não cantar nada além das músicas de Guthrie. Foi quase como se eu não tivesse escolha. Eu gostava do meu repertório do jeito que ele era — coisas tipo “Cornbread”, “Meat and Molasses”, “Betty and Dupree”, “Pick a Bale of Cotton” —, mas eu teria que deixar todas essas canções de molho por um tempo, não sabia sequer se voltaria a elas. Por meio das composições dele, minha visão do mundo estava entrando em foco nitidamente. Disse a mim mesmo que seria o maior discípulo de Guthrie. Soou como uma decisão plenamente válida. Pareceu até que eu era parente dele. Mesmo à distância e sem nunca ter visto o homem, eu conseguia perceber seu rosto com clareza. Ele não parecia diferente de meu pai em sua juventude. Eu sabia pouco sobre Woody. Não estava sequer certo de que ele ainda vivesse. O livro dava a impressão de que ele era um personagem do passado remoto. Whittaker, contudo, me atualizou sobre ele, que estava mal de saúde em algum lugar do Leste, e ponderei sobre isso.

Nas semanas seguintes, voltei algumas vezes à casa de Lyn para escutar aqueles discos. Ele era o único que parecia ter tantos deles. Comecei a cantar todas as músicas deles, uma por uma, me senti conectado àquelas canções em todos os níveis. Elas eram cósmicas. Uma coisa era certa: Woody Guthrie jamais me vira ou ouvira falar de mim, mas era como se estivesse dizendo: “Estou de partida, mas vou deixar essa tarefa em suas mãos. Sei que posso contar com você”.

Agora que eu havia cruzado a linha divisória, estava doido para cantar somente canções de Guthrie — em festas particulares, nas cafeterias, na rua, com Koerner, sem Koerner; se eu tivesse um chuveiro, teria cantado nele também. Havia um monte delas e, com exceção das principais, não eram fáceis de encontrar. Não havia reedições de seus discos mais antigos, havia somente os originais, mas eu teria movido céus e terra para encontrá-los, até fui à biblioteca pública de Minneapolis em busca da seção da Folkways. (Por algum motivo, as bibliotecas públicas eram os lugares que mais tinham discos da Folkways.) Eu sempre checava o repertório de cada artista de fora da cidade que aparecia por lá para ver quais canções de Guthrie eles conheciam e eu não, e estava começando a perceber o alcance fenomenal das músicas dele — as baladas de Sacco e Vanzetti, do Dust Bowl e as canções infantis, as canções sobre a represa Grand Coulee, canções sobre doenças venéreas, baladas sobre sindicatos e trabalhadores, até suas toscas baladas de amor de partir o coração. Cada uma parecia um prédio que se elevava às alturas com uma variedade de cenários adequados para diferentes situações. Woody fazia cada palavra ter importância. Ele pintava com as palavras. Junto com seu jeito estilizado de cantar, o modo como ele fraseava, o senso de elocução caradura, seco e caipira, mas espantosamente sério e melódico, era como uma serra circular no meu cérebro, e tentei seguir o exemplo daquilo de todas as maneiras possíveis. Um monte de gente poderia achar as canções de Woody ultrapassadas, mas não eu. Eu sentia que elas eram totalmente atuais e até prognosticavam coisas que viriam. Não me senti absolutamente como um reles cantor de folk jovem que saíra do nada seis meses antes. Senti mais como se eu tivesse me elevado instantaneamente de voluntário subalterno a ilustre cavaleiro — listras e estrelas douradas.

As canções de Woody estavam causando esse grande efeito em mim, uma influência sobre cada movimento que eu fazia, o que eu comia e como me vestia, quem eu queria e quem eu não queria conhecer. No final dos anos 50 e começo dos 60, a rebelião jovem estava começando a fazer barulho, mas aquela cena não me atraíra, não de maneira entusiástica. Ela não tinha uma forma organizada. O lance rebelde-sem-causa não era prático o bastante — mesmo uma causa perdida, pensava eu, seria melhor do que causa nenhuma. Para os beats, o mal era o convencionalismo burguês, a artificialidade social e o homem no terno de flanela cinza.

As canções de folk automaticamente levantam-se contra o cerne de todas essas coisas, e as canções de Woody iam até contra isso. Em comparação, tudo o mais parecia unidimensional. As músicas de folk e blues já haviam dado meu conceito pessoal de cultura, e agora, com as canções de Guthrie, meu coração e mente haviam sido enviados por completo para outro lugar cosmológico dessa cultura. Todas as outras culturas do mundo eram ótimas, mas, quanto a mim, a minha cultura, aquela em que eu havia nascido, cumpria o papel de todas elas, e as canções de Guthrie iam ainda mais longe.

O sol havia brilhado no meu caminho. Senti como se eu tivesse cruzado o limiar e não houvesse nada à vista. Cantando as canções de Woody, eu podia manter tudo o mais a uma distância segura. Entretanto, essa fantasia durou pouco. Pensando que estivesse usando o fardamento mais marcante e as botas mais lustrosas do pedaço, de repente senti um solavanco e parei duro onde estava. Senti como se alguém tivesse tirado um naco de mim. Jon Pankake, um fã purista de música folk, um eventual professor pedante e especialista em cinema, que estivera me observando na cena durante um tempo, encarregou-se de me dizer que o que eu estava fazendo não havia lhe escapado. “O que você pensa que está fazendo? Você não está cantando nada além de canções de Guthrie”, disse ele, cutucando meu peito com o dedo como se estivesse falando com um pobre tolo. Pankake era autoritário, e um cara difícil de se deixar para trás. Sabia-se que Pankake tinha uma vasta coleção de discos de folk verdadeiro e podia tagarelar sobre eles sem parar. Ele fazia parte da polícia do folk, se não fosse o comissário-chefe não se impressionava com nenhum dos novos talentos. Para ele, ninguém possuía nenhuma grande mestria — ninguém conseguia ter êxito em pôr as mãos em qualquer coisa tradicional com qualquer autoridade. Claro que ele estava certo, mas Pankake não tocava nem cantava. Ele não se colocava em posição de ser julgado.

Ele também era meio que crítico de cinema. Enquanto outros tipos intelectuais poderiam discutir diferenças poéticas entre T. S. Eliot e e. e. cummings, Pankake apareceria com argumentos sobre por que John Wayne fazia um caubói melhor em Rio Bravo do que em A lenda dos desaparecidos. Comentava que diretores como Howard Hawks ou John Ford dirigiam Wayne, enquanto outros diretores não. Talvez Pankake estivesse certo, talvez não. Não tinha muita importância. De fato, quanto a Wayne, conheci o Duke[3] no meio dos anos 60. Na época, ele era o grande astro masculino do cinema e estava fazendo um filme de guerra sobre Pearl Harbor, A primeira vitória, lá no Havaí. Uma garota que eu conhecia de Minneapolis, Bonnie Beecher, havia se tornado atriz e estava fazendo um papel coadjuvante. Eu e minha banda, The Hawks, havíamos parado ali a caminho da Austrália, e ela me convidou para ir ao set, um navio de guerra. Ela me apresentou ao Duke, que estava em um uniforme militar completo, cercado por um exército de gente. Assisti-o filmar uma cena, e então Bonnie me levou para conhecê-lo. “Ouvi dizer que você é cantor de folk”, ele disse, e eu assenti. “Cante alguma coisa”, disse ele. Peguei meu violão e cantei “Buffalo Skinners”, ele sorriu, olhou para Burgess Meredith, que estava sentado em uma cadeira de lona, então olhou de volta para mim e disse: “Gosto dessa. Deixaram os ossos do criador de gado para bran-quear, hein?”. “Isso.” Ele perguntou se eu sabia “Blood on the Saddle”. Eu sabia “Blood on the Saddle”, mas só um pedacinho, porém sabia “High Noon” melhor. Pensei em cantá-la e, se estivesse ali parado com Gary Cooper, talvez tivesse cantado. Mas Wayne não era Gary Cooper. Não sei se ele teria gostado daquela canção. O Duke era uma figura imponente. Parecia uma tora pesada de madeira, e não parecia que homem algum pudesse ficar ombro a ombro com ele. Pelo menos não nos filmes. Pensei em perguntar por que alguns de seus filmes de caubói eram melhores que os outros, mas teria sido uma loucura fazer isso. Ou talvez não tivesse sido... não sei. Em todo caso, eu jamais teria sonhado estar parado em um navio de guerra em algum lugar do Pacífico cantando para o grande caubói John Wayne, enquanto lá em Minneapolis, cara a cara com John Pankake...

“Você está dando duro, mas jamais se transformará em Woody Guthrie”, disse Pankake, como se estivesse olhando para baixo do alto de uma montanha, como se algo tivesse violado seus instintos. Não era divertido estar perto de Pankake. Ele me deixava nervoso. Ele exalava fogo pelo nariz. “É melhor você pensar em alguma outra coisa. Você está fazendo isso em vão. Jack Elliott já esteve onde você está e se foi. Já ouviu falar dele?” Não, nunca tinha ouvido falar de Jack Elliott. Quando Pankake disse o nome, foi a primeira vez que o ouvi. “Nunca ouvi falar dele, não. Como é o som dele?” John disse que tocaria os discos dele para mim, e eu estava à beira de uma surpresa.

Pankake morava em um apartamento em cima da livraria McCosh, um lugar especializado em velhos livros ecléticos, textos antigos, panfletos políticos filosóficos a partir de 1800. Era um ponto de encontro para tipos intelectuais e beats da vizinhança, no piso principal de uma velha casa vitoriana e a apenas poucas quadras de distância. Fui lá com Pankake e vi que era verdade que ele tinha todos aqueles discos incríveis que você nunca viu e não saberia onde conseguir. Para alguém que não sabia cantar e tocar, era espantoso que ele tivesse tantos. O primeiro disco que ele pegou e tocou para mim foi Jack Takes the Floor, do selo Topic, de Londres — um disco importado muito obscuro. Havia provavelmente apenas uns dez discos desses em todos os Estados Unidos, ou talvez Pankake tivesse o único no país. Não sei. Se Pankake não o tivesse tocado para mim, é bem provável que eu jamais o tivesse escutado. O disco começou a girar, e a voz de Jack explodiu na sala. “San Francisco Bay Blues”, “Ol’ Riley” e “Bed Bug Blues” passam de relance. Puxa vida, pensei, esse cara é realmente demais. Ele soa igual a Woody Guthrie, apenas mais enxuto, mais moderado, sem cantar, entretanto, as mesmas canções de Guthrie. Senti como se de repente eu tivesse sido lançado em um inferno.

Jack era uma espécie de mestre dos truques musicais. A capa do disco era misteriosa, mas não sinistra. Mostrava um personagem com certa desenvoltura desleixada, aparência dissoluta, um belo andarilho a cavalo. Está vestido como um caubói. O tom de voz é cortante, incisivo e penetrante. Ele fala arrastado, e é tão confiante que me deixa doente. Tudo isso, e ele ainda toca violão numa boa, em um estilo perfeito e fluido de dedilhado monótono. A voz dele salta por toda a sala de maneira preguiçosa, e ele é explosivo quando quer. Você podia ouvir que ele tinha o estilo Woody Guthrie na ponta da língua e algo mais. Outra coisa: ele era um entertainer brilhante, algo que a maioria dos artistas de folk não se dava ao trabalho de ser. A maior parte dos músicos de folk esperava que você fosse até eles. Jack saía e agarrava você. Elliott, que nasceu dez anos antes de mim, de fato havia viajado com Guthrie, aprendera suas canções e estilo em primeira mão e os dominara por completo.

Pankake estava certo. Elliott estava muito além de mim. Havia uns outros discos de Ramblin’ Jack que ele também possuía — um no qual ele canta com Derroll Adams, um companheiro de Portland que tocava banjo como Bascom Lamar Lunsford e cantava em um sagaz estilo seco e lacônico que combinava perfeitamente com Jack. Juntos eles soavam como cavalos a galope. Fizeram “More Pretty Girls Than One”, “Worried Man Blues” e “Death of John Henry”. Sozinho, contudo, Jack era outra coisa. Na capa do disco Jack Takes the Floor, você quase podia ver os olhos dele. Eles diziam algo, mas eu não sabia o quê. Pankake me deixou ouvir o disco repetidas vezes. Era enlevante, mas ao mesmo tempo derrubava. Pankake havia dito algo antes, algo como Jack ser o rei dos cantores de folk, pelo menos dos urbanos. Escutando-o, você não tinha dúvida. Não sei se Pankake estava tentando me iluminar ou me arrasar. Não importava. Elliott de fato já fora além de Guthrie, e eu ainda estava chegando lá. Eu não tinha nada que se aproximasse da pose irresistível de individualidade que ouvi no disco.

Deixei o apartamento acabrunhado e voltei para a rua gelada, andei a esmo por lá. Me sentia como se não tivesse para onde ir, um dos mortos a caminhar pelas catacumbas. Seria difícil não ficar influenciado pelo cara que eu acabara de ouvir. Contudo, eu teria que bloquear aquilo do lado de fora de minha mente, esquecer aquele canto, dizer a mim mesmo que não o ouvira e que ele não existia. De qualquer modo, ele estava além-mar, na Europa, em um exílio autoimposto. Os Estados Unidos ainda não estavam prontos para ele. Bom. Eu esperava que ele permanecesse esquecido, e continuei à caça das canções de Guthrie.

Poucas semanas depois, Pankake me ouviu tocar de novo e foi rápido em ressaltar que eu não o enganava, que eu costumava imitar Guthrie e agora estava imitando Elliott, e será que eu pensava que era igual a ele em algum aspecto? Pankake disse que talvez eu devesse voltar a tocar rock and roll, que ele sabia que eu fazia isso. Não sei como ele sabia — talvez fosse um espião também, mas de todo modo eu não estava tentando enganar ninguém. Eu estava apenas fazendo o que podia com o que eu tinha e onde estava. Porém, Pankake estava certo. Você não pode fazer umas poucas aulas de dança e pensar que é Fred Astaire.

Jon era um daqueles esnobes do folk tradicional clássico. Eles olhavam com desdém para qualquer coisa que cheirasse a algo comercial e eram enfáticos a respeito: grupos como The Brothers Four, Chad Mitchell Trio, Journeymen, Highwaymen — os esnobes do folk tradicional consideravam todos eles exploradores de algo sagrado. Ok, aquelas coisas também não me provocavam orgasmos. Mas não eram uma ameaça, por isso eu não dava bola. A maior parte do pessoal do folk avacalhava o material folk comercial. A percepção popular de música folk eram coisas como “Waltzing Matilda”, “Little Brown Jug” e “The Banana Boat Song”, e todo esse material havia me atraído poucos anos antes, por isso eu não sentia necessidade de arrasar com ele. Para ser honesto, havia esnobes do outro lado também — esnobes do folk comercial. Esse tipo olhava com desdém para cantores tradicionais, como se estivessem fora de moda e embrulhados em teia de aranha. Bob Gibson, um rematado cantor de folk comercial de Chicago, tinha muitos adeptos e alguns discos lançados. Se ele aparecia para ver você se apresentar, ficava na primeira fila. Depois da primeira ou segunda canção, se você não fosse comercial o bastante, se fosse muito tosco ou áspero no acabamento, ele poderia se levantar de modo acintoso, fazer um estardalhaço e ir embora. Não havia nenhum território intermediário, e parecia que todo mundo era esnobe de um tipo ou de outro. Eu tentava manter tudo dentro da perspectiva.

Eu achava irrelevante tudo o que as pessoas diziam — tanto de bom quanto de ruim —, não me deixava envolver. De todo modo, eu não tinha um público com ideias preconcebidas. O que tinha que fazer era seguir direto adiante, e foi o que fiz. A estrada em frente sempre estivera obstruída por formas obscuras com as quais era preciso lidar de um jeito ou de outro. Agora havia mais uma. Eu sabia que Jack estava lá em algum lugar, e não havia deixado escapar o que Pankake dissera sobre ele. Era verdade. Jack era o Rei dos Cantores de Folk.

A “Rainha das Cantoras de Folk”, essa tinha que ser Joan Baez. Joan nasceu no mesmo ano que eu, e nossos futuros iriam se conectar, mas, naquela época, seria um despropósito sequer pensar nisso. Ela tinha um disco lançado pelo selo Vanguard chamado Joan Baez, e eu a vira na TV. Ela estava em um programa de música folk transmitido de Nova York para todo o país pela CBS. Havia outros artistas no programa, incluindo Cisco Houston, Josh White, Lightnin’ Hopkins. Joan cantou algumas baladas de sua autoria, e então se sentou lado a lado com Hopkins e cantou algumas com ele. Não consegui parar de olhar para ela, não queria nem piscar. Ela tinha uma aparência bem travessa — cabelo negro cintilante que pendia sobre a curva dos quadris esguios, pestanas encurvadas, parcialmente erguidas, não era uma bonequinha Raggedy Ann.[4] A visão dela me deixou enlevado. Tudo aquilo, e ainda a voz. Uma voz que expulsava os maus espíritos. Era como se ela tivesse vindo de outro planeta.

Ela vendia um monte de discos, e era fácil de entender por quê. As cantoras de música folk eram como Peggy Seeger, Jean Ritchie e Barbara Dane, e elas não eram bem assimiladas pelo público moderno. Joan não tinha nada a ver com nenhuma delas. Não havia outra como ela. Judy Collins ou Joni Mitchell só entrariam em cena alguns anos depois. Eu gostava das velhas cantoras — Aunt Molly Jackson e Jeanie Robinson —, mas elas não tinham a qualidade penetrante de Joan. Eu havia escutado bastante algumas cantoras de blues, como Memphis Minnie e Ma Rainey, e Joan era de algum modo mais parecida com elas. Não havia nada de mocinha nelas, e não havia nada de mocinha em Joan tampouco. De origem escocesa e mexicana, ela parecia um ícone religioso, alguém por quem você se sacrificaria, e cantava com uma voz direto para Deus... também era uma instrumentista excepcionalmente boa.

A gravadora Vanguard não era falcatrua. Era quase amedrontadora — um repertório impecável de canções, todas de cerne tradicional. Joan parecia muito madura, sedutora, intensa, mágica. Nada do que ela fazia dava errado. O fato de ela ter a mesma idade que eu quase fez com que me sentisse inútil. Por mais ilógico que pudesse parecer, algo me disse que ela era meu complemento — aquela com quem minha voz poderia encontrar perfeita harmonia. Naquela época não havia nada além de mundos de distância e enormes barreiras entre ela e mim. Eu ainda estava atolado na roça. Não obstante, alguma sensação estranha me disse que inevitavelmente nos encontraríamos. Eu não sabia muita coisa sobre Joan Baez. Não fazia ideia de que ela sempre fora uma autêntica solitária, tipo eu, a diferença é que ela havia pipocado por aí e vivido em lugares que iam de Bagdá a San Jose. Tinha vivenciado muito mais do mundo do que eu. Ainda assim, pensar que ela provavelmente se assemelhava mais a mim do que eu mesmo teria sido um pouco demais.

Seus discos não apresentavam indícios de que ela estivesse interessada em mudanças sociais ou coisa assim. Considerei-a sortuda, sortuda por se envolver com o tipo certo de música folk desde cedo, ter olhos para aquilo — aprender a tocar e cantar de modo habilidoso, além das críticas, além das categorias. Não havia outra igual. Ela estava muito além e era inatingível — Cleópatra vivendo em um palácio italiano. Quando ela cantava, deixava você de queixo caído. Como John Jacob Niles, ela era muitíssimo estranha. Eu ficaria com medo de conhecê-la. Ela poderia enterrar suas presas na minha nuca. Eu não queria conhecê-la, mas sabia que conheceria. Eu estava indo na mesma direção, muito embora naquele momento estivesse bem atrás dela. Ela tinha fogo, e senti que eu tinha o mesmo tipo de fogo. Para começar, eu podia cantar as mesmas canções que ela... “Mary Hamilton”, “Silver Dagger”, “John Riley”, “Henry Martin”. Podia fazer com que caíssem certinho como ela fazia, mas de um jeito diferente. Nem todo mundo consegue cantar essas canções de maneira convincente. O cantor tem que fazer você acreditar no que está ouvindo, e Joan fazia isso. Acreditei que a mãe de Joan mataria alguém que ela amasse. Acreditei naquilo. Acreditei que ela vinha desse tipo de família. Você tinha que acreditar. Quanto mais não seja, a música folk faz de você um crédulo. Também acreditei em Dave Guard no Kingston Trio. Acreditei que ele mataria ou já havia matado a pobre Laura Foster. Acreditei que ele também mataria mais alguém. Não achei que ele estivesse de brincadeira.

No que se refere a outros cantores pela cidade, havia alguns, mas não muitos. Havia Dave Ray, um garoto da faculdade que cantava canções de Leadbelly e Bo Diddley com um violão de doze cordas, provavelmente o único violão de doze cordas em todo o Meio-Oeste, e Tony Glover, que tocava harmônica e às vezes se apresentava comigo e Koerner. Ele cantava algumas canções, mas basicamente tocava harmônica — segurava-a com as mãos em concha e tocava como Sonny Terry ou Little Walter. Eu tocava harmônica também, mas em um suporte... provavelmente o único suporte para harmônica do Meio-Oeste naquele tempo. Era impossível encontrar suportes. Eu tinha usado um cabide de casaco entortado por um tempo, mas aquilo só funcionou parcialmente. O verdadeiro suporte de harmônica que encontrei estava no porão de uma loja de música na Hennipen Avenue, dentro da caixa original, de 1948, e ainda fechada. No que se referia a tocar harmônica, eu optava pela simplicidade.

Não sabia tocar como Glover ou coisa assim, e nem tentava. Tocava basicamente como Woody Guthrie e era isso aí. O modo como Glover tocava era conhecido e comentado pela cidade, mas ninguém falava do meu. O único comentário que ouvi foi uns anos depois no quarto de hotel de John Lee Hooker na Baixa Broadway, em Nova York. Sonny Boy Williamson estava lá, me ouviu tocar e disse: “Rapaz, você toca rápido demais”.

Um dia chegou a hora de eu ir embora de Minneapolis. A exemplo de Hibbing, as Cidades Gêmeas haviam ficado um pouco apertadas demais, e essa era a única coisa que restava fazer. O mundo da música folk era fechado demais e a cidade estava começando a parecer um charco lamacento. Nova York era o lugar onde eu queria estar, e, em certa manhã de nevasca, por volta do raiar do dia, depois de ter dormido no quarto dos fundos da pizzaria Purple Onion em St. Paul, o lugar onde Koerner e eu tocávamos... com apenas uns farrapos estropiados dentro da mala, um violão e um suporte de harmônica, parei na saída da cidade e peguei carona no rumo oeste para encontrar Woody Guthrie. Ele ainda era o cara. Estava um frio congelante e, embora eu pudesse ter sido displicente em um monte de coisas, minha mente estava organizada e disciplinada, e não senti o frio. Logo eu estava rodando através das pradarias nevadas de Wisconsin, as sombras volumosas de Baez e Elliott não muito longe dos meus calcanhares. Embora fosse passar por um monte de mudanças, o mundo para o qual eu estava rumando era realmente o mundo de Jack Elliott e Joan Baez. Por mais verdadeiro que isso pudesse ter sido, eu também tinha o machado nas mãos e precisava abrir caminho para fora dali, ir para onde a vida prometia algo mais — senti que minha voz e violão estariam à altura do desafio.

Cidade de Nova York, meio do inverno, 1961. O que quer que eu estivesse fazendo estava funcionando bem, e eu pretendia continuar naquilo, senti como se me aproximasse de algo. Estava tocando na programação regular do Gaslight, o principal clube da festiva MacDougal Street no Village. Quando comecei a trabalhar lá, o Gaslight era propriedade de John Mitchell, um renegado e contador de piadas, um nativo do Brooklyn. Vi-o somente umas poucas vezes. Era genioso e combativo, tinha uma namorada de visual exótico que inspirara um romance de Jack Kerouac. Mitchell já era legendário. O Village era maciçamente italiano, e Mitchell não recuou sequer um passo diante dos mafiosos locais. Era fato conhecido que por princípio ele não pagava propinas. Os chefes dos bombeiros, a polícia e os inspetores da saúde invadiam o lugar rotineiramente. Mitchell, contudo, tinha advogados, levava suas batalhas à prefeitura e de algum modo o lugar permanecia aberto. Mitchell carregava uma pistola e uma faca. Ele também era um mestre carpinteiro. Durante o tempo em que eu estava lá, uns caras do Mississippi compraram o lugar às escuras a partir de um anúncio de oportunidade de negócios em uma revista lá do Sul. Mitchell não disse a ninguém que estava vendendo ou que o clube mudaria de proprietário. Ele simplesmente vendeu o lugar e deixou o país.

O clube folk gótico estava localizado no porão abaixo do nível da rua, mas não parecia um porão, porque o piso fora rebaixado. Cerca de cinco ou seis artistas principais alternavam-se desde a noite até o amanhecer. O pagamento era de sessenta dólares semanais em dinheiro, pelo menos para mim. Alguns artistas talvez recebessem mais. Era um grande avanço, depois de passar o chapéu nos bares do Greenwich Village.

Noel Stookey, que mais tarde faria parte de Peter, Paul and Mary, era o mestre de cerimônias. Noel era um impressionista, comediante, cantor e guitarrista. Trabalhava em uma loja de máquinas fotográficas durante o dia. À noite, vestia-se com um elegante terno de três peças, imaculadamente arrumado, um pequeno cavanhaque, alto e magricelo, com um nariz romano. Algumas pessoas poderiam descrevê-lo como altivo. Stookey parecia saído de uma página de uma revista antiga. Sabia imitar praticamente qualquer coisa — canos de água entupidos e descargas de privada, navios a vapor e serras, ruído de tráfego, violinos e trombones. Sabia imitar cantores imitando outros cantores. Ele era muito engraçado. Uma de suas imitações mais chocantes era a de Dean Martin imitando Little Richard.

Hugh Romney, que mais tarde se tornaria o palhaço psicodélico Wavy Gravy, também se apresentava lá. Quando era Hugh Romney, era o sujeito com o visual mais certinho que já se viu — vestido sempre na moda, geralmente em ternos cinzaclaros da Brooks Brothers. Romney fazia monólogos, proferia falas longas, íntimas, antissistema, mantinha os olhos semicerrados, você nunca sabia se estavam fechados ou abertos. Era como se a visão dele fosse deficiente. Ele andava até o palco, olhava de soslaio para o holofote azul e começava a falar como se tivesse acabado de fazer uma longa jornada e voltasse de um reino distante — como se acabasse de ter chegado de Constantinopla ou do Cairo e fosse iniciá-lo em algum mistério arcaico. Não era tanto o que ele dizia, era simplesmente o modo como dizia. Havia uns poucos outros que faziam o que ele fazia, mas Romney era o mais conhecido. Romney fora influenciado por Lord Buckley, mas não estava no mesmo nível dele sob nenhum aspecto.

Buckley foi o pregador hipster do bebop que desafiou todos os rótulos. Sem nada de poeta beat enfadonho, era um narrador furioso que fazia riffs com todos os tipos de coisa, de supermercados a bombas e a crucificação. Fez raps sobre personalidades como Gandhi e Júlio César. Buckley até organizou uma coisa chamada Igreja do Living Swing (uma igreja de jazz). Buckley tinha um jeito mágico de falar, esticando as palavras. Todo mundo, inclusive eu, foi influenciado por ele de um jeito ou de outro. Ele morrera cerca de um ano antes de eu chegar à cidade, por isso nunca pude vê-lo; entretanto, ouvi seus discos.

Alguns dos outros músicos no Gaslight eram Hal Waters, um intérprete que cantava canções de folk de maneira refinada, e John Wynn, que tocava violão de corda de tripa e cantava folk com uma voz operística. Alguém parecido comigo em termos de temperamento era Luke Faust, que tocava banjo de cinco cordas e cantava baladas dos Apalaches, e outro cara chamado Luke Askew, que mais tarde tornou-se ator em Hollywood. Luke era da Geórgia e cantava canções de Muddy, Wolf e Jimmy Reed. Ele não tocava violão, mas tinha um cara que tocava com ele. Luke era um branco que soava como Bobby Blue Bland.

Len Chandler tocava no Gaslight também. Len vinha originalmente de Ohio e era um músico sério que havia tocado oboé em uma orquestra na sua terra e sabia ler, escrever e arranjar música sinfônica. Ele cantava uns lances semifolks com uma inclinação para o comercial e era vibrante, tinha aquela coisa que as pessoas chamam de carisma. Len se apresentava como se estivesse dizimando coisas. Sua personalidade atropelava seu repertório. Len também escrevia canções sobre atualidades, material tirado das manchetes de jornal.

Paul Clayton também fazia números ocasionais ali. Paul produziu todas as suas versões de canções adaptando transcrições de velhos textos. Ele sabia centenas de canções e devia ter uma memória fotográfica. Clayton era singular — elegíaco, deveras principesco —, uma parte cavalheiro ianque e uma parte dândi sulista dissoluto. Vestia-se de preto da cabeça aos pés e recitava Shakespeare. Clayton viajava regularmente, indo e vindo da Virgínia para Nova York, e ficamos amigos. Seus companheiros eram gente de fora da cidade e, como ele, uma “casta à parte” — tinham atitude, mas conhecida só por eles mesmos —, uma turma não folk. Não conformistas legítimos — uns desordeiros, mas não do tipo descrito por Kerouac, não uns derrotados, do tipo que percorre as ruas e cujas atividades poderiam ser reconhecidas. Eu gostava de Clayton e gostava de seus amigos. Por meio de Paul conheci umas pessoas por lá que me disseram que tudo bem eu ficar em seus apartamentos a qualquer hora que precisasse e que não me preocupasse com isso.

Clayton também era um bom amigo de Van Ronk. Dave Van Ronk, ele era o artista com quem eu ansiava aprender pormenores. Ele era excepcional nos discos, mas em pessoa era ainda mais excepcional. Van Ronk era do Brooklyn, tinha documentos de marinheiro, um vasto bigode de pontas caídas, cabelo castanho liso e comprido que descia esvoaçante, cobrindo a metade de seu rosto. Ele transformava qualquer canção folk em um melodrama surreal, uma peça teatral — cheia de suspense até o último minuto. Dave ia fundo nas coisas. Era como se ele tivesse um suprimento inesgotável de veneno, e eu queria um pouco... não podia passar sem aquilo. Van Ronk parecia antigo, com experiência em batalhas. A cada noite eu sentia como se estivesse sentado aos pés de um monumento corroído pelo tempo. Dave cantava canções de folk, clássicos do jazz, Dixieland e baladas de blues sem qualquer ordem particular e sem qualquer nuance de superficialidade em seu repertório inteiro. Canções delicadas, expansivas, pessoais, históricas ou etéreas, qualquer uma. Ele colocava tudo dentro do chapéu e — pronto — trazia à luz uma coisa nova. Fui imensamente influenciado por Dave. Mais tarde, quando gravei meu primeiro álbum, metade das faixas nele eram versões de canções que Van Ronk fizera. Não é que eu tenha planejado, simplesmente aconteceu. De modo inconsciente, eu confiava mais no material dele do que no meu.

A voz de Van Ronk era como estilhaços de granada enferrujados, e ele conseguia tirar um monte de ramificações sutis — delicadas, gentis, grosseiras, explosivas, às vezes tudo dentro da mesma canção. Ele conseguia evocar qualquer coisa — expressões de terror, expressões de desespero. Também era habilidoso ao violão. Tudo isso e ainda uma faceta de humor sardônico. Me senti diferente com Van Ronk em relação a qualquer outro daquela cena porque foi ele quem me trouxe para dentro do grupo e fiquei feliz por tocar a seu lado noite após noite no Gaslight. Era um palco de verdade com um público de verdade, e era onde estava a ação de verdade. Van Ronk me ajudou de outras maneiras também. O apartamento dele em Waverly Place tinha um sofá onde eu podia me estatelar quando quisesse. Ele também me mostrou os redutos habituais do Greenwich Village — os outros clubes, a maioria clubes de jazz, como Trudy Heller’s, Vanguard, Village Gate e Blue Note, e fui ver um monte das feras do jazz de perto. Como artista, Van Ronk fazia uma outra coisa que eu achava intrigante.

Um de seus efeitos dramáticos característicos era olhar fixamente para alguém na multidão. Ele cravava os olhos como se estivesse cantando só para aquela pessoa, sussurrando algum segredo, contando algo no momento em que a vida dela estava por um fio. Ele também jamais fraseava a mesma coisa do mesmo jeito duas vezes. Às vezes eu o ouvia tocar a mesma canção que ele havia apresentado em um número anterior, e ela me batia de um jeito completamente diferente. Ele tocava alguma coisa, e era como se eu nunca tivesse ouvido aquilo antes, ou não exatamente do jeito que eu lembrava. Suas obras eram perversamente complexas, embora muito simples. Ele tinha tudo sob controle e podia hipnotizar uma plateia ou aturdi-la, ou podia fazê-la gritar e berrar. O que quer que quisesse. Tinha a compleição de um lenhador, bebia pra valer, falava pouco e tinha seu território demarcado — para a frente a toda a velocidade, todos os cilindros trabalhando. David era o grande dragão. Se você estivesse na MacDougal Street ao anoitecer a fim de ver alguém tocar, ele seria a primeira e última chance vital da noite. Ele assomava sobre a rua como uma montanha, mas jamais forçaria a própria ascensão. O topo simplesmente não era o local onde ele se imaginava. Não queria fazer concessões. Jamais seria manipulado como uma marionete. Ele era grande, alto como o céu, e eu olhava para ele lá em cima. Ele vinha da terra dos gigantes.

A esposa de Van Ronk, Terri, que definitivamente não era uma personalidade menor, tomava conta da agenda de Dave, especialmente fora da cidade, e começou a tentar me ajudar. Ela era tão franca e opiniática quanto Dave, especialmente sobre política — não tanto os temas políticos, mas mais as ideias teológicas empoladas por trás dos sistemas políticos. Política nietzschiana. Política de peso. Intelectualmente seria difícil acompanhar. Se você tentasse, acabaria se vendo em território estrangeiro. Ambos eram anti-imperialistas, antimaterialistas. “Que coisa ridícula, um abridor de latas elétrico”, disse Terri uma vez, quando passamos pela vitrine de uma loja de eletrodomésticos na 8th Street. “Quem seria estúpido o bastante para comprar isso?”

Terri havia conseguido agendar Dave em lugares como Boston e Filadélfia... e até em locais tão distantes quanto St. Louis, em um clube de folk chamado Laughing Buddha. Para mim, esses shows estavam fora de questão. Você precisava ter pelo menos um disco lançado, mesmo que por um selo pequeno, para conseguir trabalho em qualquer um desses clubes. Ela conseguiu arrumar algumas coisas em lugares como Elizabeth, Nova Jersey, e Hartford — uma vez em um clube de folk de Pittsburgh, outra em Montreal. Coisas esparsas. Continuei basicamente pela cidade de Nova York. Eu realmente não queria sair da cidade. Se quisesse estar fora da cidade, para começo de conversa não teria ido para Nova York. Eu era afortunado por ter um trampo regular no Gaslight e não estava em nenhuma corrida tola e maluca para ir a qualquer lugar. Eu conseguia respirar. Eu estava livre. Não me sentia coagido. Entre as apresentações, eu basicamente perambulava por lá, bebia uns tragos de Wild Turkey[5] e Schlitz[6] gelada na Kettle of Fish Tavern na porta ao lado e jogava cartas no andar de cima do Gaslight. As coisas estavam andando bem. Eu estava aprendendo tudo o que podia e me mantinha ligado. Uma vez Terri ofereceu-se para me levar a um encontro com Jac Holzman, que comandava a Elektra Records, uma das companhias que lançou algumas coisas de Dave. “Posso conseguir um encontro. Você quer se reunir com ele?” “Não quero me reunir com ninguém, não.” A ideia não me interessava muito. Um tempo depois, no verão, Terri conseguiu me colocar em um show de folk ao vivo transmitido por uma rádio desde a Igreja Riverside em Riverside Drive. As coisas estavam prestes a mudar para mim de novo, prestes a ficar novas e estranhas.

A umidade atrás do palco era altíssima. Os artistas iam e vinham, esperavam para entrar no palco e circulavam por ali. Como de hábito, o verdadeiro show era atrás do palco. Eu estava conversando com uma garota de cabelo escuro, Carla Rotolo, que eu conhecia vagamente. Ela era a assistente pessoal de Alan Lomax. Carla me apresentou sua irmã. O nome dela era Susie, mas ela grafava Suze. Não consegui tirar os olhos dela desde o primeiro instante. Era a coisa mais erótica que eu já tinha visto. Tinha a pele clara e o cabelo dourado, puro sangue italiano. De repente o ar ficou repleto de folhas de bananeira. Começamos a falar, e minha cabeça começou a rodopiar. A flecha do cupido já havia passado zunindo por minhas orelhas antes, mas dessa vez me acertou no coração, e seu poder me levou de arrasto. Suze tinha dezessete anos, era da Costa Leste. Havia crescido no Queens, criada em uma família de esquerda. Seu pai trabalhava em uma fábrica e havia morrido recentemente. Ela estava envolvida com a cena artística de Nova York, pintava e fazia desenhos para várias publicações, trabalhava com design gráfico e em produções teatrais off-Broadway, também trabalhava em comitês de direitos civis — conseguia fazer um monte de coisas. Encontrá-la foi como entrar nos contos árabes das mil e uma noites. Ela tinha um sorriso que podia iluminar uma rua cheia de gente e era extremamente vivaz, tinha um tipo particular de voluptuosi-dade — uma escultura de Rodin trazida à vida. Ela me lembrava uma heroína libertina. Era exatamente o meu tipo.

Pensei um bocado nela durante uma semana ou coisa assim — não conseguia tirá-la da minha mente, esperava dar de cara com ela em qualquer lugar. Foi como se eu estivesse apaixonado pela primeira vez na vida, podia sentir a vibração dela a cinquenta quilômetros de distância — queria seu corpo perto do meu. Agora. Agora já. Os filmes sempre haviam sido uma experiência mágica, e os cinemas da Times Square, aqueles que pareciam templos orientais, eram os melhores de se ir. Recentemente eu tinha visto Quo Vadis e O manto sagrado, e agora tinha ido ver outro programa duplo, Atlântida, o continente esquecido e Rei dos reis. Eu precisava mudar de frequência, tirar Suze da cabeça por um tempo. Rei dos reis era estrelado por Rip Torn, Rita Gam e Jeffrey Hunter no papel de Cristo. Mesmo com toda a intensa ação na tela, não consegui me sintonizar. Com Atlântida, o continente esquecido, a segunda atração, a coisa foi tão mal quanto antes. Todos os cristais com raios mortíferos, gigantescos peixes mecânicos, terremotos, vulcões e maremotos e outras coisas mais. Poderia ter sido o filme mais excitante de todos os tempos, quem sabe? Não consegui me concentrar.

Quis o destino que eu topasse com Carla de novo, e perguntei pela irmã dela. Carla perguntou se eu queria vê-la. Eu disse: “Sim, você não imagina quanto”, e ela disse: “Oh, ela gostaria de ver você também”. Logo nos encontramos e começamos a nos ver cada vez mais. No fim ficamos totalmente inseparáveis. Fora de minha música, estar com ela parecia o ponto alto de minha vida. Talvez fôssemos almas gêmeas.

Entretanto, Mary, a mãe dela, que trabalhava como tradutora para publicações médicas, não estava numa boa. Mary vivia no último andar de um prédio de apartamentos na Sheridan Square e me tratava como se eu tivesse gonorreia. Se a coisa fosse como ela queria, os tiras teriam me trancafiado. A mãe de Suze era uma mulherzinha brigona — irascível, com olhos negros como carvões gêmeos que podiam queimar um furo em você, era muito protetora. Sempre fazia você se sentir como se tivesse feito algo errado. Ela achava que eu tinha um estilo de vida inominável e jamais seria capaz de sustentar ninguém, mas acho que a coisa era muito mais profunda do que isso. Acho que simplesmente cheguei em um momento ruim.

“Quanto custa esse violão?”, ela perguntou uma vez.

“Não muito.”

“Sei, não muito, mas ainda assim alguma coisa.”

“Quase nada”, eu disse.

Ela me fulminou com o olhar, um cigarro na boca. Ela estava sempre tentando me incitar a algum tipo de bate-boca. Minha presença era muito desagradável para ela, mas não é que eu estivesse causando qualquer problema na sua vida. Eu não era o responsável pela perda do pai de Suze ou qualquer coisa. Uma vez, disse a ela que não pensava que estivesse sendo justa. Ela me encarou direto dentro dos olhos, como se estivesse encarando um objeto visível à distância, e disse: “Faça-me um favor, não pense quando eu estiver por perto”. Suze depois me dizia que ela não tinha feito de propósito. Mas ela tinha. Ela fez tudo a seu alcance para nos separar, mas continuamos nos vendo assim mesmo.

A situação asfixiante estava se tornando problemática, sinalizando que eu precisava ter o meu próprio lugar, um com a minha própria cama, fogão e mesas. Estava na hora. Acho que podia ter acontecido antes, mas eu gostava de ficar com os outros. Era menos chateação, mais fácil, com menos responsabilidade — lugares onde eu podia ir e vir livremente, às vezes até com uma chave, salas cheias de livros de capa dura nas estantes e pilhas de discos. Quando eu não estava fazendo nenhuma outra coisa, folheava os livros e ouvia discos.

Não ter o meu próprio lugar estava começando a afetar minha natureza supersensível, por isso, depois de estar na cidade havia quase um ano, aluguei um apartamento no terceiro andar de um prédio sem elevador no número 161 da West 4th Street a sessenta dólares por mês. Não era grande coisa, apenas duas peças em cima da casa de massas Bruno’s, ao lado da loja de discos local e com uma loja de material para móveis do outro lado. O apartamento tinha um quarto minúsculo que mais parecia um closet grande e uma quitinete, uma sala de estar com lareira e duas janelas com vista para escadas de incêndio e quintaizinhos. O espaço mal dava para uma pessoa; depois que escurecia, o calor sumia e o lugar tinha que ser aquecido mantendo-se os dois queimadores de gás abertos a pleno. O apartamento estava vazio. Logo depois de me mudar, montei alguns itens da mobília. Com umas ferramentas emprestadas, fiz duas mesas, uma das quais servia de escrivaninha. Também montei um armário e uma armação para a cama. Todas as peças de madeira vieram da loja do andar de baixo, e fixei tudo com as ferragens que as acompanhavam — pregos galvanizados, argolas e dobradiças, peças quadradas de 3/4 de polegada de ferro batido, bronze e cobre, parafusos de madeira de cabeça redonda. Não tive que ir longe para conseguir esse material, estava tudo no andar de baixo. Montei tudo com serra e talhadeira para metal e chaves de fenda — fiz até um par de espelhos usando uma velha técnica que aprendi na aula de trabalhos em madeira na oficina da escola, usando lâminas de vidro, mercúrio e folha de estanho.

Além de tocar música, eu gostava de fazer esse tipo de coisa. Comprei uma TV usada, coloquei-a em cima de um dos armários, comprei um colchão e descolei um tapete que estendi no piso de madeira de lei. Consegui um toca-discos na Woolworth’s e coloquei-o em cima de uma das mesas. A salinha me parecia impecável, e senti que pela primeira vez tinha o meu próprio lugar.

Suze e eu passávamos cada vez mais tempo juntos, e comecei a ampliar meus horizontes, a ver como era o mundo dela, especialmente a cena off-Broadway... um monte das coisas de LeRoi Jones, Dutchman, The Baptism. Também vi a peça junkie The Connection, de Gelber, The Brig, do Living Theater, e outras peças notáveis. Fui com ela aos locais que os artistas frequentavam, como Caffe Cino, Camino Gallery, Aegis Gallery. Fomos ver commedia del’arte em um estabelecimento no Lower East Side montado dentro de um pequeno teatro, com bonecos enormes do tamanho de pessoas, que gingavam e balançavam. Vi umas duas peças, uma em que um soldado, uma prostituta, um juiz e um advogado eram o mesmo boneco. Por causa de seu tamanho e do espaço pequeno e restrito, os bonecos eram esquisitos, desen gonçados e um tanto hostis... nada a ver com Charlie McCarthy em seu smoking, o boneco de madeira engraçadinho de Edgar Bergen que todos nós conhecíamos e amávamos tanto.

Um novo mundo de arte estava abrindo a minha mente. Às vezes íamos aos museus de uptown de manhã cedo, ver telas gigantes pintadas por artistas como Velázquez, Goya, Delacroix, Rubens, El Greco. Coisas do século XX também — Picasso, Braque, Kandinsky, Rouault, Bonnard. O artista moderno favorito de Suze na época era Red Grooms, e se tornou o meu também. Eu adorava o jeito como tudo o que ele fazia era socado para dentro de um mundo frágil, os pedaços amontoados, e então, afastando-se do quadro, você conseguia ver o conjunto complexo de tudo aquilo. As obras de Grooms me davam a noção de volumes. Foi o artista que eu mais acompanhei. A produção de Red era extravagante, seu trabalho era talhado como se tivesse sido feito com ácido. Todas as suas técnicas — pastel, aquarela, guache, escultura, técnicas mistas, colagens —, eu gostava do jeito como ele juntava as coisas. Era audacioso, anunciava sua presença em detalhes fulgurantes. Havia uma conexão entre o trabalho de Red e um monte das canções de folk que eu cantava. Pareciam estar no mesmo palco. O que as canções de folk eram em termos de letra, as canções de Red eram em termos visuais — todos os vagabundos e tiras, o alvoroço lunático, os becos claustrofóbicos, toda a vitalidade farrista. Red era o Uncle Dave Macon do mundo da arte. Ele incorporava todas as coisas vivas dentro de algo e as fazia berrar — tudo lado a lado criado em igualdade: tênis velhos, máquinas, crocodilos que rastejavam pelos esgotos, pistolas de duelo, a barca de Staten Island e a Igreja Trinity, a 42nd Street, silhuetas de arranha-céus. Touros indianos, vaqueiras, rainhas de rodeio e cabeças de Mickey Mouse, torreões de castelo e a vaca da senhora O’Leary, gente repugnante e sebosa, esquisitões e modelos nuas de dentes arreganhados e cobertas de joias, rostos de ar melancólico, nódoas de mágoa — tudo hilariante, mas não anedótico. Figuras históricas familiares também — Lincoln, Hugo, Baudelaire, Rembrandt —, tudo feito com sutileza gráfica, produzido da forma mais poderosa possível. Eu adorava o modo como Grooms usava o riso como uma arma diabólica. Subconscientemente, eu me perguntava se era possível escrever canções assim.

Por volta dessa época, comecei a fazer meus próprios desenhos. Na verdade, peguei o hábito de Suze, que desenhava um monte. O que eu desenhava? Bem, acho que comecei com o que quer que estivesse à mão. Sentava à mesa, pegava um lápis e papel e desenhava a máquina de escrever, um crucifixo, uma rosa, lápis, facas e alfinetes, caixas de cigarro vazias. Eu perdia a noção do tempo por completo. Podia se passar uma hora ou duas, e pareceria apenas um minuto. Não que eu me achasse grande desenhista, mas me dava a sensação de que eu estava pondo ordem no caos ao redor — algo como o que Red fazia, mas ele fazia em escala muito mais grandiosa. Notei que, de uma maneira estranha, aquilo purificava a experiência do meu olho e eu faria mais desenhos nos anos vindouros.

Era a essa mesma mesa que eu sentava e compunha canções. Mas não muito ainda. Você tem que tomar a iniciativa a partir de algum ponto, e havia apenas uns poucos artistas por lá que escreviam canções, dentre os quais meu favorito era Len Chandler. Mas eu achava que aquele era simplesmente um lance pessoal dele, e não era o bastante para me inspirar a fazer o mesmo. No que me dizia respeito, Woody Guthrie havia escrito as melhores canções, e não havia meio de suplantá-las. No fim, contudo, embora sem tentar reinventar a roda, compus uma canção levemente irônica chamada “Let Me Die in My Footsteps”. Ela foi baseada em uma antiga balada de Roy Acuff. A canção que escrevi inspirou-se na fissura por abrigos antirradiação que floresceu a partir da Guerra Fria. Suponho que alguns tenham considerado radical vir com uma canção dessas, mas para mim não era absolutamente radical. No norte de Minnesota, abrigos antirradiação não agradaram, não tiveram nenhum efeito na Iron Range. Quanto aos comunistas, não havia paranoia alguma. As pessoas não estavam apavoradas por causa deles, parecia muito barulho por nada. Comunas eram como viajantes do espaço sideral. Meus locadores eram mais temíveis, pareciam-se mais como inimigos, pelo menos. Vendedores de abrigos antirradiação eram mandados embora. As lojas não vendiam esses abrigos, e ninguém construiu um. De todo modo, as casas tinham porões de paredes grossas. Além do mais, ninguém gostava de pensar que outra pessoa poderia ter um abrigo e você não. Ou, se você tivesse um abrigo e outra pessoa não, também poderia não ser muito bom. Isso poderia jogar vizinho contra vizinho e amigo contra amigo. Você não podia nem pensar em ter que confrontar algum vizinho batendo à sua porta dizendo algo do tipo: “Ei, olha só. É uma questão de vida ou morte, e nossa amizade não vale um tostão. É isso que você está tentando me dizer?”. Como você poderia responder a um amigo que estava agindo como um tirano, tentando forçar sua entrada, dizendo: “Escute, tenho filhos pequenos. Minha filha tem apenas três anos, e meu filho tem dois. Antes de permitir que você os deixe do lado de fora, virei até aqui com uma arma. Agora, deixa de papo furado”? Não havia nenhuma saída honrosa. Abrigos antibombas dividiriam as famílias e poderiam criar motim. Não que as pessoas não estivessem preocupadas com a nuvem em forma de cogumelo — elas estavam. Mas vendedores apregoando abrigos antibomba eram recebidos com rostos inexpressivos.

Além disso, a opinião geral era de que, em caso de ataque nuclear, tudo de que você realmente precisava era um contador Geiger extra. Seria o seu bem mais valioso, diria o que era seguro comer e o que era perigoso. Contadores Geiger eram fáceis de se conseguir. De fato, eu mesmo tinha um no meu apartamento em Nova York, de modo que escrever a canção sobre a futilidade de abrigos antirradiação não era tão radical assim. Não era o caso de ter que se submeter a qualquer doutrina para fazê-lo. Entretanto, a canção era pessoal e social ao mesmo tempo. Era diferente. Mesmo assim, essa canção não derrubou nenhuma barreira para mim, nem operou qualquer milagre. A maior parte de tudo o que eu queria dizer em geral podia encontrar em uma velha canção de folk ou em uma das canções de Woody. Quando comecei a apresentar “Let Me Die in My Footsteps”, nem disse que tinha sido escrita por mim. Apenas enfiei-a ali dentro, disse que era uma canção dos Weavers.

Minha perspectiva a respeito de tudo estava prestes a mudar. O ar logo estaria carregado de intensidade e se tornaria mais potente. Minha pequena choupana no universo estava prestes a se expandir em uma gloriosa catedral, pelo menos quanto à composição. Suze estivera trabalhando nos bastidores de uma produção musical no Theatre de Lys, na Christopher Street. Era uma apresentação de canções escritas por Bertolt Brecht, o marxista alemão antifascista cujas obras foram banidas da Alemanha, e Kurt Weill, cujas melodias eram uma combinação tanto de ópera como de jazz. Eles haviam tido um grande sucesso anteriormente com uma balada chamada “Mack the Knife”, que Bobby Darin popularizou. Não se podia chamar aquilo de peça, era mais uma sucessão de canções interpretadas por atores que cantavam. Fui lá esperar Suze e na mesma hora fui atiçado pela rude intensidade das canções... “Morning Anthem”, “Wedding Song”, “The World Is Mean”, “Polly’s Song”, “Tango Ballad”, “Ballad of the Easy Life”. Canções com uma linguagem da pesada. Eram erráticas, desritmadas e espasmódicas — visões estranhas. Os cantores eram ladrões, garis ou malandros, e todos rugiam e rosnavam. O mundo inteiro estava estreitamente confinado entre quatro ruas. No pequeno palco, mal dava para se discernir os objetos — postes de luz, mesas, alpendres, janelas, cantos de prédios, a lua brilhando através de pátios sob telhados, arredores soturnos, sensações arrepiantes. Cada canção parecia vir de alguma tradição obscura, parecia ter uma pistola no bolso traseiro, um porrete ou um caco de tijolo, e elas chegavam em você de muletas, andadores e cadeiras de roda. Eram como canções de folk em sua natureza, mas também diferentes de canções de folk porque eram sofisticadas.

Dentro de poucos minutos senti como se não dormisse ou comesse há umas trinta horas, de tanto que entrei naquilo. A canção que causou a impressão mais forte foi uma balada de fazer a plateia vir abaixo, “A Ship the Black Freighter”. O verdadeiro nome era “Pirate Jenny”, mas não ouvi isso na canção, por isso não sabia qual era o verdadeiro nome. Foi cantada por uma mulher vagamente masculina, vestida como uma faxineira que executa tarefas banais, fica por lá arrumando camas em um hotel chinfrim da zona portuária. O que primeiro me atraiu na canção foi a linha sobre “o navio, o cargueiro negro” que vem depois de cada verso. Essa linha específica me levou de volta às sirenes de nevoeiro dos navios que eu ouvia em minha juventude e cuja grandiosidade dos sons ficara grudada em minha mente. Parecia que eles estavam bem em cima de nós.

Apesar de ficar a três mil e duzentos quilômetros do oceano mais próximo, Duluth era um porto internacional. Navios da América do Sul, Ásia e Europa iam e vinham o tempo todo, e o ribombar prolongado das sirenes de nevoeiro fazia você perder a cabeça. Embora não pudesse ver os navios através do nevoeiro, você sabia onde eles estavam pelo estrondo das explosões prolongadas, que irrompiam como a Quinta de Beethoven — duas notas baixas, a primeira longa e grave como um fagote. Sirenes de nevoeiro soavam como grandes proclamações. Os enormes barcos iam e vinham, monstros de ferro das profundezas — navios que suplantavam qualquer espetáculo. Quando criança, franzino, introvertido e asmático, o som era muito alto, muito envolvente, podia senti-lo no meu corpo, e ele fazia com que eu me sentisse vazio. Algo lá fora poderia me engolir.

Depois de ouvir a canção umas duas vezes, meio que esqueci das sirenes de nevoeiro e me liguei no ponto de vista da empregada, de onde ela vinha, que era o lugar mais árido e gelado de todos. A atitude dela é muito forte e ardente. “Os cavalheiros” para quem ela está arrumando camas não têm ideia da hostilidade dentro dela, e o navio, o cargueiro negro, parece um símbolo de alguma coisa messiânica. A coisa está chegando cada vez mais perto e talvez agora já tenha até posto seu maldito pé na porta. A faxineira é poderosa e está disfarçada como se fosse uma ninguém — está contando as cabeças. A canção ocorre em um outro mundo hediondo onde em breve “every building... a flat one, the whole stinking place will be down to the ground”.[7] Todos, exceto o dela. O prédio dela ficará bem, e ela permanecerá sã e salva. Mais adiante na canção os cavalheiros começam a se indagar sobre quem vive ali. Eles estão em apuros, mas não sabem. Sempre estiveram em apuros, mas nunca souberam. As pessoas estão aglomeradas perto das docas, e os cavalheiros são acorrentados e levados até ela, e perguntam a ela se eles devem ser mortos agora ou mais tarde. A decisão é dela. Os olhos da velha faxineira iluminam-se no final da canção. O navio está disparando tiros de canhão da proa, e o sorriso é varrido do rosto dos cavalheiros. O navio ainda está dando a volta dentro do porto. A velha senhora diz: “Kill ’em right now, that’ll learn ’em”.[8] O que os cavalheiros fizeram para merecer tal sina? A canção não diz.

É uma canção selvagem. Uma letra de grande poder. Ação da pesada por todos os lados. Cada frase chega em você depois de uma queda de três metros, precipita-se em fuga através da estrada e então chega outra como um soco no queixo. E há sempre aquele refrão fantasma sobre o navio negro que adentra, cerca tudo e prende mais apertado do que a corda de um tambor. É uma canção desagradável, cantada por um espírito maligno, e, quando ela termina de cantar, não resta uma palavra a ser dita. Você fica sem fôlego. Quando a apresentação chegou ao fim no pequeno teatro, a plateia estava aturdida, recostou-se e agarrou o plexo solar coletivo. Eu também sabia por quê. A plateia eram os “cavalheiros” da canção. Eram as camas deles que ela estava fazendo. Era na agência do correio deles que ela estava selecionando a correspondência, e era na escola deles que ela estava lecionando. Aquela obra fazia você cair de costas e exigia ser levada a sério. Ela subsistia. Woody jamais tinha escrito uma canção como aquela. Não era uma canção de protesto ou de um tema atual, e não havia amor pelas pessoas nela.

Posteriormente, me vi desmontando a canção, tentando descobrir o que a fazia funcionar, por que era tão eficiente. Pude ver que tudo nela estava aparente e visível, mas você não percebia muito bem. Tudo estava preso à parede com um suporte pesado, mas você não conseguia ver qual era o resultado total das partes, a menos que saísse do caminho e esperasse até o fim. Era como Picasso pintando Guernica. Essa canção da pesada foi um novo estimulante para os meus sentidos, na verdade muito parecida com uma canção de folk, mas uma canção de folk de uma outra pipa em um terreiro diferente. Fiquei a fim de agarrar um molho de chaves e ir averiguar aquele lugar, ver o que mais havia lá. Separei a canção e a abri — era a forma, a livre associação de versos, a estrutura e o desdém pela segurança conhecida de padrões melódicos que davam a ela importância de verdade e sua aresta cortante. Também tinha o coro ideal para a letra. Quis decifrar como manipular e controlar essa estrutura e forma específicas que eu sabia serem a chave que dava a “Pirate Jenny” sua resiliência e poder afrontoso.

Pensei nisso mais tarde em meu deprimente apartamento. Eu ainda não tinha feito nada, não era um compositor de qualquer espécie, mas fiquei positivamente impressionado pelas possibilidades físicas e ideológicas que havia dentro dos limites de letra e melodia. Pude ver que o tipo de canções que estava inclinado a cantar não existia e comecei a brincar com a forma, tentando agarrá-la — tentando fazer uma canção que transcendesse a informação dentro dela, o personagem e a trama.

Totalmente influenciado por “Pirate Jenny”, embora me mantendo distante de seu cerne ideológico, comecei a mexer com as coisas — peguei uma história da Police Gazette, um incidente espalhafatoso relativo a uma prostituta de Cleveland chamada Branca de Neve, filha de um clérigo, que matou um cliente de maneira grotesca e medonha. Comecei com aquilo usando a canção como protótipo e empilhei as linhas, linhas que eram pequenas explosões... cinco ou seis versos livres, e usei as duas primeiras linhas da balada “Frankie & Albert” como refrão. As linhas que dizem: “Frankie was a good girl. Everybody knows. Paid a hundred dollars for Albert’s new suit of clothes”.[9] Gostei da ideia de fazer aquilo, mas a canção não rolou. Alguma coisa estava me escapando.

A ligação entre Suze e mim não se mostrou exatamente um mar de rosas. Enfim, o destino fez com que a coisa perdesse o embalo até parar por completo. Tinha que terminar. Ela pegou um rumo, e eu outro. Simplesmente saímos da vida um do outro, mas, antes disso, antes de o fogo se extinguir, ficamos juntos por um bom tempo no apartamento da West 4th Street. Durante os verões, o calor era bem mais do que asfixiante. O lugarzinho parecia um forno cheio de ar sufocante que se podia mastigar e engolir. No inverno, não havia calor algum. Era um frio de rachar, e nos mantínhamos aquecidos enroscados embaixo dos cobertores.

Suze estava lá ao meu lado quando comecei a gravar para a Columbia Records. Os acontecimentos que levaram a isso foram bastante inesperados, e eu jamais havia realmente cravado meu olhar em uma grande gravadora. Eu teria sido o último a acreditar se me dissessem que gravaria pela Columbia Records, um dos principais selos do país e com grandes nomes entre os artistas populares, como Johnny Mathis, Tony Bennett e Mitch Miller. O que me colocou lá no meio dessa gente deveu-se a John Hammond. John me viu e ouviu pela primeira vez no apartamento de Carolyn Hester. Carolyn era uma cantora e violonista texana que eu conhecia e com quem tocava pela cidade. Ela estava chegando lá, o que não me surpreendia. Carolyn era atraente, simples e de beleza ambígua. O fato de ela ter conhecido e trabalhado com Buddy Holly não causava pouca impressão em mim, e eu gostava de andar com ela. Buddy fazia parte da realeza, eu via Carolyn como minha conexão com ele, com o rock and roll que eu havia tocado no início, com aquele espírito.

Carolyn era casada com Richard Fariña, um romancista e aventureiro de meio expediente, e as pessoas diziam que ele havia estado com Castro nas montanhas de Sierra Maestra e lutado com o IRA. Como quer que fosse, eu o considerava o cara mais sortudo do mundo por ser casado com Carolyn. Nos encontramos lá no apartamento dela, eu, o guitarrista Bruce Langhorne e o baixista Bill Lee, cujo filho de quatro anos de idade viria a ser o cineasta Spike Lee. Um dia, Bruce e Bill tocariam nos meus discos. Eles haviam tocado com Odetta e sabiam tocar de tudo, desde jazz melódico a blues rock. Tê-los tocando era tudo de que você precisava para fazer praticamente qualquer coisa.

Carolyn havia me pedido para tocar harmônica em algumas canções de seu álbum de estreia na Columbia e ensiná-la a fazer umas coisas que me ouvira fazer. Eu estava feliz com aquilo. Hammond quis se encontrar conosco e pôr tudo em ordem, quis ouvir as canções que Carolyn estava pensando em gravar. Aquele encontro era para isso. Foi quando ele me ouviu pela primeira vez. Me ouviu tocando harmônica e dedilhando ao violão, me ouviu até cantando algumas coisas com Carolyn, mas não reparei que ele estava reparando em mim. Eu não teria feito aquilo. Eu apenas estava lá para dar uma mão para ela, e isso era tudo. Antes de partir, ele perguntou se eu gravava para alguém. Foi a primeira pessoa de vulto a me perguntar isso. Apenas falou aquilo de passagem. Sacudi a cabeça, não prendi a respiração para ouvi-lo responder, e ele não respondeu, e foi isso.

Entre aquela ocasião e a próxima vez em que me encontrei com ele, foi como se tivesse havido um maremoto — no meu mundo, pelo menos. Eu andava tocando no clube de folk mais destacado da América, aquele chamado Gerde’s Folk City, e estava na programação com uma banda de bluegrass, The Greenbriar Boys, e obtive uma resenha empolgada na seção de folk e jazz do New York Times. Foi algo incomum, pois eu era a atração secundária do programa, e os Greenbriar Boys mal eram citados. Eu já havia tocado lá uma vez antes e não tive resenha nenhuma. O artigo apareceu na noite anterior à sessão de gravação de Carolyn, e Hammond viu o jornal no dia seguinte. A sessão transcorreu na boa e, quando todo mundo estava se arrumando para ir embora, Hammond pediu para que eu fosse até a cabine de controle e disse que gostaria que eu gravasse para a Columbia Records. Eu disse sim, eu gostaria de gravar. Senti como se meu coração desse um pulo para os céus, para alguma estrela intergaláctica. Fiquei em um estado de equilíbrio instável por dentro, mas não dava para notar. Não pude acreditar. Era bom demais para ser verdade.

Agora minha vida inteira estava prestes a sair dos trilhos. Pareceu que fazia éons desde que eu estivera no apartamento do irmão de Flo Castner no sudeste de Minneapolis escutando o álbum Spirituals to Swing e as canções de Woody Guthrie. Agora, inacreditavelmente, eu estava sentado no escritório do homem responsável por Spirituals to Swing, e ele estava me contratando pela Columbia Records.

Hammond era um homem de música sob todos os aspectos. Falava rápido — frases curtas, secas — e era mordaz. Falava a mesma linguagem que eu, sabia tudo sobre a música de que gostava, todos os artistas que havia gravado. Falava curto e grosso, e podia sustentar tudo o que dizia. Hammond não era nenhum bunda-mole. Dinheiro não causava grande impressão com ele. Por que causaria? Um de seus antepassados, Cornelius Vanderbilt, havia declarado em algum lugar: “Dinheiro? O que me importa dinheiro? Não tenho poder?!”. Hammond, um verdadeiro aristocrata americano, não dava a mínima para novidades nas gravações ou mudanças nas tendências musicais. Ele podia fazer o que lhe apetecesse com a música que amava, e tinha feito isso a vida inteira. Vinha dando oportunidades aos humildes e vulneráveis há mais tempo do que qualquer um pudesse lembrar. Agora estava me levando para a Columbia Records — o centro do labirinto. Todos os selos de folk haviam me rejeitado. Agora estava ok. Eu estava contente com isso. Dei uma olhada em torno do escritório do senhor Hammond e vi uma foto de um amigo meu, John Hammond Jr. John, ou Jeep, como o conhecíamos na MacDougal Street, era mais ou menos da minha idade, um violonista e cantor de blues. Mais tarde se tornaria um artista aclamado por seus próprios méritos. Quando o conheci, ele acabara de voltar da faculdade, e acho que estava tocando violão apenas há pouco tempo. Às vezes íamos até a casa dele, que ficava na MacDougal Street abaixo da Houston, onde ele havia crescido, e ouvíamos um monte de discos de uma coleção impressionante... a maior parte blues em 78 rotações e rock and roll de raiz. Nunca me liguei em que ele fosse filho do legendário John Hammond até ver a fotografia, e só então juntei as coisas. Não creio que alguém soubesse quem era o pai de Jeep. Ele nunca falava disso.

John Hammond colocou um contrato na minha frente — o tipo padrão que davam para qualquer artista novo. Ele disse: “Você sabe o que é isto?”. Olhei para o alto da página, onde se lia “Columbia Records”, e disse: “Onde eu assino?”. Hammond mostrou onde e escrevi meu nome com mão firme. Eu confiava nele. Quem não confiaria? Havia no mundo uns mil reis talvez, e ele era um deles. Antes de ir embora naquele dia, ele me deu dois discos que ainda não estavam disponíveis para o público e que achou que poderiam me interessar. A Columbia havia comprado os acervos de selos secundários dos anos 30 e 40 — Brunswick, Okeh, Vocalion, ARC — e lançaria parte do material. Um dos discos que ele me deu foi The Delmore Brothers com Wayne Rainey, e o outro disco chamava-se King of the Delta Blues, de um cantor chamado Robert Johnson. Eu costumava ouvir Wayne Rainey no rádio, e ele era um de meus tocadores de harmônica e cantores favoritos, e eu também adorava os Delmore Brothers. Mas jamais tinha ouvido falar de Robert Johnson, jamais ouvira o nome, jamais o vira em nenhuma compilação de blues. Hammond disse que eu devia escutá-lo, que aquele cara podia “liquidar com qualquer um”. Ele me mostrou a capa, um desenho incomum, no qual o desenhista olha a partir do teto da sala e vê aquele cantor e violonista furiosamente intenso, que não aparenta estar acima da altura média, mas que tem ombros de acrobata. Que capa eletrizante. Cravei os olhos na ilustração. Quem quer que fosse o cantor da imagem, ele já havia me possuído. Hammond me contou que o conhecia das antigas, que tinha tentado trazê-lo a Nova York para se apresentar no famoso Spirituals to Sing Concert, mas, por volta daquela época, ficou sabendo que Johnson já era, tinha morrido misteriosamente no Mississippi. Ele havia gravado apenas umas vinte faixas, e a Columbia Records possuía todas elas e estava prestes a relançar algumas.

John escolheu no calendário uma data para eu voltar e começar a gravar, qual o estúdio e tudo o mais, e eu fui embora andando nas nuvens, peguei o metrô de volta para downtown e corri para o apartamento de Van Ronk. Terri me recebeu. Estava na cozinha fazendo as tarefas domésticas. A pequena cozinha estava uma bagunça — pudim de pão em cima do fogão, pão francês dormido e com cascas em uma tábua de cortar, passas de uva, baunilha e ovos amontoados. Ela estava untando uma caçarola com margarina e esperando o açúcar derreter. “Ganhei um disco e quero tocar para Dave”, eu disse, assim que ela abriu a porta. Dave estava lendo o Daily News. Nas notícias, o governo americano estava detonando em Nevada, testando armas nucleares. Os russos também estavam testando armas nucleares em todo o país deles. James Meredith, um estudante negro do Mississippi, fora impedido de entrar na sala de aula na universidade estadual. Havia coisas ruins nos noticiários. Dave ergueu os olhos, me examinando por cima de um par de óculos com aros de chifre. Eu tinha em mãos o acetato espesso do disco de Robert Johnson, e perguntei a Van Ronk se já ouvira falar dele. Dave disse que não, não tinha ouvido, e eu o coloquei no toca-discos para escutarmos. As vibrações do alto-falante deixaram meu cabelo em pé a partir da primeira nota. Os sons lancinantes do violão quase podiam quebrar uma vidraça. Quando Johnson começou a cantar, pareceu ser um cara que poderia ter brotado da cabeça de Zeus com armadura completa. Imediatamente percebi a diferença entre ele e qualquer outro que eu já tinha ouvido. As canções não eram os blues costumeiros. Eram obras perfeitas — cada canção continha cinco ou seis versos, cada parelha de versos entrelaçada com a seguinte, mas não de um jeito óbvio. Elas eram completamente fluidas. No começo passavam rápido, rápido demais até para se pegar. Pulavam por tudo em termos de alcance e assunto, versos curtos confusos que resultavam em alguma história panorâmica — paixões humanas irrompendo daquele pedaço de plástico a girar. “Kind Hearted Woman”, “Traveling Riverside Blues”, “Come On in My Kitchen”.

A voz e o violão de Johnson estavam rodando pela sala, e me misturei a eles. Não vi como alguém poderia não se misturar. Mas Dave não entrou nessa. Ele ficou dizendo que aquelas canções eram baseadas em outras, que por sua vez eram réplicas exatas de composições anteriores. Não achou Johnson muito original. Eu sabia o que ele queria dizer, mas achei exatamente o contrário. Achei que Johnson era o máximo da originalidade, não achei que ele ou suas canções pudessem ser comparados com nada. Posteriormente, Dave tocou umas faixas de Leroy Carr, Skip James e Henry Thomas, e falou: “Vê o que estou querendo dizer?”. Eu vi o que ele estava querendo dizer, mas Woody também havia tirado muita coisa das antigas canções da Família Carter e colocado seu próprio efeito nelas, por isso não dei muita importância para o que ele estava querendo dizer. Dave achou que Johnson era bom, que o cara era poderoso, mas que era tudo derivativo. Não havia sentido em discutir com Dave, pelo menos não em termos intelectuais. Eu tinha um jeito primitivo de olhar as coisas e gostava de política de feira interiorana. Meu político favorito era o senador Barry Goldwater, do Arizona, que me lembrava Tom Mix, e não havia maneira de explicar isso para ninguém. Eu nunca ficava muito à vontade com toda aquela tagarelice psicótica. Não era meu prato predileto. Mesmo as notícias atuais me deixavam nervoso. Eu gostava mais das velhas. Todas as notícias novas eram ruins. Era bom que elas não precisassem estar na sua cara o dia inteiro. Cobertura noticiosa vinte e quatro horas teria sido um inferno.

Deixei Dave voltar para o jornal, disse que o veria mais tarde e coloquei o acetato de volta na capa de cartolina branca. Não era uma capa impressa. A única identificação estava escrita à mão no próprio disco, e constava apenas o nome Robert Johnson e uma lista das canções. O disco que não arrebatou Dave me deixou entorpecido, como se eu tivesse sido atingido por uma bala de tranquilizante. Mais tarde, coloquei o disco de novo em meu apartamento na West 4th Street e escutei-o a sós. Não queria tocá-lo para mais ninguém.

Ao longo das semanas seguintes, escutei-o repetidamente, faixa após faixa, canção após canção, sentado com os olhos fixos no toca-discos. Sempre que o fazia, parecia que um fantasma havia entrado na sala, uma aparição temível. As canções eram arranjadas com uma assustadora economia de linhas. Johnson encobria a presença de mais de vinte homens. Eu me fixava em cada canção e imaginava como Johnson tinha feito. Para ele, compor era uma atividade altamente sofisticada. As composições pareciam sair diretamente de sua boca e não da memória, e comecei a meditar sobre a construção dos versos, vendo como eram diferentes dos de Woody. As palavras de Johnson faziam meus nervos vibrar como cordas de piano. Eram muito elementares em significado e sentimento, e desvendavam muito da paisagem interna. Não que você pudesse separar cada momento cuidadosamente, porque não pode. Há muitos termos faltando e excessiva existência dual. Johnson desvia das descrições tediosas sobre as quais outros compositores de blues teriam escrito canções inteiras. Não há garantia de que nada de suas linhas tenha acontecido, ou sido dito, ou sequer imaginado. Quando canta sobre pingentes de gelo pendurados em uma árvore, ele me causa arrepios, ou sobre leite coalhando... me dá nojo, e fico pensando como ele fez isso. Todas as canções possuem também uma ressonância pessoal esquisita. Linhas atiradas de qualquer jeito, como “If today were Christmas Eve and tomorrow were Christmas Day”,[10] eu podia senti-las nos meus ossos — o clima festivo específico daquela época do ano. Na Iron Range, o período natalino era positivamente dickensiano. Exatamente como nas ilustrações de livros: anjos em árvores de Natal, trenós puxados por cavalos avançando através de ruas nevadas, pinheiros cintilando com luzes, grinaldas encordoadas nas lojas do centro, a banda do Exército da Salvação tocando na esquina, corais indo de casa em casa a cantarolar, lareiras ardendo, mantas de lã em volta do pescoço, sinos de igreja badalando. Quando dezembro chegava, tudo desacelerava, tudo ficava quieto e introspectivo, branco de neve, neve grossa. Sempre achei que o Natal fosse assim para todo mundo, em todo lugar. Não podia imaginar não sendo assim para sempre. Johnson evocou isso em uns poucos golpes certeiros, como nenhuma outra canção o fez — nem mesmo a grande “White Christmas”. Para Johnson, tudo é presa legítima. Tem uma canção de pesca chamada “Dead Shrimp Blues”, diferente de tudo o que se poderia esperar — uma canção de pesca demente com linhas ensanguentadas que vão muito além da metáfora. Havia uma sobre um Terraplane, um automóvel antigo, provavelmente a melhor canção sobre carros. Se você jamais tivesse visto um Terraplane e ouvisse a canção, saberia que ele era aerodinâmico e de formas arredondadas. A canção de Johnson sobre carros também está muito além da metáfora.

Anotei as palavras de Johnson em pedaços de papel de modo que pudesse examinar mais de perto as letras e os padrões, a construção de linhas à moda antiga e a livre associação que ele usava, as alegorias espirituosas, verdades coxudas embrulhadas em uma casca dura de abstração nonsense — temas que voavam pelo ar com a maior facilidade. Eu não tinha nenhum daqueles sonhos ou pensamentos, mas ia adquiri-los. Pensei um bocado em Johnson, imaginei quem teria sido o seu público. É difícil visualizar meeiros ou trabalhadores das grandes lavouras em espeluncas de dança curtindo canções como essas. Você não tem como não se indagar se Johnson não estaria tocando para um público que só ele podia ver, um público no futuro. “The stuff I got’ll bust your brains out”,[11] canta ele. Johnson é sério, como terra arrasada. Não há nada de palhaçada nele ou em suas letras. Eu quis ser assim também.

O disco finalmente foi lançado e atingiu todos os amantes do blues como uma explosão. Alguns pesquisadores ficaram obcecados por ele e foram em busca de seu passado, o que quer que restasse dele, e uns poucos descobriram. Johnson gravou nos anos 30, e nos anos 60 ainda havia gente no Delta que sabia dele. Até alguns que o conheceram. Circulava muito por lá uma história de que ele havia vendido a alma ao diabo em uma encruzilhada à meia-noite, e por isso conseguiu ser tão bom. Bem, não sei nada sobre isso. Aqueles que o conheceram fizeram um relato diferente e contaram que ele tinha andado com uns músicos de blues mais velhos nas zonas rurais do Mississippi, tocado harmônica, e havia sido rejeitado como um moleque chato, foi embora e aprendeu a tocar violão com um peão chamado Ike Zinnerman, personagem misterioso que não está em nenhum livro de história. Talvez porque não fez discos. Deve ter sido um professor incrível. Aqueles que sabiam disseram que Ike mostrou a Robert os rudimentos básicos de como tocar e Johnson fez o resto por si mesmo, simplesmente escutou discos e extraiu todas as suas abordagens dali. Você ainda pode ouvi-los, os discos originais, as canções que foram os protótipos de todas as criações de Johnson. Isso faz mais sentido. Johnson até chamou uma canção de “Phonograph Blues”, homenagem a um toca-discos com uma agulha gasta. John Hammond havia me contado que Johnson tinha lido Walt Whitman. Talvez, mas isso não esclarece nada. Eu simplesmente não conseguia imaginar como a mente de Johnson podia entrar e sair de tantos lugares. Ele parece saber de tudo, até solta uns ditados no estilo de Confúcio sempre que lhe apetece. Nem desespero, nem desesperança, nem restrições — nada o detém. Tão grande quanto os grandes, ele vai um passo além. Não dá para imaginá-lo cantando “Washington’s a burgeois town”.[12] Ele não teria notado, ou, se tivesse, teria sido irrelevante.

Mais de trinta anos depois, eu veria Johnson em oito segundos de uma filmagem em oito milímetros feita por alemães no final dos anos 30 em Ruleville, Mississippi, em uma rua brilhantemente iluminada pelo sol da tarde. Algumas pessoas questionaram se seria mesmo ele, mas, diminuindo a velocidade dos oito segundos para algo perto de oitenta segundos, dá para ver que realmente é Robert Johnson, tem que ser — não poderia ser mais ninguém. Ele está tocando com mãos enormes que parecem aranhas, e elas se movem magicamente pelas cordas do seu violão. Há um suporte com uma harmônica em torno de seu pescoço. Ele não tem uma aparência de homem de pedra, de temperamento nervosinho. Tem um ar quase infantil, uma figura de aspecto angelical, tão inocente quanto é possível. Está usando uma jaqueta de linho, macacão e um boné enfeitado incomum, como Little Lord Fauntleroy.[13] Não tem o ar de um homem com o demônio no seu encalço. Parece imune ao terror humano, e você fita a imagem incrédulo.

Dentro de poucos anos, eu escreveria e cantaria canções como “It’s Alright Ma (I’m Only Bleeding)”, “Mr. Tambourine Man”, “Lonesome Death of Hattie Carroll”, “Who Killed Davey Moore”, “Only a Pawn in Their Game”, “A Hard Rain’s A-Gonna Fall” e outras como essas. Se não tivesse ido ao Theatre de Lys e ouvido a balada “Pirate Jenny”, talvez não me tivesse ocorrido escrevê-las, talvez não me tivesse ocorrido que canções como essas podiam ser escritas. Por volta de 1964 e 65, provavelmente usei também cerca de cinco ou seis formas de canções de blues de Robert Johnson de modo inconsciente, porém mais em termos de imagens líricas. Se não tivesse ouvido o disco de Robert Johnson naquele momento, provavelmente haveria centenas de linhas minhas que teriam sido suspensas — que eu não teria me sentido livre o bastante ou animado o bastante para escrever. Não fui o único que aprendeu uma coisa ou duas com as composições de Johnson. Johnny Winter, o estiloso guitarrista texano nascido dois anos depois de mim, reescreveu a canção de Johnson sobre o fonógrafo, transformando-a em uma canção sobre um aparelho de televisão. O tubo de Johnny explodiu, e a imagem dele não vai aparecer. Robert Johnson teria adorado. Johnny, a propósito, gravou uma canção minha, “Highway 61 Revisited”, ela própria influenciada pela composição de Johnson. É estranho o modo como os círculos se fecham. O código de linguagem de Johnson não é como nada que eu tenha ouvido antes ou depois. Para combinar tudo isso, em algum ponto ao longo do trajeto Suze teve que me apresentar à poesia do simbolista francês Arthur Rimbaud. Isso também foi um grande acontecimento. Deparei com uma de suas cartas chamada “Je est un autre”, que se traduz por “eu é um outro”. Quando li aquelas palavras, fez o maior sentido, os sinos dispararam. Desejei que alguém tivesse mencionado aquilo para mim antes. Combinava exatamente com a noite sombria da alma de Johnson, com os sermões coléricos de encontros sindicais de Woody e com a estrutura de “Pirate Jenny”. Tudo estava em transição, e eu estava parado no portão. Eu logo entraria com tudo em cima, plenamente vivo e turbinado. Mas não agora.

Lou Levy tinha autonomia na Leeds Music Publishing do mesmo modo que John Hammond tinha autonomia na Columbia Records. Nenhum deles era um burocrata ou ególatra. Ambos vinham de um mundo mais velho, de uma ordem mais antiga, onde o buraco era mais embaixo. Sabiam qual era o lugar deles e tinham peito para sustentar quaisquer que fossem as suas crenças. Você não ia querer desapontá-los. Quaisquer que fossem os sonhos que você tivesse, caras como aqueles podiam fazer você realizá-los.

Lou desligou o gravador e acendeu algumas lâmpadas. As canções que eu estava gravando para ele eram muito diferentes das grandes baladas de swing com as quais ele estava acostumado. A noite estava chegando. Luzes cor de âmbar cintilavam nas janelas do outro lado da rua. A nevasca enregelante batia na lateral do prédio como tambores de metal. Do lado de fora da janela, ela parecia diamantes jogados em cima de um veludo negro. Eu podia ouvir o som dos pés da secretária de Lou correndo na sala ao lado para ir fechar uma das janelas.

A companhia de Lou nunca publicaria nenhuma de minhas grandes canções. Al Grossman trataria disso. Grossman era o empresário mais destacado no Greenwich Village. Ele tinha me visto por lá antes, mas não dera atenção. Depois de meu primeiro disco pela Columbia ser lançado, houve uma mudança perceptível da parte dele, que quis me agenciar. Eu saudei a oportunidade porque Grossman tinha uma estrebaria de clientes e conseguia trabalho para todos eles. Quando começou a me agenciar, a primeira coisa que ele quis fazer foi me liberar do contrato com a Columbia Records. Achei que isso era uma sacanagem. Grossman me informou que, por ter menos de vinte e um anos quando assinei o contrato, eu era menor de idade, o que tornava o contrato nulo e inválido... que eu deveria ir até o escritório da Columbia falar com John Hammond e dizer a ele que meu contrato era ilegal e que Grossman viria negociar outro. Claro. Fui ver o senhor Hammond, mas não tinha intenção de fazer aquilo. Nem que me oferecessem uma fortuna eu o faria. Hammond havia acreditado em mim e sustentado sua crença, tinha dado meu primeiro impulso para o palco do mundo, e ninguém, nem mesmo Grossman, tinha nada a ver com isso. Não havia jeito de eu ir contra ele por causa de Grossman, nem em um milhão de anos. Contudo, eu sabia que o contrato tinha que ser ajeitado, por isso fui vê-lo. A simples menção do nome de Grossman deixou-o apoplético. Hammond não gostava dele, disse que Grossman era o maior mau-caráter e lamentou que ele estivesse me representando, contudo, disse que ainda assim manteria o apoio. Hammond disse que deveríamos arrumar a situação do contrato ali mesmo, antes que se tornasse um problema premente, e então arrumamos. Um novo e jovem consultor jurídico da gravadora entrou, e Hammond me apresentou para ele. Foi redigida uma emenda para o velho contrato, e eu a assinei ali mesmo, já com vinte e um anos. O novo consultor jurídico da gravadora era o promissor Clive Davis. Em 1967, Clive assumiria plenamente a Columbia Records.

Posteriormente, quando disse a Grossman o que eu havia feito, ele ficou possesso. “Do que você está falando?”, disse ele. Não era o que ele esperava. Contudo, Grossman me tirou do contrato com a Leeds Music. Achei que o acordo não importava mesmo, Lou Levy não havia realmente me descoberto e, de qualquer modo, não poderia fazer nada com minhas canções — pelo menos não as que eu estava fazendo na época. Eu só havia ficado ali como um favor para Hammond. Para a quebra desse contrato, Grossman havia me dado mil dólares, disse para eu ir ver Lou Levy, dar o dinheiro a ele e dizer que queria comprar minha liberação do contrato. Fiz isso, e Lou ficou muito feliz em aceitar. “Claro, filho”, disse. Ele ainda estava fumando o maldito charuto. “Há algo de singular em suas canções, mas não posso pôr a mão nisso.” Dei os mil dólares para Lou, e ele me devolveu o contrato.

Mais tarde Grossman me colocou na Withmark Music, uma companhia à moda antiga — a epítome da Tin Pan Alley,[14] que publicou os clássicos “When Irish Eyes Are Smiling”, “The Very Thought of You”, “Jeepers Creepers” e incontáveis outras grandes canções. Meu destino não se tornaria manifesto ali na Leeds Music, mas não havia como saber disso no momento em que colocava minhas primeiras canções em um gravador.

Depois de ouvir minha canção sobre Guthrie, Lou perguntou se eu já havia escrito alguma canção sobre jogadores de beisebol. Eu disse que não, e ele disse que havia alguns jogadores sobre os quais valia a pena escrever. Lou era fanático por beisebol e podia citar as estatísticas sobre diferentes jogadores. Uma das fotos emolduradas no armário mostrava-o parado ao lado de Ford Frick, o dirigente de beisebol. Em outra, ele estava em um evento de caridade sentado à mesa com Claire Ruth, a viúva de Babe. Ele sabia muito sobre o jogo e perguntou se eu já tinha ouvido falar de Paul Waner. Lou disse que Paul era um batedor que podia arremessar uma bola para um lançador a 250 quilômetros por hora e quebrar a cara dele. Ele tinha essa precisão. Os lançadores rivais tinham pavor até de se atrever a mandá-lo de volta para a área do batedor, e Ted Williams também podia fazer isso... um lançador preferiria atirar a bola nas arquibancadas a se arriscar a lançar para um deles. Lou não suportava a jogada de home-run, achava o aspecto mais maçante do jogo... dizia que queria seu dinheiro de volta cada vez que um jogador fazia um. Disse tudo isso enquanto dava baforadas em um mata-rato enorme, enchendo a sala de nuvens disformes. Eu não acompanhava o beisebol tanto assim, mas sabia que Roger Maris, dos Yankees, estava para quebrar o recorde de home-runs de Babe Ruth, e isso era um feito. Maris era de Hibbing, Minnesota, logo de lá. Claro que eu jamais tinha ouvido falar dele lá, ninguém tinha. Entretanto, eu estava ouvindo falar bastante dele agora, assim como o resto do país. Creio que senti um certo orgulho por ser da mesma cidade. Houve outros nativos de Minnesota com os quais também me senti ligado. Charles Lindbergh, o primeiro aviador a voar sem escala sobre o Atlântico nos anos 20. Ele era de Little Falls. Autor de O grande Gatsby, F. Scott Fitzgerald — descendente de Francis Scott Key, que escreveu a letra de “Star Spangled Banner” — era de St. Paul. Fitzgerald foi chamado de “o profeta da era do jazz”. Sinclair Lewis, que ganhou o Prêmio Nobel de Literatura, o primeiro americano a fazê-lo. Lewis tinha escrito Elmer Gantry e era o mestre do realismo absoluto, estilo que ele havia inventado. Era de Sauk Center, Minnesota. E havia Eddie Cochran, um dos primeiros gênios do rock and roll, que era de Albert Lee, Minnesota. Filhos nativos — aventureiros, profetas, escritores e músicos. Eram todos do norte. Cada um seguiu sua própria visão, não se importaram com o que as imagens mostravam. Cada um deles teria entendido do que tratavam meus sonhos inarticulados. Senti como se eu fosse um deles, ou todos eles reunidos.

A cena da música folk havia sido um paraíso do qual eu tinha que sair, como Adão teve que deixar o jardim. Era simplesmente perfeito demais. Dentro de poucos anos, se desencadearia uma tempestade de bosta. As coisas começariam a ser queimadas. Sutiãs, certificados de alistamento, bandeiras americanas, pontes também — todo mundo estaria sonhando em se dar bem. A psique nacional mudaria, e em muitos aspectos lembraria a noite dos mortos-vivos. A estrada seria traiçoeira, e eu não sabia para onde ela iria levar, mas a seguiria mesmo assim. Era um mundo estranho que se desenrolaria à frente, um mundo trovejante, com arestas pontudas luminosas. Muitos entenderam errado e jamais conseguiram entender direito. Fui direto para dentro desse mundo. Ele estava escancarado. Uma coisa era certa: não apenas não era governado por Deus, como também não era governado pelo diabo.


Posfácio

BEM-VINDO AO SHOW QUE NUNCA ACABA

Uma chuva de estrelas caiu sobre o Madison Square Garden naquela noite amena de outubro de 1992. George Harrison estava lá — e era como se com ele estivessem os Beatles. Ron Wood rolou como se fosse uma avalanche de Rolling Stones. Johnny Cash e June Carter eram a própria realeza do country e os legendários Clancy Brothers trouxeram os sons do folk irlandês do outro lado do Atlântico. Pearl Jam era o grunge de Seattle e Johnny Winter o blues do Delta revisitado. Lou Reed, o punk primordial, e Chrissie Hynde, a rainha new wave, também deram as caras por lá. Roger McGuinn voou com os Byrds, Tom Petty fez soar o rock elegíaco da América. E Neil Young subiu ao palco para representar... Neil Young. Ao batizar o show de “Bobfest”, ele acabou se tornando o padrinho da festa.

Aquela gente toda, e vários outros – Stevie Wonder, Eric Clapton, The Band, Richie Havens, Willie Nelson, The O’Jays, John Mellencamp, Kris Kristofferson —, estava reunida para prestar tributo à vida e à obra de Bob Dylan, cuja carreira completava trinta anos. Três décadas de som, quase cinquenta discos oficiais, uma centena de álbuns piratas, mais de seiscentas composições, inúmeras guinadas musicais, um amplo espectro de estilos, conceitos e revoluções, e pelo menos cinco “renascimentos” artísticos — eis o legado que estava sendo celebrado diante de um Madison Square Garden lotado, atônito, extático. Relidas por alguns dos mais marcantes intérpretes do pop do século XX, canções como “Like a Rolling Stone”, “Blowin’ in the Wind”, “Just Like a Woman”, “Mr. Tambourine Man”, “Knockin’ on Heaven’s Door” adquiriam uma dimensão avassaladora. E concediam a Dylan a imortalidade em vida.

Então, o homem, ele mesmo, subiu ao palco. Tenso, quase trêmulo, franzino, como se em luta para dissipar as sombras do próprio mito, ele estava só, todo de preto, acompanhado apenas pelo violão e pela harmônica — como desde o início, como desde sempre. Então, após ouvir mais de duas dezenas de seus próprios clássicos cantados pelos mestres do rock, do pop, do gospel, do country, do folk, do grunge, da new wave, do blues e do soul, ele começou a dedilhar seu número de abertura. Tão logo as primeiras notas soaram, os fãs mais ardorosos identificaram de imediato os acordes de “Song to Woody” — a primeira canção da longa, profícua, errática e maravilhosa carreira de Bob Dylan. O círculo então se completou — exato, irretocável, mágico. Na noite em que todos celebravam Dylan, Dylan celebrou Woody Guthrie. Que escolha teria sido mais perfeita?

Dylan não estava apenas cantando a primeira de suas “cerca de mil” composições, aquela cuja sessão de gravação — ocorrida em 20 de novembro de 1961 — era, em tese, o motivo da festa. Estava também, e acima de tudo, saudando o homem que lhe apontara o rumo, “o destino e a identidade”. Que, após trinta anos — três décadas que viajaram da loucura à caretice, de Kennedy a Bush, do hippie ao yuppie, do LSD ao pó, do Vietnã ao Golfo e ao golfe —, a canção ainda fosse capaz de se manter coerente, concisa e coesa era uma prova adicional do poder e da atualidade da obra de Dylan.

Hey, hey, Woody Guthrie, I wrote you a song
‘Bout a funny ol’ world that’s a-comin along
Seems sick and it’s hungry, it’s tired an’ it’s torn
It looks like it’s a-dying an’ it’s hardly been born.
[Ei, ei, Woody Guthrie, eu te escrevi uma canção/ Sobre este velho e engraçado mundo que avança com um tropeção/ Ele está doente e faminto, está exausto e descosturado/ Parece um moribundo, mas acaba de ser batizado.]

Vinte anos tinha Dylan quando escreveu a música. Mais de cinquenta tinha ele ao reinterpretá-la, com fulgor e paixão, diante de vinte mil pessoas. O mundo tinha dado muitas voltas, mas, como se de volta ao ponto de partida, continuava roto e sangrando. Como o próprio Dylan. Para qualquer artista aquele teria sido um glorioso ponto final, o fim da festa, o desfecho da carreira, um glorioso epitáfio. Para Bob Dylan foi apenas um reinício — mais um.

Como todo mundo está cansado de saber, Dylan inventou a si mesmo — desde o rascunho. “Não foi o primeiro a se inventar”, observou o dramaturgo e ator Sam Shepard, “mas foi o primeiro a inventar Dylan. Ninguém o inventou melhor antes, nem depois.” O material que utilizou com tal propósito, o próprio Dylan alinha nas páginas do livro que você acaba de ler. Mas há mais. Para se inventar, Dylan fundiu poesia e música como os beats tinham tentado antes dele, mas jamais conseguiram. Como Walt Whitman já o fizera, ele tratou de cantar a si mesmo e ao seu país. Pescou a baleia branca e flertou com o negro corvo; mergulhou no lago de Walden e revisitou a Casa dos Sete Pilares e a Casa de Usher, antes da queda. Deu cor às vogais e regulou o movimento das consoantes, rezando pela cartilha de Rimbaud. Também botou a viga pra cima, moçada, e perguntou ao pó e meteu o pé na estrada — e na jaca e na cova. Ao fazê-lo, virou apanhador no campo de centeio e depois foi brincar nos campos do Senhor.

Se Elvis liberara o corpo, Dylan libertou a mente. Dylan não inventou o rock — ele apenas lhe deu um cérebro. Quando os Beatles e os Stones viraram doidos de pedra — with a little help from their friend Bob, aliás —, Dylan foi criar filhos e galinhas ao lado do celeiro, em Woodstock. Enquanto John e Paul estavam querendo pegar na mão de alguma garota — “I wanna hold your hand” —, Dylan já estava deixando o quarto dela, levando os cobertores (e agora?), deixando-a só com suas pílulas, sua anfetamina e sua dor, como se ela já fosse mulher feita. You’re a big girl now, baby blue.

Enquanto os Rolling Stones flertavam com o diabo, numa macumba para turista, Dylan, o demiurgo, o exorcista, tentava conjurar demônios interiores —, os dele e os nossos. Quando Jimi Hendrix eletrificou “All Along the Watchtower” ao limite do tolerável e tornou-se um deus, Dylan tocava a mesma música ao violão, sozinho no porão, como Robert Johnson revivido. Ele nunca cantou iê-iê-iê, já que sempre preferiu “no, no, no”. E assim, enquanto os outros estavam indo (e enriquecendo, ou sumindo, ou morrendo, de pico ou de bala), Bob Dylan estava voltando — embora isso eventualmente o tenha feito andar em círculos.

Bob Dylan sempre foi um sujeito com um violão e um ponto de vista. Ou com uma guitarra e um ponto de vista. Ou com uma banda (a única boa o bastante para chamar-se, simplesmente, The Band) e um novo e indecifrável ponto de vista. Os pontos de vista de Bob Dylan acabaram se tornando um mapa — tortuoso e áspero, labiríntico e sem saída, mas, ainda assim, um mapa — para toda a história da música pop pós-1962. Um roteiro sem porto seguro para uma, duas, talvez três gerações. A trilha — não apenas sonora — que ele abriu, e ao longo da qual percorreu todas as estações, manteve seus seguidores permanentemente à beira do abismo. Bob Dylan queimou as pontes que o levaram até onde está, “and he didn’t look back” — não tem vocação para virar estátua de sal.

Bob Dylan sempre fingiu que é dor a dor que deveras sente.

Dylan chegou a Nova York no gélido janeiro de 1961. O momento-chave já foi descrito por inúmeros biógrafos, mas nunca ganhou as cores, os sobretons e a singeleza da narrativa em primeira pessoa registrada nestas Crônicas. Em 20 de novembro, ele entrava no estúdio da Columbia Records para gravar seu primeiro disco, e o completou no dia seguinte, ao custo de 402 dólares. São treze canções, das quais apenas duas — “Song to Woody” e “Talking New York” — eram dele. As demais, clássicos do folk, mais ou menos obscuros, interpretados ao modo de Dave Van Ronk, como o próprio Dylan revela.

Mas, apenas cinco meses depois, em 24 de abril de 1962, ele estava de volta ao mesmo estúdio para gravar The Freewheelin’ Bob Dylan, trazendo no bolso da jaqueta surrada um punhado de canções, entre as quais “Blowin’ in the Wind”, “Don’t Think Twice, It’s All Right”, “Girl From the North Country”, “Masters of War”, “A Hard Rain’s A-Gonna Fall” — e o resto é história. Dylan, sabe-se lá como, abrira caminho para uma torrente de arrogância e sabedoria, simbolismo, ambição e graça que explodiu em um turbilhão de inovação, sofrimento e dissonância. Ao fazê-lo, completou sua maior obra: a invenção de Bob Dylan. Que ele tenha se revelado capaz de se reinventar pelo menos cinco outras vezes é algo assombroso.

Entre Freewheellin’ (lançado em novembro de 1963, uma semana antes do assassinato de John Kennedy) e New Morning (que chegou às lojas em outubro de 1970), Dylan gravou nove discos, entre eles cinco dos mais importantes da história do rock (Bringing It All Back Home, de maio de 1965, Highway 61 Revisited, de agosto do mesmo ano, Blonde on Blonde, de julho de 1966, The Basement Tapes, de julho de 1967, e John Wesley Harding, de fevereiro de 1968), sobre os quais não escreveu uma só linha neste livro: ainda bem que restam mais três volumes. New Morning foi lançado apenas três meses após aquele que muitos consideram o pior disco da carreira de Dylan, o álbum duplo Self Portrait, no qual ele tentou se desinventar, mesmo que fosse tarde demais.

Entre New Morning e Oh Mercy, lançado em outubro de 1989, Dylan gravou outros dezoito discos, entre os quais aquele que tem sido considerado seu melhor (Blood on the Tracks, de janeiro de 1975), e compôs pelo menos cinco obras-primas (“Blind Willie McTell”, “Angelina”, “Up To Me”, “Dignity” e “Series of Dreams”) que permaneceriam inéditas anos a fio. Oh Mercy marcou, conforme os críticos, um novo renascimento de Dylan, talvez o quinto. E, a partir dele, se iniciou a Never Ending Tour, a turnê sem fim, que o trouxe três vezes ao Brasil, em uma delas para um dos mais surpreendentes shows de sua carreira, no pequeno Bar Opinião, em Porto Alegre, cidade que adora.

Como sua vertiginosa carreira, esta autobiografia — cujos estilhaços de ideias deixam imagens crepusculares silhuetadas no coração e na mente dos leitores — é uma obra tortuosa e fragmentária. Justamente por isso, não apenas é uma criação coerente com a criatura que a forjou como faz todo o sentido. Sentido similar ao que Bob Dylan conseguiu dar a um mundo progressivamente fora de si.

O livro que você acaba de ler revela que Bob Dylan tem fôlego para mais alguns renascimentos. Que o mundo moribundo pós-11 de Setembro possa renascer desta era de trevas junto com o artista que tantas vezes ajudou a definir esses tempos sempre cambiantes.

Eduardo Bueno
Porto Alegre, abril de 2005


1 Grupo de faculdades e universidades do nordeste dos Estados Unidos famosas pela qualidade de ensino e pelo prestígio social, como Harvard, Princeton e Yale. (N.T.)

2 Sindicato Industrial Workers of the World. (N.T.)


1 Seriado de TV. (N.T.)

2 “Procurando aquele valentão da cidade.” (N.T.)

3 “Eu gostaria de ter conhecido você, mas eu era apenas um garoto.” (N.T.)

4 “Sou um andarilho — sou um jogador. Estou muito longe de casa.” (N.T.)

5 “Sou um malandro do Tennessee, não tenho que trabalhar.” (N.T.)

6 Licença expedida pela polícia sem a qual os músicos não podiam se apresentar nas casas noturnas de Nova York. (N.T.)

7 Hootenanny é uma apresentação informal de cantores de folk, geralmente com a participação do público. (N.T.)

8 America’s Federation of Labor — Congress of Industrial Organizations. (N.T.)

9 Jogadores de fora do quadrado no beisebol. (N.T.)

10 Twin Cities: St. Paul e Minneapolis, no estado de Minnesota. (N.T.)

11 Referência à letra de “Moon River”. (N.T.)

12 “Havemos de superar.” (N.T.)

13 Região de mineração de ferro em Minnesota. (N.T.)

14 “Turcos misteriosos e as estrelas lá em cima.” (N.T.)

15 “A notícia corre por toda a cidade.” (N.T.)

16 Chicago. (N.T.)

17 “O senhor Garfield foi baleado, abatido. Nada pode ser feito”, referência à letra da canção “Mr. Garfield”, de Jack Elliott. (N.T.)


1 “A bondade esconde-se atrás de seus portões.” (N.T.)

2 “Estou em marcha, a estrada é a minha casa.” (N.T.)

3 Por baixo e por fora da cena. (N.T.)


1 “Vivemos em um mundo político. Bandeiras tremulando na brisa. Vem do nada — move-se na sua direção — como uma faca cortando queijo.” (N.T.)

2 “De que jeito sou bom se estou pisando em ovos, se estou doido de excitação e molhado entre as pernas? Se estou bem no miolo da coisa e não sei por quê, de que jeito sou bom?” (N.T.)

3 O Boina Verde, A Feiticeira, Virgem Maria, O Homem Errado, Ben Grandão, O Aleijado e O Branquelo. (N.T.)

4 “Tem um monte de gente sonhando com a doença da presunção esta noite, um monte de gente berrando sobre a doença da presunção esta noite. Vou entortar você, vou despachar você e vou pôr a sua casa abaixo. Vou partir o seu bolo antes de partir da cidade. Escolha um número — sente-se, com a doença da presunção”. (N.T.)

5 “O que é que você queria? Posso ser útil em alguma coisa? Posso fazer algo por você? Tenho gás suficiente? Para onde quer que vá, uma coisa você tem que saber. Você ainda tem setecentas milhas para percorrer.” (N.T.)

6 “Feixes quebrados de grama da pradaria. Lente de aumento quebrada. Visitei o orfanato quebrado e atravessei a ponte quebrada. Estou cruzando o rio indo para Hoboken. Talvez, por lá, as coisas não estejam quebradas.” (N.T.)

7 Região rica em minério de ferro no estado de Minnesota. (N.T.)

8 “Você faz coisas boas pelas pessoas, e isso apenas as deixa más.” (N.T.)

9 “Rompendo a distância entre certo e errado.” (N.T.)

10 Velha Nogueira, apelido de Andrew Jackson. (N.T.)

11 Rua do Carvalho, rua da Magnólia, rua do Salgueiro, rua do Plátano. (N.T.)

12 “Mantenho esse meu coração sob vigilância estrita.” (N.T.)


1 Programa de rock and roll voltado para o público adolescente exibido pela rede ABC. (N.T.)

2 Dust Bowl Days refere-se ao desastre ambiental ocorrido nas planícies de Oklahoma, Kansas, Colorado, Novo México e Texas, que durante toda a década de 1930 foram assoladas por forte seca e tempestades de vento que erguiam imensas nuvens de poeira, carregando o solo fértil. As plantações foram arrasadas e os agricultores faliram, o que agravou os efeitos da Depressão. (N.T.)

3 John Wayne também era chamado de Duke. Quando começou no cinema, nos anos 20, o ator usou o nome Duke Morrison. (N.T.)

4 Boneca de pano criada em 1915 por Johnny Gruelle, que, em 1918, começou a lançar livros de histórias com a personagem. As bonecas Raggedy Ann são comercializadas até hoje. (N.T.)

5 Marca de bourbon. (N.T.)

6 Marca de cerveja. (N.T.)

7 “Todo prédio... estatelado, todo lugar fedorento estará completamente arrasado.” (N.T.)

8 “Mate-os agora mesmo, isso vai ensinar a eles.” (N.T.)

9 “Frankie era uma boa garota. Todo mundo sabe. Pagou cem dólares por um traje novo de Albert.” (N.T.)

10 “Se hoje fosse véspera de Natal e amanhã fosse dia de Natal.” (N.T.)

11 “A coisa que eu fiz vai rebentar seus miolos.” (N.T.)

12 “Washington é uma cidade burguesa.” (N.T.)

13 Personagem-título do livro O pequeno lorde Fauntleroy, de Francis Hodgson Burnett. (N.T.)

14 Apelido dado ao conjunto de grandes empresas de publicação de música popular e à 28th Street de Nova York (no trecho entre a 5th Avenue e a Broadway), onde se concentravam os escritórios dessas empresas. (N.T.)


Dylan chegou a Nova York no gélido janeiro de 1961. O momento-chave já foi descrito por inúmeros biógrafos, mas nunca ganhou as cores, os sobretons e a singeleza da narrativa em primeira pessoa registrada nestas Crônicas. Em 20 de novembro, ele entrava no estúdio da Columbia Records para gravar seu primeiro disco, e o completou no dia seguinte, ao custo de 402 dólares.

Mas apenas cinco meses depois, em 24 de abril de 1962, ele estava de volta ao mesmo estúdio para gravar The Freewheelin’ Bob Dylan, trazendo no bolso da jaqueta surrada um punhado de canções, entre as quais “Blowin’ in the Wind”, “Don’t Think Twice, It’s All Right”, “Girl From the North Country”, “Masters of War”, “A Hard Rain’s A-Gonna Fall” – e o resto é história. Dylan, sabe-se lá como, abrira caminho para uma torrente de arrogância e sabedoria, simbolismo, ambição e graça que explodiu em um turbilhão de inovação, sofrimento e dissonância. Ao fazê-lo, completou sua maior obra: a invenção de Bob Dylan.

Como sua vertiginosa carreira, essa autobiografia – cujos estilhaços de ideias deixam imagens crepusculares silhuetadas no coração e na mente dos leitores – é uma obra tortuosa e fragmentária. Justamente por isso, não apenas é uma criação coerente com a criatura que a forjou como faz todo o sentido. Sentido similar ao que Bob Dylan conseguiu dar a um mundo progressivamente fora de si.

Eduardo Bueno
jornalista e escritor

