		TÍTULO: Filhos da violência (1 de 3). A revoltada
		AUTOR: LESSING, Doris 
		(N. Bajtaran, Irão, 1919 F. )
		Prémio Nobel da Literatura 2007
		TÍTULO ORIGINAL: Martha Quest
LOCAL DA PUBLICAÇÃO: Lisboa 
 		EDITORA: Livros do Brasil 
		Data da publicação: s. d. 
		GÉNERO: Romance 
		CLASSIFICAÇÃO:  - Séculos XX e XXI - Ficção
		COLECÇÃO:	 Dois Mundos n.º 144 
		DIGITALIZADO E CORRIGIDO EM
Outubro de 2007
	POR:
			Aventino de Jesus Teixeira Gonçalves 			
***
Filhos da violência é uma série de 3 títulos:
    1. A revoltada
    2. Um casamento apropriado
    3. Um murmúrio da tempestade
***
		Esta obra foi digitalizada para uso exclusivo de deficientes visuais. A sua distribuição fora desta condição, que viola a lei de direitos de autor, responsabilizará directamente quem desrespeitar 
a referida disposição legal.
***

Badana da capa:
A
REVOLTADA
Por
DORIS LESSING
Desde que ultrapassou a
barreira emocional da puberdade,
 Doris Lessing tentou
abarcar vorazmente todo o
universo. Os seus romances
constituem uma exploração
crítica da Terra, alastrada a
outros mundos utópicos. Um
dia, decidiu: "Vou dissecar o
processo do homem branco;
denunciar as suas vilanias
desde a noite dos tempos e
inculpá-lo dos crimes sociais
com que tem maculado este
planeta." Em "O Verão Antes
das Trevas", já editado por
"Livros do Brasil" a Autora
foca problemas essencialmente
 femininos. Na presente
 obra mergulha no veld
africano onde a sua heroína,
Martha Quest, defronta os
trágicos problemas sociais,
na condição de uma jovem
revoltada contra um ambiente
 tão exótico como hostil
 numa visão maravilhosa
de paisagem humana inferno-paradisíaca.

A REVOLTADA
Doris Lessing
'-. ! '" . 


Tradução de
VIRGÍNIA MOTA
 Capa de
: , A. PEDRO
Título da edição original
MARTHA QUEST
 Copyright ((c)) Doris Lessing, 1964
*
Reservados todos os direitos pela legislação em vigor
*
VENDA INTERDITA NA REPÚBLICA
FEDERATIVA DOS ESTADOS
UNIDOS DO BRASIL

COLECÇÃO DOIS MUNDOS
DORIS LESSING
 A
REVOLTADA
LIVRO 1 DA SÉRIE FILHOS DA VIOLÊNCIA
EDIÇÃO "LIVROS DO BRASIL" LISBOA
Rua dos Caetanos, 22


..,U* .'. - 

PRIMEIRA PARTE
Estou tão cansada disto e igualmente
do futuro antes mesmo de ele chegar!
OUVE SCHREINER
CAPÍTULO I
DUAS mulheres de certa idade tricotavam no recanto
da varanda protegida do sol por uma trepadeira chuva-de-oiro;
 os seus rijos caules cobriam-se de uma tal profusão
de flores que a violenta claridade da tarde quase se diluía,
debilmente reflectida nelas, tornando-se mais visível nos pendentes
 cachos cor de laranja. No interior dessa colorida
barreira, anichava-se um recanto obscurecido, limitado por
grosseiras paredes de terra (parte integrante afinal das próprias
 paredes exteriores da casa), que formavam dois lados;
o terceiro era constituído por um banco carregado de latas
de gasolina pintadas, onde cresciam gerânios brancos e
avermelhados. Por entre a folhagem, o Sol projectava generosamente
 a sua luz doirada no chão de cimento vermelho e
nas duas senhoras. Ali se haviam elas instalado mal tinham
acabado o almoço e ali se manteriam até ao pôr do Sol,
falando, falando incessantemente, como se as línguas se lhes
tivessem miraculosamente soltado. Eram elas a Sr.a Quest
e a Sr.a Van Rensberg; Martha Quest, rapariga de quinze
anos, estava sentada nos degraus, exposta ao sol, desastradamente
 torcida sobre si própria no intuito de evitar, com a
sua própria sombra, que o livro recebesse a agressividade
da luz.
5

A rapariga franzia o sobrolho e, de quando em quando,
erguia olhos irritados para as duas mulheres, demonstrando-lhes
 assim quanto a sua tagarelice lhe dificultava a concentração.
 Mas a verdade é que nada a impediria de ir para
qualquer outro lado, e os seus acessos de ressentimento,
quando lhe perguntavam alguma coisa ou ouvia citar o seu
nome nas conversas acerca da família, não passavam de pura
insensatez. Quanto às duas senhoras, essas permitiam-se
por vezes poisar na pequena aqueles olhos vítreos que
excluem uma terceira pessoa, ou chegavam mesmo a baixar
o tom de voz; e nesses momentos ela erguia a cabeça para
lhes atirar uma mirada fulgurante de absoluto desprezo por
elas estarem a apimentar a monótona essência das suas
existências - criados, filhos, cozinha - com assuntos relativos
 a uma gravidez, ou a um escândalo qualquer; e, uma vez
que ela estava a ler um livro de Havelock Ellis acerca do
sexo e se esforçava por que elas dessem por tal, aquele
abaixamento de voz representava uma espécie de anormalidade.
 Na realidade, não o lia; o que ela estava a ler era um
livro que os jovens Cohen lhe haviam emprestado na estação,
enquanto o Ellis jazia, como um objecto de provocação, no
degrau cimeiro, com o título bem à vista. Contudo, existem
certos ritos nas conversas das mães de família, e Martha,
tendo-as ouvido conversar desse modo durante uma boa parte
da sua existência, já devia ter aprendido que, nessas mesmas
conversas, nada de insultante ou sequer de pessoal existia.
O que dela esperavam era que se integrasse na sua personagem
 de "jovem" em oposição aos papéis familiares dos
adultos.
No outro extremo da varanda, em duas cadeiras de
viagem, colocadas lado a lado, passeando o olhar por cima
do matagal e dos campos de milho, sentavam-se o Sr. Quest
e o Sr. Van Rensberg, conversando acerca das colheitas,
do tempo e dos problemas da região. Estavam de costas
voltadas para as mulheres, com uma determinação que revelava
 como era grata aquela conversa impessoal; àqueles
6

homens, que viviam fechados na quente atmosfera familiar,
sem outro refúgio que não fosse a faina agrícola. A conversa
de ambos era tão conhecida de Martha como a das mulheres;
as duas correntes deslizavam sonolentamente no seu íntimo,
como os movimentos do seu próprio sangue, dos quais não
possuía consciência, a não ser como uma dor irritante quando
a sua posição torcida a obrigava a estirar as compridas pernas
nuas e queimadas de sol. A certa altura, quando ouvia frases
como: "O Governo espera que todos os agricultores...",
"Os kaffirs (*) perderam todo o respeito...", ela endireitava-se,
 levantava-se bruscamente, e a irritação inundava-a de
uma torrente de aversão pelos pais. Era sempre o mesmo;
intolerável que eles dissessem sempre as mesmas coisas
desde que ela começava a poder entendê-las. Desviou os
olhos deles para os fixar no veld(**).
Nas obras literárias que faziam parte da sua tradição,
a palavra quinta evocava a imagem de algo de bem ordenado,
de sólido e de cultivado, com uma casa de lavoura agradável
 no meio dos campos. Martha salvou com os olhos
coisa de uma milha ou mais de matagal; deteve-se numa faixa
vermelha de terra lavrada; depois, em nova secção de matagal,
 de um escuro e denso verde; subiu uma cumeeira para
poisar em mais uma outra mancha de baldio, esse de um
amarelo barrento e continuou passeando os olhos de cumeeira
em cumeeira, de elevações em elevações, e mais uma vez
sobre uma extensão de matagal até uma linha de kopjes (***).
Os campos cultivados constituíam apenas uma tímida intromissão
 numa paisagem que mal se diria marcada pelo homem,
e o falcão que varria o céu em voos circulares acima da
cabeça de Martha via a casa agachada na extensa colina,
o agrupamento das cabanas de ervas que formavam o com-
 (*) Kaffir-Membro de um grupo de povos de língua banto da
África do Sul. (N. da T.)
(**) Veld - Estepe da África do Sul. (N. da T.)
(***} Kopje - Colina (termo da África do Sul). (N. da T.)
7


plexo nativo amontoado numa elevação menor, à distância
de meia milha; talvez uma dúzia de manchas de terreno nu
e, finalmente, nada que pudesse inquietar aqueles olhos
antigos, descendo vigilantes sobre a terra; nada que mil
gerações de falcões seus antepassados não tivessem já
visto.
A casa, erguida no alto do monte, recortando-se no ar
azul varrido pelo vento, assentava no centro de uma vasta
convergência cerrada de montanhas. À frente dela, dilatavam-se
 sete milhas até Dumfries Hills; para oeste, sete
milhas de terreno que ia subindo até Oxford Range, e sete
milhas para leste uma comprida e arrogante montanha conhecida
 pelo nome de Jacob's Burg. Nas traseiras, nenhuma
cadeia de kopjes definida, mas a terra alongava-se infindável,
sem limites, diluindo-se numa névoa azulada, semelhante
àquele hinterland sem o qual a nossa imaginação não pode
passar... o grande declive abria-se para o norte.
E sobre tudo isso o céu africano, sem uma nuvem, mas
Martha não conseguia fitá-lo devido à vibração intensa da luz;
viu-se forçada a baixar os olhos para o matagal, e essa vasta
paisagem era-lhe tão familiar que apenas lhe provocava uma
sensação de claustrofobia no entanto como um simples formigueiro.
Baixou os olhos para o livro. Não lhe apetecia lê-lo: era
uma obra de ciência popular, e o próprio título a repeliu;
provocando-lhe um leve mas verdadeiro aborrecimento.
Talvez, se lhe fosse dado exprimir o que sentia, ela dissesse
que o próprio ar calmo e factual daquela prosa se encontrava
a uma enorme distância das desconfortáveis emoções que a
dominavam; talvez ela se achasse tão saturada daquele
ambiente e dos próprios pais que o seu aborrecimento transbordasse
 para tudo o que a rodeava. Poisou esse livro e
pegou no Ellis. Ora é quase impossível, aos quinze anos, uma
pessoa aborrecer-se de um livro acerca do sexo, mas ela
sentia-se inquieta porque essa compilação de factos interessantes
 parecia ter muito pouca relação com os seus pró-
 8

blemas pessoais. Ergueu os olhos e fitou especulativamente
a Sr.a Van Rensberg, que tinha onze filhos.
Era uma mulher gorda, de bom génio, muito agradável
no seu vestido de algodão florido, demasiado largo e comprido,
 o qual, com o lenço dobrado no pescoço, lhe conferia
o aspecto de um retrato de uma das suas próprias avós
Estava em moda usar saias compridas e trazer ao pescoço
um lenço mal cingido, mas na Sr.a Van Rensberg, a moda
convertia-se obstinadamente numa coisa antiquada. Martha
reparou nisso e ficou encantada com a descoberta, mas
deteve-se a olhar as pernas da mulher. Eram gordas e informes,
 com veias cor de púrpura sob a máscara do queimado
do sol e terminavam em sandálias verdes, através das quais
os pés calejados se dilatavam em busca de conforto. As
pernas dela são assim - pensou Martha, com repugnância -
por ela ter tido tantos filhos.
A Sr.a Van Rensberg era aquilo a que se costuma chamar
uma mulher não educada, e por isso era capaz de se desculpar,
 sem de maneira alguma se sentir apologética, quando
uma ocorrência social o exigia; por exemplo, quando a
Sr.a Quest afirmava, num tom agressivo, que Martha era
inteligente e viria a ter uma carreira. Que a holandesa conseguisse
 manter-se calma e bem-humorada em semelhantes
ocasiões, era uma prova de considerável força interior, pois
a Sr.a Quest acentuava a palavra - carreira - não em termos
de algo que Martha pudesse realmente seguir, tal como ser
médica ou advogada, mas como uma espécie de chicote para
açoitar o mundo; como se, afinal, dissesse: "-A minha filha
há-de vir a ser alguém enquanto as suas, a única coisa que
poderão vir a fazer é casarem-se." A Sr.a Quest fora, em
tempos, uma rapariga bonita, com ar de atleta, cabelo castanho-claro
 e olhos azuis e cândidos como o sol da Primavera,
mas, agora, era exactamente o que teria vindo a ser se
tivesse permanecido em Inglaterra: uma matrona bastante
fatigada e desiludida, mas bem determinada e cheia de planos
ambiciosos para os filhos.
9

Ambas as senhoras viviam naquela região agrícola havia
muitos anos e a setenta milhas da cidade mais próxima, mas,
nestes tempos em que nenhuma parte do mundo pode ser
considerada remota, tinham aparelhos de rádio em casa
e os jornais chegavam com regularidade dos locais a que elas
chamavam respectivamente a pátria - jornais tories de
Inglaterra para os Quests e jornais nacionalistas da União
Sul-Africana para os Rensbergs. Haviam assimilado a dose
suficiente do espírito da época para saberem que os seus
filhos poderiam vir a proceder de uma forma que elas instintivamente
 consideravam chocante, e, quanto ao livro que
nesse momento Martha conservava na mão, o seu título
possuía um aspecto clínico que ultrapassava completamente
a própria experiência materna. Em realidade, Martha não se
teria arriscado a mais do que ao suspiro bonacheirão tradicional
 não fora o facto de ela ter mantido o livro nos
degraus, num contínuo desafio. Tal como a Sr.a Quest achava
necessário afirmar de meia em meia hora que Martha apanharia
 uma insolação se não se pusesse à sombra, também
eventualmente se dizia convencida de que ler um livro
daquele tipo não fazia mal às raparigas, e mais uma vez
Martha atirou a ambas um olhar de profundo desprezo, ao
mesmo tempo infeliz e desesperado, pois sentia com uma
certa contradição, que era levada a utilizar aquele livro como
um meio de se afirmar e agora descobria que essa arma se
tornara frouxa e inútil nas suas mãos.
Três meses antes, a mãe afirmara, furiosa, que Epstein
e Havelock Ellis eram nojentos. "Se as pessoas, daqui a mil
anos, desenterrassem os restos desta civilização e deparassem
 com estátuas de Epstein e livros desse homem - do
Ellis - haviam de pensar que nós não passávamos de selvagens."
 Isto acontecera no tempo em que os habitantes da
Colónia, confrontados, sem o querer, através das oportunidades
 da diplomacia e das finanças, com aquilo a que chamavam
"arte moderna", procediam como se tivessem sido individual
e colectivamente insultados. As esculturas de Epstein não
10

se encontravam à altura de os representarem nem sequer
indirectamente. A Sr.a Quest fora buscar essa asserção a
um editorial do Zambezia News; fora essa provavelmente
a primeira vez que ela fizera qualquer comentário sobre arte
ou literatura durante vinte anos. Nessa altura, Martha pediu
emprestado aos Cohens, na estação, um livro sobre Epstein.
Ora uma das vantagens de se não ter o gosto formado dentro
de qualquer escola em especial consiste em cada um poder
olhar para uma obra de Epstein com o mesmo alvoroçado
interesse com que contempla um Miguel Angelo. E foi isso
que aconteceu com Martha. Sentiu-se intrigada e mostrou o
livro de reproduções a sua mãe. A Sr.a Quest encontrava-se
nessa altura ocupada e desde então não conseguira nunca
arranjar uma oportunidade de dizer a Martha o que de tão
chocante e desagradável existia nessa obra de arte. E o
mesmo aconteceu em relação a Havelock Ellis.
Ora Martha estava a sentir-se idiota e até mesmo decepcionada.
 Sabia também que tinha mau génio e que era desajeitada.
 Todos os dias afirmava a si própria que, daí em
diante, haveria de se tornar completamente outra. Contudo,
sempre um demónio fatal dela se aproximava, de tal modo
que a mais leve observação da mãe a levava irresistivelmente
 a examiná-la e a discuti-la e, por essa altura, já a
antagonista ali se não encontrava; muito simplesmente, a
Sr.a Quest não estava interessada nisso.
- Ach - disse a Sr.a Van Rensberg, após um silêncio.
- Não é o que se lê que interessa, mas sim a maneira como
se procede. - E olhou, com bonacheirona afeição para Martha,
que estava toda corada devido ao sol e à indignação. - Vais
arranjar uma dor de cabeça, minha filha - acrescentou a senhora
 automaticamente, e Martha curvou-se obstinadamente
sobre o livro, sem se mexer, enquanto os olhos se lhe
enchiam de lágrimas.
As duas mulheres começaram, como era natural, a falar
da forma como em novas se comportavam, mas com algumas
reservas, pois a Sr.a Van Rensberg tinha a impressão de que
11

a sua experiência pessoal incluía uma boa dose de coisas
que poderia escandalizar a senhora inglesa; por isso, o que
elas permutavam entre si não era as lembranças do seu
procedimento de raparigas mas as frases das suas tradições
respectivas, que davam a impressão de ser muito semelhantes
 - a Sr.a Van Rensberg era membro da Igreja Holandesa
 Reformada; os Quests pertenciam à Igreja de Inglaterra.
Também nunca discutiam política; por isso, nunca discutiam...
 mas que haviam elas de discutir? Martha pensava
muitas vezes que aquela amizade de anos sobrevivera apenas
por causa do que deixavam de fora, isto é: tudo o que seria
importante; e tal pensamento despertava na rapariga uma
aversão crescente pelo que a rodeava e era afinal a fonte
das suas emoções. Por outro lado, uma vez que uma das
senhoras era inglesa e conservadora e a outra uma Afrikaans
 (*} igualmente conservadora, devia considerar-se
aquela amizade como um triunfo do tacto e dos bons sentimentos
 sobre obstáculos quase insuperáveis, dado que ambas
deviam achar-se fatalmente destinadas, por força das tradições
 respectivas, a antipatizarem uma com a outra. Esta concepção
 não agradava a Martha, cujos padrões de amizade
eram tão altos que ela se encontrava ainda à espera que a
amiga verdadeira - a amiga ideal - lhe aparecesse.
"O amigo - copiara ela no seu diário - é uma espécie
de bela ilha flutuante, coberta de palmeiras, sempre a escapar-se
 ao marinheiro dos mares do Pacífico..." E a página
seguia por aí fora até à seguinte frase sublinhada: "Diz-se
que a Terra é habitada, mas o marinheiro naufragado não descobriu
 uma única pegada na praia.* E ainda: "Os nossos
amigos actuais não passam de relações distantes que nos
comprometemos a reconhecer."
E seria possível reconhecer a Sr.a Van Rensberg como
(*) Afrikaans - Europeu nascido na África do Sul e geralmente de
ascendência holandesa. (N. da T.)
12

uma relação, distante que fosse? Claro que não. Isso seria
cometer uma traição contra o sagrado nome da amizade.
Martha escutou (não pela primeira vez) a longa narração
da Sr.a Van Rensberg da maneira como o Sr. Van Rensberg
a cortejara, narração essa efectuada com ar de divertida
desaprovação de tudo quanto pudesse ser descrito (não por
Martha, que obedecia instintivamente aos tabus da sua
época) como romance. Depois, a Sr.a Quest forneceu uma
descrição igualmente humorística, mas bastante mais seca,
do seu próprio noivado. Findas as duas histórias, carregadas
embora inconscientemente do peso da censura, olharam
ambas na direcção de Martha e ambas soltaram simultaneamente
 um suspiro de resignação. A tradição exigia-lhes uma
moral admonitória que se destinava a ajudar as jovens, e a
expressão do rosto de Martha conseguiu irritar as duas
senhoras.
A Sr.a Van Rensberg hesitou, mas, em seguida, declarou
com toda a firmeza (firmeza que dirigia contra a sua própria
hesitação):
- Uma rapariga tem de fazer com que os homens a
respeitem. - Surpreendeu-a, nessa altura, o ódio e o desprezo
 que leu nos olhos subitamente erguidos de Martha.
Olhou para a Sr.a Quest, como a pedir-lhe apoio.
- É assim mesmo - concordou frouxamente a Sr.a
Quest. - Um homem nunca casará com uma rapariga que não
respeite.
Martha sentou-se fechando o livro como se este já lhe
não fosse de qualquer utilidade e fitou-as calmamente.
Estava nessa altura de uma intensa palidez devido ao esforço
com que procurava controlar a sua aversão.
- As senhoras, aí a negociar e a calcular são repugnantes
 e... - Sentiu-se incapaz de prosseguir. - São nojentas
- concluiu desajeitadamente com os lábios a tremer.
Em seguida, escapou-se para o jardim e foi a correr
internar-se no matagal.
13

As duas senhoras entreolharam-se em silêncio. A Sr.a 
Quest sentia-se perturbada pois ignorava o motivo por
que a filha lhe havia chamado nojenta, enquanto a Sr.a Van
Rensberg tentava achar um comentário compreensivo e susceptível
 de ser aceite pela amiga.
- Ela é tão difícil! - murmurou a Sr.a Quest, à maneira
de desculpa. E a Sr.a Van Rensberg disse então:
- É da idade; com a minha Marnie acontece a mesma
coisa.
Não compreendeu a senhora que falhara ao pronunciar
a frase que considerara adequada. A Sr.a Quest não colocaria
nunca a sua filha em pé de igualdade com Marnie, pois considerava
 esta uma rapariga absolutamente de mau gosto,
por usar vestidos próprios para senhoras adultas, pôr bâton
aos quinze anos e falar de "rapazes". A Sr.a Van Rensberg
estava a milhas de se aperceber da intensidade de tal sentimento
 na amiga. Afastou do seu pensamento a severidade
em relação a Martha como um daqueles pontos fracos dos
ingleses e, além disso, ela sabia que Marnie possuía potencialidades
 de mulher sensata, de boa esposa e de boa mãe.
Continuou a falar de Marnie, enquanto a Sr.a Quest a escutava
com o embaraço de quem assiste a uma gaffe social, dizendo
"Certamente" ou "Exactamente", enquanto ia pensando que
as dificuldades provocadas por Martha, sua filha, se deviam
ao facto de ela se dar com o tipo errado de criança, sendo
essa criança, segundo ela, a própria Marnie. Mas a holandesa
era insensível à humilhação, uma vez que o seu orgulho
nacional se podia considerar tão profundo como o pretensiosismo
 da inglesa e não tardou que a conversação derivasse
novamente para a criadagem e para a culinária. Nessa tarde,
ambas se haveriam de queixar aos maridos - uma delas, com
a dificuldade de expressão inglesa quanto a assuntos de
classe, de que a Sr.a Van Rensberg era, na verdade, "desesperante",
 enquanto a outra afirmaria francamente que aqueles
rooineks a arrasavam; eram todos os mesmos, convencidos
de que a terra que pisavam era toda deles. Por fim, mordidas
14

por uma sensação de culpa, contudo não reconhecida, acabavam
 por telefonar uma à outra e falariam aí durante meia
hora a respeito da criadagem e da culinária. Na verdade, tudo
continuaria como sempre.
Entretanto, Martha, no paroxismo da sua infelicidade de
adolescente, mantinha-se deitada entre a erva, à sombra de
uma árvore, repetindo a si própria que a mãe era odiosa;
todas essas velhas, odiosas; todas, com as suas relações,
com as suas mentiras, evasões e compromissos, eram totalmente
 repugnantes, é que ela estava a sofrer dessa infelicidade
 peculiar dos jovens que vão ser espoliados pelas circunstâncias
 de uma vida cheia por que todos os seus nervos
e instintos anseiam.
Daí a pouco tempo estava mais calma. Um nervo autodefensivo
 comprimira-se-lhe no cérebro, e com ele até os
músculos do rosto se imobilizaram com- rigidez. Era com um
olhar fixo e ao mesmo tempo perplexo que ela contemplava
o troço de matagal que a seus pés cintilava à luz do Sol.
Contudo nem o via; era a si própria que ela contemplava,
e fazia-o da única maneira que a preparara para isso: através
da literatura. Porque, se uma pessoa lê romances de uma
outra época e se esses romances retraíam a vida tal como era
nesse tempo e fielmente tal como esperamos e confiamos
que seja, essa pessoa vê-se forçada a concluir que ser jovem
nessa altura era muito mais fácil do que actualmente. Porventura,
 X, Y e Z, esses jovens heróis e heroínas, desprezavam
 a escola, desprezavam os pais e os professores que
nunca os compreendiam; passavam anos das suas existências
 a lutar por se libertarem de um ambiente que consideravam
 absolutamente inferior a eles? Não, nada disso; mas,
daqui a cem anos, as pessoas hão-de ler os romances deste
século e acabarão por concluir que toda a gente, mas toda
a gente, sofreu a sua adolescência como se de uma enfermidade
 se tratasse, pois dificilmente manusearão um romance
 que não descreva essa mesma condição. Mas então...?
15

É que Martha sentia-se torturada e não havia maneira de fugir
a isso.
"Talvez", pensou (refugiando-se no seu mau humor como
costumava em tais momentos), "uma pessoa devesse simplesmente
 deixar correr os anos; digamos, dos catorze aos
vinte, até que chegassem tempos mais felizes em que os adolescentes
 pudessem, de consciência perfeitamente lúcida,
tornar a sentir-se felizes? Que felizes", pensou, "esses romancistas
 do futuro, que poderão escrever com alegria e sem a
sensação de estarem a fugir a um problema: "Martha foi,
como de costume para a escola; gostava dos professores, era
amável para com os pais e antevia, cheia de confiança, à sua
frente, uma vida feliz e bem passada!" Mas, nessa altura
(e aqui ela sofreu um espasmo convulsivo de rancor contra
esses frios mentores que tão persistentemente e em tantos
volumes analisaram a sua condição), sobre que haveriam
eles de escrever?"
Esse rancor defensivo acalmou-a e foi quase com confiança
 que novamente se recostou e começou a considerar-se
 a si própria. É que, se Martha se sentia muitas vezes
desagradavelmente cônscia de encarar a perspectiva de
carregar um fardo que os jovens de outros tempos por completo
 desconheciam, também não se sentia menos consciente
 de estar a fabricar uma arma que lhe permitisse carregar
 o tal fardo. Não se achava somente infeliz, também conseguia
 encarar lucidamente a própria infelicidade. Essa
observadora desprendida sentia talvez como um espaço luminoso
 por trás da sua fronte - era essa uma dádiva dos
jovens Cohen da estação, que havia dois anos lhe andavam
a emprestar livros. Joss Cohen inclinava-se para a economia
e para a sociologia, e ela lia livros sobre estes dois assuntos
sem se sentir pessoalmente implicada. Solly Cohen estava
apaixonado (apaixonado era o termo) pela psicologia; defendia
 com ardor tudo o que se prendesse com tal matéria,
mesmo quando os seus heróis se contradiziam uns aos
outros. E fora desses livros que Martha extraíra, a partir de
16

fora, um claro retrato de si própria. Era uma adolescente,
e portanto condenada a sentir-se infeliz; inglesa, e portanto
inquieta e na defensiva; na quarta década do século XX,
e portanto irremediavelmente confrontada com problemas de
raça e de classe; mulher, e portanto obrigada a repudiar as
agrilhoadas mulheres do passado. Atormentavam-na complexos
 de culpa e a consciência de si própria, e não lamentava
 esses tormentos, embora momentos houvesse em que
sentia perfeitamente que, ao fazerem-na ver-se desse modo,
os jovens Cohen sentiam um prazer malicioso, no fim de
contas bastante natural. Havia momentos em que ela os
odiava.
Mas o que eles talvez não tivessem conseguido prever
era que semelhante estudo objectivo de si própria a tivesse
levado a pensar, sem dúvida fora da razão, "Bem, se tudo isso
já foi dito, por que motivo havemos de passar por isso?" "Se
o sabemos, por que motivo é que havemos de nos dar ao doloroso
 trabalho de o viver?" Sentia, embora obscuramente,
que era aquela a altura de caminhar no sentido de algo de
novo; o acto de dar nomes às coisas já devia bastar.
Além disso, os próprios especialistas parecia terem
dúvidas quanto à maneira por que ela se devia considerar.
Havia o grupo que afirmava que a vida dela já se encontrava
absolutamente determinada quando Martha ainda se encontrava
 aninhada e cega dentro do ventre de sua mãe. Desenvolvera-se
 através das fases de peixe, de lagarto e de
macaco, embalada nas águas de antigos mares, com os
ouvidos acalentados pelos ritmos das marés. Mas semelhantes
 marés, feitas das pulsações do sangue da Sr.a Quest,
não cantavam mensagens indefinidas a Martha, mas sim
árias de amor, de medo ou de ressentimento, que penetravam
no cérebro passivo do bebé como uma condenação.
Depois, havia aqueles que diziam ser o próprio nascimento
 em si o que projectara Martha para um caminho desconhecido.
 Fora durante a longa noite de terror, a noite do
parto difícil, quando o ventre em convulsões da Sr.a Quest
2 -A REVOLTADA 
17

lutava para expelir o seu fardo através das relutantes paredes
ósseas (porque a Sr.a Quest já não estava em idade de ter o
seu primeiro filho). Foi durante esse parto, do qual Martha
emergiu traumatizada e cheia de cansaço, com o rosto temporariamente
 sulcado de manchas purpúreas provocadas pelo
fórceps, que o seu carácter e, portanto, a sua vida foram
traçados.
E que dizer das numerosas seitas que se mantinham de
acordo somente num ponto: eram os cinco primeiros anos
de existência que construíam uma base inalterável para tudo
o que viria a seguir-se. Durante esses anos (embora ela nem
deles se recordasse), acontecimentos se haviam verificado
que fatalmente a tinham marcado para todo o sempre. É que
a sensação de fatalidade, de condenação, era a única mensagem
 que todos eles em comum transmitiam. Martha, em
violenta oposição aos pais, estava a ser continuamente
informada de que a influência deles era inaceitável e que
já era tarde de mais para a modificação. Atingira o ponto em
que já não conseguia ler nenhum desses livros sem se sentir
 tão exausta como se tivesse acabado de ter uma das
suas discussões com a mãe. Quando um portador nativo
vinha a toda a pressa pelo veld, com um novo pacote de
livros dos Cohens, ela sentia-se furiosa só ao vê-los e tinha
de lutar contra uma fatigada relutância antes de se forçar
a lê-los. Havia, nessa mesma altura, meia dúzia de livros
espalhados ao acaso no seu quarto, pois ela sabia perfeitamente
 que se os lesse se limitaria a colher mais uns tantos
informes acerca de si própria e a ficar ainda com menos
ideias quanto a utilizar esses mesmos esclarecimentos.
Mas se a leitura desses livros dos Cohens a afligia,
as ocasiões em que podia ir visitá-los ao estabelecimento
eram das mais felizes da sua vida. Falar com eles causava-lhe
 um prazer enorme; tudo, nessa altura, parecia fácil. Dirigia-se
 ao estabelecimento kaffir quando os pais iam até à
estação; por vezes conseguia uma boleia num carro que passava.
 Outras vezes, embora secretamente, dado que a proi- 
18

biam de o fazer, ia de bicicleta. Mas existia sempre naquela
amizade uma certa inquietação, porque a Sr.a Quest, havia
uma semana, lançara um desafio a Martha por esse facto.
Sendo o que era, a Sr.a Quest sabia-se incapaz de declarar
abertamente: "- Não quero que te dês com esses lojistas
judeus." Lançara-se numa tirada a respeito dos judeus e dos
gregos, que eram mais exploradores do que ninguém e terminava,
 declarando que não sabia o que fazer de Martha, a
qual parecia apostada em proceder de maneira a tornar sua
mãe tão infeliz quanto possível. E, pela primeira vez, tanto
quanto Martha se lembrava, a mãe chorara e, conquanto as
palavras desta fossem hipócritas, a sua emoção não o era.
Martha ficara profundamente perturbada com essas lágrimas.
Na véspera desse dia, estivera a ponto de ir buscar
a bicicleta, de tal modo sentia necessidade de visitar os
jovens Cohen, quando o pensamento de uma nova cena de
sua mãe a levou a desistir. Sentindo-se culpada, deixou a
bicicleta no seu lugar. E, agora, embora desejasse, mais do
que qualquer outra coisa, contar-lhes como procedera de
forma tonta e exagerada para com a Sr.a Van Rensberg, a fim
de que eles, rindo-se bem-humoradamente, reduzissem o
caso às devidas proporções, faltava-lhe coragem para se
levantar do seu poiso à sombra da grande árvore, e, mais
ainda, a de montar na bicicleta e ir em segredo até à estação,
 na esperança de que ninguém desse por falta dela.
E assim se deixou ficar à sombra da árvore, cujas raízes
duras sentia debaixo das costas como uma segunda espinha
dorsal, e a contemplar, através das folhas, o céu, que rebrilhava
 num clamor de luz dura como o bronze. Ia dilacerando
as folhas carnudas por entre os dedos e pensou novamente
na mãe e na Sr.a Van Rensberg. Não queria vir a ser como
esta última: uma gorda dona de casa terra-a-terra; não
queria vir a ser azeda, rabugenta e insatisfeita como sua
mãe. Mas, nesse caso, com quem quereria ela parecer-se?
A sua mente voltou-se para as heroínas de que tinha conhecimento
 para logo as repelir. Parecia existir um hiato entre
19

ela e o passado e, assim, os seus pensamentos revoluteavam
 num caminho confuso e vazio, e ela sentou-se, massajando
 as costas rígidas; lançou o olhar para lá das áleas
enfezadas e por sobre a erva que ondulava, como uma sucessão
 de plumas rosadas, até se deter na terra vermelha de
um campo que de casa se não avistava.
Nele se ia deslocando uma junta de bois, um arado, um
condutor nativo e, à frente da junta, uma criança, cuja nudez
apenas uma tanga velava, puxando pelas cordas que passavam
 através das narinas dos bois. Do condutor ela não gostava;
 era um homem áspero, que se servia do chicote com
demasiado gosto, mas a piedade que recusava a si própria
transbordou, rodeando o pequenito como se fosse um manto
protector. E, mais uma vez, o seu espírito derivava e vibrava
como água desimpedida e, agora, em vez de uma criança
negra, ela via uma multidão, deixando-se assim cair facilmente
 nos seus devaneios habituais. Ergueu os olhos acima
do campo lavrado, para lá do veld, até que a sua visão se
deteve nos Dumfries Hills, e Martha começou a reconstruir
aquela região inculta de acordo com a riqueza da sua imaginação.
 E eis que lá se erguia, irradiando uma luz branca e
suave, acima da vegetação enfezada e das árvores raquíticas,
uma nobre cidade, de sólida planta quadrada e rica de colunas,
 ao longo dos terraços bordados de flores pendentes.
Havia fontes rutilantes espadanando e sons de flauta,
e os habitantes dessa cidade moviam-se com ritmos cheios
de graça e de beleza; negros e brancos, todos juntos, e
grupos de gente mais velha parava e sorria de prazer ao
contemplar as crianças, as de olhos azuis, as crianças do
Norte, de mãos dadas com as de pele cor de bronze e de
olhos negros do Sul. Sim, os adultos sorriam e aprovavam
essas crianças de origens diferentes, que corriam e brincavam
 por entre as flores e os terraços, por entre as colunas
brancas e as enormes árvores dessa cidade antiga e fabulosa...
20

Passara cerca de um ano. Martha encontrava-se debaixo
da mesma árvore e quase na mesma posição, com as mãos
cheias de folhas que inconscientemente ia convertendo numa
papa verde e pegajosa. Tinha a cabeça completamente
ocupada com a mesma visão, mas, desta vez, mais rica de
pormenores. Seria até capaz de desenhar um plano da tal
cidade, desde a praça central do mercado até às quatro
portas. Do lado de fora de uma dessas portas encontravam-se
 seus pais, os Van Rensbergs e, na realidade, a maior
parte das pessoas do distrito, para sempre excluídas da
cidade doirada, devido à sua estreiteza de vistas e pobreza
de compreensão; ali se mantinham, lamentando-se, ansiando
por entrar, mas detidos por uma Martha severa e sem remorsos
 porque infelizmente ninguém conquista coisa alguma,
nem sequer um sonho, sem pagar e muito por essa conquista
 e, na versão da cidade doirada, criada por Martha,
tinha de haver pelo menos uma pessoa postada ao portão
para excluir os indignos. Ouviu passos e, ao voltar a cabeça,
deu por Marnie a escolher piso no caminho rude, com os
saltos altos a resvalarem nas pedras.
- Olá! - disse Marnie, toda alvoroçada. - Já sabes a
novidade? - Martha piscou os olhos, como a afastar o seu
sonho, e disse, com bastante secura:
- Olá!
Sentiu-se logo consciente da diferença entre ela e Marnie,
 cujo cabelo fora ondeado, que usava bâton e verniz para
as unhas e cujo rosto ostentava forçadamente um ar de afectada
 maturidade, o qual continuamente desaparecia devido ao
inato bom senso da rapariga. Naquele momento, estava toda
excitada; dava a impressão de ser uma estudante cheia de
saúde, que toda se aperaltara por puro divertimento, mas,
ao ver Martha toda estiraçada e sem brio, que mais parecia
uma criança de onze anos extremamente desenvolvida para
tal idade, com uma fita a atar-lhe o cabelo loiro e comprido
e um vestido mal ajeitado às florinhas; lembrou-se do seu
vestido à moda e sentou-se afectadamente na erva, unindo
21

os saltos altos dos sapatos pretos, e contemplou com satisfação
 as pernas envolvidas em meias de seda.
- A minha irmã vai-se casar - anunciou.
Eram cinco irmãs, duas delas já casadas, e Martha per-
guntou:
- Qual delas? A Marie?
É que a Marie era a que, pela idade, se seguia às outras.
- Não, não é a Marie - respondeu Marnie, num tom
impaciente e depreciativo. - A Marie nunca há-de apanhar
um homem; falta-lhe o que é preciso para isso.
Ao ouvir a frase "apanhar um homem", Martha corou
e, de sobrancelhas franzidas, desviou o olhar. Marnie deitou-lhe
 uma olhadela hesitante e defrontou-se com uns olhos
tão carregados de desprezo que, por sua vez, corou, embora
não soubesse porquê.
- Não tinhas necessidade nenhuma de perguntar qual
era - disse ela, num tom acusador, ainda que tímido, e em
seguida explodiu: - Olha, quer acredites quer não, é a
Stephanie!
Stephanie tinha dezassete anos, mas Martha limitou-se
a acenar com a cabeça.
Já mais serena, Marnie disse:
- E, além disso, vai muito bem, digas tu o que disseres.
Ele tem um V-8 e uma quinta maior que a do pai.
"Vai muito bem" - eis outra frase que levou Martha a
estremecer interiormente. E, nessa altura, eis o pensamento
que lhe atravessou a mente: "Eu critico a minha mãe, por ser
uma pretensiosa, mas desprezo os Van Rensbergs sem problemas
 de consciência porque o meu pretensiosismo é intelectual."
 Não conseguiu clarificar devidamente esse pensamento.
 O processo difícil e penoso de se educar a si própria
era tudo o que possuía para a amparar. Mas arranjou maneira
de dizer, após uma pausa, ainda que com autêntica dificuldade:
- Fico muito satisfeita com a notícia. Vai ser esplêndido
 haver outro casamento.
22

Mas aquilo soava um tanto a falso.
Marnie suspirou e, para se consolar, baixou os olhos
sobre as suas lindas unhas. Como ela gostaria de manter
uma conversa íntima com uma rapariga da sua idade! Ou melhor,
 conquanto existissem raparigas da sua idade no seio
das comunidades dos Afrikaans, que iam crescendo em torno
da quinta de seu pai, ela gostaria de se tornar amiga de
Martha, que admirava. Gostaria de lhe dizer, com uma gargalhadinha,
 que ela própria tinha dezasseis anos, e que, se
tivesse sorte, poderia apanhar um homem no ano seguinte,
tal como Stephanie. Sentindo-se confrontada com os olhos
irritados de Martha, o que ela desejava era voltar para a
varanda, onde as duas mães estariam a discutir os fascinantes
 pormenores do namoro e do casamento. Mas era da
tradição que os homens conversassem com os homens, as
mulheres com as mulheres e que as crianças se entretivessem
 a brincar umas com as outras. Marnie não se considerava
 uma criança, embora Martha, ao que parecia, o fizesse.
Pensou que, se conseguisse voltar sozinha para a varanda,
talvez pudesse entrar na conversa das mulheres, ao passo
que, se regressasse na companhia de Martha, seria excluída.
- A minha mãe está a contar à tua - disse.
E Martha respondeu, com a sua enigmática irritação:
- Oh, elas vão divertir-se imenso, tagarelando a esse
respeito. - Depois, acrescentou rapidamente, numa tentativa
de compensar a sua rudeza: - Ela vai ficar tremendamente
encantada.
- Oh, eu sei que a tua mãe não quer que tu cases
cedo; quer que tu sigas uma carreira - disse Marnie generosamente.
Mas novamente Martha se retraiu, exclamando com
raiva:
- Oh, ela adoraria que eu me casasse cedo.
- E tu também gostavas, hem? - sugeriu Marnie, tentando
 criar uma atmosfera dentro da qual elas pudessem
"ter uma boa conversa".
23

Martha riu-se ironicamente e disse:
- Casar-me cedo? Eu? Antes morrer. Amarrar-me aos
bebés e à lida da casa...
Marnie pareceu escandalizada e finalmente confundida.
E acentuou, num desafio:
- A mamã diz que tu tens um fraquinho pelo Joss
Cohen. - Porém, ao reparar na expressão do rosto de Martha,
soltou uma risadinha de susto. - Bem, ele é que tem um
fraquinho por ti, não é?
Martha rangeu os dentes e quase silvou:
- Um fraquinho! 
- Diabo! Gosta de ti, então.
- Joss Cohen! - exclamou Martha, furiosa.
- É um esplêndido rapaz. Os Judeus podem ser simpáticos
 e ele é inteligente. Como tu...
- O que tu estás é a aborrecer-me - ripostou Martha,
reagindo, pelo menos ela assim o cria, àquele preconceito
 racial.
E, de novo, o rosto bonacheirão de Marnie descaiu numa
expressão de mágoa e de embaraço. Lançou um olhar de
apelo a Martha. Levantou-se, desejosa de se escapar dali.
Mas Martha escorregou por uma faixa de ervas compridas
 que derrubou e pôs-se de pé de um salto. Começou
a esfregar a parte posterior das coxas sob o vestido de algodão,
 dizendo:
- Oh, que lá fiquei sem pele!
Aquela maneira de se rir de si própria e dos seus movimentos
 desgraciosos deixou Marnie constrangida ainda que
de outra forma. Achava extraordinário que Martha usasse
semelhantes vestidos, se comportasse como um rapazinho
desastrado da primária, isto aos dezasseis anos, e aparentemente
 sem se importar com isso. Mas aceitou aquilo que,
na intenção, equivalia a um pedido de desculpa e deitou uma
olhadela ao livro que Martha tinha na mão. Era uma biografia
 de Cecil Rhodes. Perguntou se era interessante.
Depois, as duas raparigas tomaram juntas o caminho que
24


serpenteava sob árvores baixas e atrofiadas, por entre a
erva amarela que lhes chegava aos ombros, até a clareira
onde a casa se erguia.
Era construída segundo o estilo nativo, com paredes de
barro e telhado de colmo, e fora programada para durar duas
estações, pois os Quests tinham partido para a colónia
depois de terem visitado uma exposição em Londres, na qual
se assegurava aos novos colonos que ficariam ricos quase de
um ano para o outro se se dedicassem à cultura do milho.
Tal não acontecera afinal. E a casa provisória continuava a
servir. Era em forma de oval comprido, dividida a meio para
quartos, e em torno dela haviam pensado construir varandas
salientes feitas de ervas. Ao lado da casa ficava a cozinha,
quadrada e de telhado de folha delgada. A cozinha ameaçava
desfazer-se e o telhado mostrava grandes zonas manchadas
e de ferrugem. Também o telhado da casa formava barriga
de um lado e as paredes tinham sido remendadas tantas
vezes com novas camadas de barro que apresentavam toda
a espécie de cores, desde um vermelho rico e profundo, passando
 de um amarelo pesado ao cinzento dos elefantes.
Havia no distrito muitas espécies de casas, mas a dos Quests
era original porque o plano, que seria realmente adequado a
tijolos e a um telhado a condizer, fora afinal concretizado
a partir de ervas, de barro e de placas de estrume.
As raparigas avistaram as respectivas mães por trás da
cortina da chuva-de-oiro e, na altura em que deviam dar a
volta para subirem os degraus da varanda, Martha apressou-se
 a dizer:
- Vai tu.
E engolfou-se no interior da casa enquanto Marnie, cheia
de gratidão, se foi reunir às mulheres.
Martha deslizou para o compartimento da frente como
uma pessoa culpada, pois bastaria que quem se encontrasse
na varanda voltasse a cabeça para a descobrir. Na altura em
que a casa ficou pronta, não havia varandas. A Sr.a Quest
decidira que a frontaria da casa deveria abrir directamente
25


para o veld "como a proa de um navio", como ela alegremente
 dizia. Havia janelas a toda a volta, de modo que, a
partir de qualquer lado da casa, se obtinham vistas panorâmicas
 e contínuas das montanhas e do veld, levemente interceptadas
 por partes de parede, o que fazia pensar numa
série de quadros emoldurados. Agora, a varanda avançava
sobre as janelas e a sala tornara-se bastante escura. Havia
cadeiras e sofás, um piano de um lado e uma mesa de jantar
do outro. Anos atrás, quando os tapetes e os chintzes estavam
 novos, fora uma linda sala, com as suas paredes caiadas
de cor de creme e o seu oleado preto e macio sob os tapetes.
Agora, não só tudo se encontrava desbotado como sujo e
atravancado. Ninguém tocava piano. O tabuleiro do chá, de
prata, que tinham oferecido ao avô da Sr.a Quest quando
este saíra do banco para se reformar, encontrava-se no aparador
 entre pedaços de rochas, porcas de parafusos, cavilhas
de arados e frascos de remédios.
Quando a Sr.a Quest chegara à região, riram-se dela
por causa do piano e dos tapetes dispendiosos, por causa do
tipo de vestuário que usava e porque fora deixar cartões-de-visita
 nas casas dos vizinhos. Agora, também ela se ria de
si própria ao lembrar-se dos erros que cometera. A meio do
soalho erguia-se um mastro de rijo espinheiro a segurar a
extremidade da viga mestra do telhado. Antes de colocado,
estivera algumas semanas imerso num banho de uma forte
solução química, a fim de o proteger das formigas e dos
insectos, mas agora encontrava-se todo minado de pequenos
buracos, e quem aplicasse o ouvido ao mastro daria por uma
miríade de pequenas mandíbulas a trabalhar, e dos buracos
escapava-se um perpétuo fio de pó de um branco-desmaiado.
Martha deixou-se ficar junto dele, à espera do momento em
que toda a gente na varanda estivesse a olhar para o lado contrário,
 e sentia-o balancear-se na base, por baixo do soalho.
Pensou que era bem típico dos seus pais o terem andado
anos e anos a lembrar um ao outro a necessidade absoluta
de substituir aquele mastro a tempo, e agora, que os insec-
 26

tos, secretamente laboriosos, o haviam tornado oco ao ponto
de ressonar como um tambor quando nele assentavam a mão,
diziam calmamente: - Bem, não tem importância; de qualquer
 modo o mastro não ficou realmente assente no garfo. -
E, na realidade, quando os olhos se erguiam para o colmo,
via-se perfeitamente que havia um espaço de duas polegadas
entre a parte mais alta do telhado e aquilo que pretendia servir-lhe
 de suporte. O telhado parecia aguentar-se razoavelmente
 no entrelaçamento de vigas leves que jaziam debaixo
do colmo. Assim era toda a casa - precária e desajeitada,
mas fiel, pois, contra todas as probabilidades, continuava a
manter-se de pé. - Um dia ainda nos cai em cima das
cabeças -, resmoneava a Sr.a Quest quando o marido dizia,
como costumava, que eles não tinham possibilidades de
proceder a uma reconstrução. No entanto, ela não caiu.
Na altura propícia, Martha esgueirou-se para o segundo
compartimento. Era o quarto dos pais - vasto recinto quadrado
 e bastante escuro, pois só dispunha de duas janelas.
A mobília era feita de latas de gasolina e de parafina pregadas
 umas às outras, pintadas e forradas de cretone. As
cortinas, compradas em Londres, tinham desbotado, tornando-se
 de um cinzento-amarelado. No leve tecido, que pendia
molemente contra a luz do Sol, corriam, em filas escuras e
persistentes, desenhos de majestosos pavões. Duas grandes
camas de ferro encostadas a uma parede, de um lado; do
outro, uma mesinha de toucador. O hábito não conseguira
embotar Martha ao ponto de não ver tais coisas: a velhice
e o desleixo de tudo aquilo. A casa destinara-se, em princípio,
 a ser temporária, e continuava a sê-lo. No ano seguinte,
voltariam para a Inglaterra ou iriam viver para a cidade.
As colheitas seriam talvez boas; podiam ter até a sorte de
ganhar um prémio nas corridas de cavalos, ou ainda de
descobrir uma boa mina de oiro. Durante anos, o Sr. e a
Sr.a Quest haviam discutido essas coisas e Martha já nem
dava atenção a semelhantes conversas, porque a irritavam
de tal maneira que nem as podia suportar. Vira perfeita-
 27

mente, quando andava pelos seus doze ou treze anos, que
os pais se andavam a iludir um ao outro; atingiu mesmo
uma fase em que poderia dizer que, se eles desejassem realmente
 mudar-se, o fariam. Mas aquele pensamento frio e
exasperante nunca fora concretizado, e ela continuava a partilhar
 a atitude inconsciente dos pais, embora repudiasse os
seus devaneios e loucuras, no sentido em que aquela não
era realmente a sua casa. Ela sabia que para Marnie e para
os outros vizinhos aquela casa parecia vergonhosamente
arruinada, ou até mesmo sórdida. Mas para que havia de
se envergonhar de algo que nunca ninguém considerara, nem
por momentos sequer, como a sua verdadeira casa?
Certa de que se encontrava sozinha naquele quarto e
tendo-se assegurado de que as portas estavam fechadas,
Martha dirigiu-se cautelosamente para o pequeno espelho
quadrado fixo por cima do toucador, a meio da janela. Não
olhou para os objectos que no toucador figuravam porque os
detestava. Durante muitos anos, a Sr.a Quest considerara as
mulheres que se pintavam como criaturas de reputação duvidosa;
 depois viu que todas usavam cosméticos e tratou de
comprar bâton e verniz para as unhas. O pó-de-arroz que
usava tinha um cheiro a farinha bolorenta, como acontece
com um bolo cediço. Martha apressou-se a cobrir a caixa
com a tampa e meteu-a numa gaveta para dissipar o cheiro.
Depois, examinou-se ao espelho, erguendo-se nos bicos dos
pés, porque o espelho estava fixado para a Sr.a Quest, que
era uma mulher alta. Martha não se sentia de maneira alguma
resignada com a aparência que a mãe considerava própria
para ela. Perdia imenso tempo à noite, a estudar-se com um
espelho de mão; por vezes, inclinava o espelho junto da
almofada e, deitando-se junto dele, murmurava como um apaixonado:
 - Linda! És tão linda! - Isto acontecia quando a
Sr.a Quest dizia uma das suas graças a respeito dos modos
desajeitados de Martha, ou o Sr. Quest lamentava que
as raparigas naquela região amadurecessem tão rapidamente.
28

Possuía um rosto um tanto largo mas bem modelado, de
queixo aguçado, severos olhos cor de avelã, lábios carnudos
e sobrancelhas escuras e bem desenhadas. Às vezes ia buscar
 o espelho do quarto dos pais e colocava-o na janela, em
correspondência com o seu, e examinava-se simultaneamente
nos dois, de perfil, porque esse aspecto do seu rosto possuía
 uma delicadeza que faltava às faces cheias. Com
o queixo erguido, o cabelo loiro solto; os lábios cuidadosamente
 descerrados numa expressão expectante e ansiosa,
Martha era senhora de uma certa beleza. Mas parecia-lhe
que o rosto e a cabeça eram qualquer coisa separada
do seu corpo, pois só se podia ver por secções devido à
pequenez do espelho. Os vestidos que a mãe lhe fazia tornavam-na
 feia, quase obscena, porque os seus seios estavam
bem desenvolvidos e o facto de eles ficarem comprimidos
pelo corpo apertado do vestido punha-os em relevo, e a linha
direita da saia ficava desformada pela redondeza das suas
ancas. A mãe dizia que, na Inglaterra, o mais cedo que as
raparigas eram apresentadas na sociedade era aos dezasseis
e melhor ainda se isso se verificava aos dezoito anos, e as
raparigas das famílias finas era aquele tipo de vestidos que
usavam até serem apresentadas. Que ela própria não tivesse
sido "apresentada" e que a sua família se encontrasse muitos
 furos abaixo da condição de finura necessária a essa
apresentação não bastavam para a convencer. Porque nessas
considerações se baseava a vida em Inglaterra, a Sr.a Quest
tinha todas as razões para pensar que, se ela tivesse feito
melhor casamento, ou, se, ao menos, o trabalho deles como
lavradores tivesse dado bons resultados, teria sido possível
combinar com os ramos prósperos da família a apresentação
de Martha na sociedade. Por isso, as mal-humoradas críticas
ao pretensiosismo da mãe não produziam qualquer espécie
de efeito. E a Sr.a Quest continuava a esticar os vestidos
infantis no corpo de Martha, o que levava esta a pôr-se rígida
de ressentimento e a dizer, com envergonhada timidez:
- Santo Deus, está a arranjar um pombo papo-de-vento,
não é?
29

Uma vez, a Sr.a Van Rensberg, assistindo a uma cena
daquelas, disse, num tom apaziguador:
- Mas, Sr.a Quest, a Martha tem uma figurinha bem
bonita, por que razão não há-de mostrá-la?
Mas, aparentemente, aquela saída não passava de uma
convenção social, nada tinha a ver com a figura de Martha;
e se a Sr.a Van Rensberg podia confidenciar a seu marido que
a Sr.a Quest estava a fazer tudo e mais alguma coisa para converter
 Martha numa pessoa "difícil", já o mesmo não podia
dizer à Sr.a Quest.
Aquela tarde representava um clímax súbito após uma
longa, amuada e subterrânea rebelião. De pé, em frente do
espelho, ela pegou num par de tesouras e separou o corpo
do vestido da respectiva saia. Estava a tentar fazer armados
semelhantes aos do vestido de Marnie quando a porta se
abriu de repente e o pai entrou. Parou, embaraçado, a olhar
para a filha, que apenas tinha a cobri-la umas cuecas cor-de-rosa,
 mas esse embaraço deixava-lhe por onde escolher,
pois, se Martha era ainda uma criança, o facto de a ver nua
não tinha importância.
- Que estás a fazer? - perguntou-lhe ele, com aspereza.
 E foi até ao comprido armário que estava ao lado da
cama, armário formado por sete latas de gasolina, umas
por cima das outras, pintadas de verde-escuro e cobertas
com uma cortina de um tecido estampado e desbotado.
Estava cheio de frascos de remédio, amontoados em pilhas,
de forma que bastava tocar-lhes ao de leve para os fazer
cair numa avalanche. - Vou experimentar esta coisa nova
- continuou ele, com ar sombrio. - Estou com um pouco
de indigestão. - E tentou descobrir o frasco desejado.
Enquanto ia erguendo sucessivamente os frascos contra a luz
da janela, olhou para Martha e comentou:
- A tua mãe não vai gostar que tu escortanhes os vestidos
 dela.
- Paizinho - respondeu a rapariga, num tom de desafio
 -, porque é que eu tenho de usar vestidos que são para
crianças de dez anos?
30

- Bem, tu és uma criança - argumentou o pai, desagradado. - 
 Queres passar o tempo todo a discutir com a
tua mãe?
De novo a porta se escancarou, batendo na parede, e a
Sr.a Quest entrou, dizendo:
- Porque é que tu fugiste de nós, Matty? Queriam contar-te
 da Stephanie; na verdade foste de uma incorrecção...
- Parou, considerou a filha e perguntou: -Que é que estás
a fazer?
- Nunca mais vou usar vestidos como este - replicou
Martha, esforçando-se por que a sua voz parecesse calma,
mas tudo que conseguiu foi manifestar o seu habitual tom
de soturna provocação.
- Mas, minha querida, estragaste-o, e bem sabes as
nossas necessidades - disse a Sr.a Quest, alarmada com a
aparência adulta dos seios e das ancas da filha. Olhou para
o marido; depois atravessou o quarto vivamente e colocou
as mãos de cada lado da cintura da rapariga como numa tentativa
 de a fazer regressar aos seus tempos de menina. Subitamente
 Martha recuou e, involuntariamente, levantou a mão:
tremia de quase repugnância por a própria mãe lhe ter
tocado e estivera a pontos de lhe dar uma bofetada. Espantada
 com a sua própria violência, deixou pender a mão e a
Sr.a Quest corou e disse sem convicção: - Minha querida...
- Tenho dezasseis anos - disse Martha, por entre os
dentes cerrados, numa voz abafada. E olhou para o pai, a
pedir-lhe ajuda. Mas ele afastou-se precipitadamente e foi
deitar uma dose de remédio num copo.
- Minha querida, as raparigas como deve ser não usam
vestidos como esses, até...
- Mas eu não sou uma rapariga como deve ser - interrompeu
 Martha, pondo-se subitamente a rir.
A Sr.a Quest fez coro com ela numa risada de alívio e
disse:
- Na verdade, minha querida, estás a ser ridícula.
Depois acrescentou, com uma nota mais amigável na voz:
31

- Estragaste esse vestido, e isso não é justo em relação
ao paizinho, bem sabes como é difícil conseguir dinheiro. - 
Tornou a fazer uma pausa e seguiu a direcção dos olhos de
Martha, que estava com eles fixos no armário dos remédios.
A Sr.a Quest temia que Martha dissesse o que lhe tinha dito
a ela: que devia haver ali remédios no valor de cem libras,
e que tinham gasto mais dinheiro com as doenças imaginárias
 do Sr. Quest do que com a educação de Martha.
Isso, no entanto, não passava de um exagero. Mas era
estranho que, quando Martha se dava a tais comentários, a
Sr.a Quest começasse a argumentar acerca do custo dos
remédios.
- Que tolice, querida! Sabes muito bem que não podem
ter custado centenas de libras. - Não dizia: -O teu pai está
muito doente. - Porque o Sr. Quest encontrava-se na verdade
doente; havia três ou quatro anos que fora declarado como
diabético. E dera-se um caso que nem Martha nem a Sr.a 
Quest gostavam de evocar. Um dia, Martha foi avisada, na
sala de aula da sua escola, de que devia ir ter à cidade com
a Sr.a Quest, que a aguardava no caminho. - O teu pai
está doente - exclamara ela; depois, vendo que a expressão
 de Martha apenas exprimia o seguinte: "E depois, isso
não é nenhuma novidade, pois não?", a Sr.a Quest acrescentara
 vivamente: - Sim, tem diabetes, tem de ir para o hospital
 fazer uma série de análises. - Houve por parte da rapariga
 um longo silêncio; finalmente murmurou como uma
sonâmbula: - Eu sabia. - Quase no momento em que tais
palavras lhe haviam escapado, corou como uma culpada, e
imediatamente se apressou a subir para o carro, onde o pai se
encontrava. Ambas as mulheres o procuraram animar
enquanto o Sr. Quest, que se sentia bastante assustado, fora
escutando as palavras de conforto que elas lhe haviam então
dirigido.
Quando Martha se lembrou daquela frase, que saíra das
profundezas do seu íntimo, como se estivesse à espera de
ocasião, sentiu-se inquieta e culpada. Secretamente não
32

podia deixar de pensar. Ele queria estar doente; ele gosta
de estar doente, pois já tem desculpa para o facto de ser
um falhado. Pior do que isso: ela acusou a mãe, nos seus
pensamentos íntimos, de ser a responsável.
Todo o problema da doença do Sr. Quest havia suscitado
tamanha profundidade de emoção entre mãe e filha que o
assunto fora, em grande parte, abandonado, e agora a Sr.a
Quest dizia vivamente, afastando-se na direcção da janela:
- Estás a perturbar o teu pai; ele está preocupado contigo -
 disse a Sr.a Quest, em voz baixa mas implicativa.
- O que a senhora quer dizer é que a senhora é que
está preocupada comigo - respondeu Martha com frieza e
baixando inconscientemente a voz enquanto lançava uma
olhadela ao pai. E acrescentou, quase num sussurro: - Ele
nem dá por que estamos aqui. Há anos que ele não repara
em nós...
Sentiu-se aturdida ao perceber que a voz lhe tremia e
se achava prestes a chorar.
O Sr. Quest deixou precipitadamente o quarto, convencendo-se
 a si próprio de que a mulher e a filha não estavam
a discutir, mas imediatamente a Sr.a Quest disse, num tom
normal de voz:
- És uma preocupação para nós. Não fazes ideia. A maneira
 como tu gastas o dinheiro e...
Martha cortou a cena, saindo do quarto do pai a caminho
do seu. A porta não se fechava por dentro, nem sequer se
podia encostar devidamente por estar desengonçada. Fora
feita de tábuas por um carpinteiro nativo e, nas estações
das chuvas, acabara por empenar, de maneira que o fechá-la
exigia um empurrão que a fazia ranger contra a padieira
deformada e cheia de saliências. Mas, embora se não
fechasse à chave, havia momentos em que se encontrava
invisivelmente fechada, e aquele era um deles. Martha sabia
que a mãe não ia entrar. Sentou-se na beira da cama e
Pôs-se a chorar de raiva.
Aquele era o compartimento mais agradável da casa;
3 - A REVOLTADA 
33

quadrado e amplo, caiado de fresco e nada atravancado. As
paredes subiam sem manchas até ao telhado, o qual descia
de cada um dos lados do mastro, num declive harmonioso
de colmo brilhante que, com os anos, adquirira um tom cinzento-doirado.
 Possuía uma larga janela baixa que dava
directamente para um terreno arborizado, o qual descia até
um enorme canipo vermelho; do outro lado, ia trepando uma
colina de moitas frescas que pareciam de um parque, porque
nunca haviam sido cortadas para alimentar as fornalhas das
minas, como acontecera com a maior parte das árvores da
quinta, e para lá dessa colina alteava-se a grande montanha
de Jacob's Burg. E tudo aquilo estava inundado da luz do Sol
daquela tarde. Aquele encontrava-se no ocaso. Os pássaros
cantavam o fim do dia, e os grilos trilavam com o aproximar
da noite. Martha sentia-se cansada e jazia na sua cama, baixa,
de ferro, cujo colchão, cheio de saliências e almofadas, se
havia amoldado ao jeito do seu corpo. Viu, através das cortinas
 que a luz tingia de cor de laranja, o céu, encharcado
de cores extraordinárias. Estava a encarar, com dúbia confiança,
 o que ela sabia vir a ser um longo combate. Dizia
para consigo: - Não hei-de ceder, não - embora lhe fosse
difícil definir aquilo que iria enfrentar.
E, de facto, a batalha das roupas começara. Encarniçou-se
durante meses, até que o pobre do Sr. Quest se punha a
gemer e saía do compartimento onde o assunto vinha à baila,
o que continuamente se verificava, uma vez que se convertera
 num foco para a luta silenciosa entre as mulheres, a
qual nada tinha a ver com vestuário ou sequer com "elegância".
O Sr. Quest considerava-se um homem amante da paz.
Era alto, magro e moreno, de falas e movimentos lentos;
também era bem-parecido, e ainda nesse tempo as mulheres
se deixavam impressionar por ele e pelo olhar de inconsciente
 compreensão e de cumplicidade dos seus belos olhos
negros. É que nesse olhar havia um toque de ardor, e nesses
momentos, quando ele namoriscava um pouco a Sr.a Van
34

Rensberg, tornava-se mais vivo, e a Sr.a Quest ficava inquieta
e Martha incompreensivelmente um tanto triste, calculando
como seu pai deveria ter sido quando jovem. A sua beleza
era convencional e até um tanto sombria, salvo nos seus
momentos de animação. E estes eram raros porque, se o
Sr. Quest era um devastador, ele nem dava por isso.
Quando a Sr.a Quest lhe dizia, para o arreliar, mas com
um toque de inquietação na voz: - Coitada da Sr.a Van Rensberg!
 Esta tarde ficou toda excitada por causa da maneira
como tu lhe fizeste a corte. - O Sr. Quest respondia, bastante
 irritado: -Que é que tu queres dizer com isso de eu
lhe ter feito a corte? Eu estava a conversar com ela apenas
por delicadeza. - E estava realmente convencido de que
assim era.
Do que ele realmente gostava mais era de permanecer
sentado durante horas e horas na sua cadeira de viagem, na
varanda, a ver a luz e as sombras deslocarem-se sobre as
colinas, as nuvens desdobrando-se no alto; ver os relâmpagos
 à noite e ouvir o rugido do trovão. Quebrava, por vezes,
horas de silêncio, dizendo: - Bem, não sei, mas suponho que
tudo isto significa alguma coisa -; ou: - A vida é, diga-se
o que se disser, um negócio estranho. - Era calmo, até
mesmo jovial, à sua maneira ausente, desde que o não perturbassem,
 o que, nesses tempos, significava, desde que lhe
não dirigissem palavra. Nesses momentos exaltava-se e irritava-se;
 e nesta altura as duas mulheres estavam constantemente
 a pedir-lhe que respectivamente as apoiasse, e ele
respondia, num desânimo: - Por amor de Deus! Que motivos
há para tantas discussões? Não há nada a discutir. - Quando
a mulher vinha ter com ele em segredo, falando insistentemente,
 até que ele se via forçado a ouvi-la, gritava exasperado:
 - Bem, se a pequena quer tornar-se ridícula, deixa-a lá,
não percas tempo a discutir. - E quando Martha, descoroçoada,
 lhe dizia: - Fale com ela; diga-lhe que eu já não tenho
dez anos - ele explodia: - Oh, meu Deus, deixa-me em paz
e, de qualquer modo, ela tem toda a razão. És ainda muito
nova. Olha para a Marnie, até me obriga a corar quando a
35

vejo a saracotear-se pela quinta de shorts e saltos altos.
- Mas, naturalmente, semelhante resposta enfurecia Martha,
que se não via vestida segundo o estilo de Marnie. Contudo,
as mulheres não o deixavam em paz; vinham ter com ele
várias vezes ao dia, coradas e furiosas, com as vozes agressivas
 a exigir-lhe atenção. Não o deixavam em paz para pensar
 na guerra na qual perdera a saúde e talvez algo mais
importante do que a saúde; não lhe consentiam que sonhasse
tranquilamente com o futuro, quando um milagre qualquer
lhes permitisse instalarem-se na cidade ou na Inglaterra;
pegavam com ele, tal como o Sr. Quest dizia, como um par
de autênticas peixeiras! Ambas sentiam que ele se esquecia
delas, e irritavam-se com ele, de modo que, nessas alturas,
era como se essa mesma irritação as unisse e, ao mesmo
tempo, as impelisse contra ele. Mas este é o fado dos pacifistas.
CAPÍTULO II
COM os dezasseis anos feitos havia pouco, esperava-se
que Martha passasse nas provas de admissão à universidade,
 e escusado será dizer - com brilhantismo. Afinal
nem sequer se apresentou a exame, e não era essa a primeira
 vez que ela se via forçada a desistir devido a circunstâncias
 que não ocorreria a ninguém - e especialmente a
Martha - atribuir a outra coisa que não fosse pouca sorte.
Aos onze anos, por exemplo, tinha de fazer um exame igualmente
 importante e logo adoecera uma semana antes. Era
considerada como excepcionalmente dotada para a música,
mas, por uma fatalidade qualquer, sempre se via impedida
de provar essa aptidão, pois não atingia o nível necessário
de classificação. Preparara-se três vezes para a confirmação
e, no fim, vira-se sempre forçada a desistir, pois, ao que
parecia, entretanto ela se havia tornado agnóstica. E agora
ali estava esse exame importante. Durante meses, a
Sr.a Quest conversara a respeito da Universidade e de bolsas
de estudo enquanto Martha ia escutando, umas vezes ávida-
 36

mente, mas com maior frequência, contorcendo-se de embaraçada.
 Uma semana antes da data vital, Martha apareceu
com os olhos inflamados, devido a um andaço que se verificara
 na escola. Não era uma doença grave, mas, no caso de
Martha, parecia que a doença lhe havia enfraquecido a visão.
Estava-se em Outubro, o mês do calor e das flores,
da poeira e da tensão. Outubro; a pequena cidade onde
Martha frequentava a escola encontrava-se coberta de flores,
como para um festival. Todas as ruas estavam ladeadas de
árvores de flores purpúreas; os jacarandás erguiam no ar
nuvens da sua delicada floração por cima dos passeios e
nos jardins e, por entre eles, sussurravam como um cântico
as bauíneas brancas e rosa-pálido e, por trás, como a nota
profunda de uma trombeta, uma explosão de magenta gritante
 onde uma buganvília descarregasse o seu fardo de cor
ao longo de um muro. Cor e luz: a cidade era bombardeada
pela luz; o calor desabava de um céu esbranquiçado, batendo
as ruas cinzentas e cintilantes; suspendia-se nos telhados em
ondas tremeluzentes. Os verdes da folhagem eram profundos,
sólidos e reluzentes, mas cobertos de pó, como água estagnada
 onde os detritos se acumulam. Quando alguém passava
debaixo de uma árvore, a luz saltitava faiscando de faceta em
faceta de um ramo ou de uma folha. Como o Outono é terrível
 por tão belo! E a beleza salta do calor pesado, do pó,
da tensão, porque toda a gente observa o céu e as pesadas
árvores ao longo das avenidas e as nuvens carregadas
enquanto durante semanas nada acontece; o vento sacode
no ar um turbilhão de pó a uma esquina e cai, exausto. Não é
possível a ninguém evocar o perfume das flores sem o cheiro
do pó e da gasolina; não é possível recordar essa orquestra
triunfante de cor sem o céu implacável e quase branco à
força de escaldante. Não é possível evocar-se... Depois,
Martha lembrou-se de que os olhos lhe tinham doído intensamente,
 que depois se lhe fechavam e inflamavam e deixava-se
 ficar numa semiobscuridade, troçando do seu mal
Por sentir um receio imenso de ficar cega. Ainda tinha mais
37

receio do seu próprio medo, e nada poderia ser mais absurdo,
visto que metade das suas colegas padeciam do mesmo.
Era simplesmente uma questão de tempo; depois, os olhos
melhorariam. Não suportava o manter-se de cama até ao
restabelecimento; por isso, importunou a enfermeira até que
esta a deixou sentar-se numa varanda protegida por uma
espessa cortina de trepadeira chuva-de-oiro que crescia na
rua, porque assim poderia convencer-se de que não estava
cega, visto que nessas circunstâncias podia ver, através das
pálpebras iluminadas, a luz do céu. Aí se mantinha o dia
inteiro, sentindo as ondas de calor e de perfume desabarem
sobre ela, provocando-lhe choques sucessivos de nostalgia.
Mas nostalgia de quê? Ali estava aspirando penosamente o ar
denso, como se este lhe despedisse golpes tal um inimigo
invisível. Além disso, havia o exame; ela sempre confiara no
estudo intensivo durante a quinzena que precedia o dia do
exame porque pertencia àquele tipo de pessoas cuja memória
 tudo retém quase fotograficamente durante cerca de um
mês; depois, o que estudara desaparecia como se nunca
tivesse sabido semelhante matéria. Por isso, se se apresentasse
 a exame, o mais provável era que passasse, mas com
nota medíocre.
A Sr.a Quest foi informada de que Martha padecia de
conjuntivite aguda. Depois, recebeu uma carta da filha, uma
carta extremamente histérica; depois, outra, dessa vez apática
 e lacónica. A Sr.a Quest deslocou-se à cidade; levou a
filha a um oculista, que a observou e disse que ela não tinha
nada nos olhos. A Sr.a Quest ficou irritadíssima e levou-a
a outro oculista, sentia o mesmo tipo de irritação que a dominava
 contra esses médicos que não aceitavam os seus diagnósticos
 quanto às doenças do marido. O segundo oculista
mostrou-se paciente e irónico, concordando com tudo o que a
Sr.a Quest disse por essa altura.
Curioso que a Sr.a Quest, cujo desejo durante anos fora
que Martha viesse a distinguir-se nos estudos, curioso que
ela aceitasse tão prontamente aqueles olhos doentes e até
38

insistisse na ideia de que eles poderiam ficar afectados para
sempre quando Martha começou a hesitar. Porque, assim que
a Sr.a Quest chegou à cidade e se apropriou da situação,
Martha viu-se arrastada de uma forma que não havia previsto,
se é que uma pessoa pode usar a palavra ver ligada a um
caso tão confuso e contraditório. O epílogo daquilo tudo consistiu
 em Martha ser expedida para a quinta "a fim de descansar
 os olhos", como a Sr.a Quest, com estranho orgulho,
explicava aos vizinhos, atitude que provocava em Martha uma
certa inquietação.
E assim a rapariga ficou em casa "a descansar os olhos",
mas lendo tanto como até aí. E como eram singulares as discussões
 entre as duas mulheres acerca desse ilógico procedimento!
 Porque a Sr.a Quest não lhe dizia: - Uma vez que
parece que esforçaste a vista, porque estás a ler? - Fazia
comentários do tipo seguinte: - Fazes isso de propósito para
me atormentares! - Ou: - Porque é que tu hás-de ler um
livro dessa natureza? - Ou ainda: - Estás a arruinar toda a
tua vida, e não queres seguir os meus conselhos. - Martha
remetia-se a um silêncio obstinado mas irónico e continuava
a ler.
E ali estava Martha aos dezasseis anos ociosa e aborrecida
 e, por vezes, estranhando secretamente (embora apenas
por um momento, pois esse pensamento logo se evaporava)
por que motivo não fizera aquele exame em que teria passado
com toda a facilidade. É que conseguira ser a melhor aluna
da sua classe sem sequer se dar ao trabalho de estudar.
Mas tais pensamentos não podiam ser encarados com clareza,
 por isso ela os afastava. Mas por que motivo se estava
ela a condenar a viver naquela quinta, a qual, mais do que
tudo no mundo, ela ansiava por abandonar? A aptidão à faculdade
 era um fácil passaporte para o mundo exterior, enquanto
sem ela, isso lhe parecia difícil ao ponto de lhe provocar
pesadelos terríveis, em que se via atada de pés e mãos sob
as rodas de uma locomotiva, ou lutando, enterrada até à
cintura, em areias movediças, ou subindo eternamente uma
39


estrada que ia deslizando para trás sob os seus pés. Sentia-se
 como se de algum modo a tivessem embruxado.
Então a Sr.a Quest começou a dizer que Marnie acabara
de passar no seu exame, e fê-lo de maneira desagradável:
- Vê lá, se ela conseguiu, porque é que tu não fizeste
o mesmo?
Martha não queria ir visitar Marnie e tal encontro era
fácil de evitar já que os Van Rensbergs e os Quests se haviam
afastado uns dos outros. Tratava-se de algo mais que de uma
dessas inexplicáveis mudanças de sentimentos entre vizinhos.
 Havia para tal uma boa razão. O Sr. Van Rensberg
estava a tornar-se violentamente nacionalista e a Sr.a Van
Rensberg tinha no rosto uma expressão de quem pede desculpa
 quando encontrava a Sr.a Quest na estação. E assim,
por uma reacção natural, os Quests começaram a dizer:
- Esses raios desses Afrikaans-, embora as duas famílias
tivessem sido amigas e mantido arquivado durante muitos
anos o problema das nacionalidades.
Martha não queria pensar nessas coisas; voltara-se para
dentro de si própria num estado de absorção que se assemelhava
 a um transe. Depois pensava que aquele tempo
estava a ser o pior da sua vida. O que se tornava assustador
era aquela sensação de estar a ser arrastada e oprimida.
Não compreendia por que razão estava a proceder contra a
sua própria vontade, o seu intelecto e tudo aquilo em que
acreditava. Era como se o seu corpo e o seu cérebro estivessem
 paralisados.
Não havia nada a fazer. A quinta cercava-a como um país
amado que lhe recusasse a cidadania. Repetia os nomes
mágicos da sua infância, como um sortilégio que houvesse
perdido a sua força. Os Vinte Acres, a Grande Terra do
Tabaco, o Campo da Serrania, os Cem Acres, o Talhão do
Kaffír, o Matagal, o Talhão das Abóboras-Meninas - essas
palavras reduzia-as ela agora a meras palavras, e quando
passeava sozinha pelos Vinte Acres, que eram limitados em
três lados por um renque de eucaliptos (recordação da fase
40

de aflorestamento do pai), parcela de terreno declivoso, salpicado
 de tons rosados e amarelos, cheio de rochas de
quartzo e de seixos brancos e soltos, dizia para si própria
com desprezo: porquê Vinte Acres? São para aí uns doze.
Porquê Cem Acres? Quando são apenas setenta e cinco?
Porque é que a família deu sempre nomes bem-soantes a
coisas vulgares e até mesquinhas? É que para ela, Martha,
tudo se havia reduzido. A casa surgia-lhe como se uma luz
malévola incidisse sobre ela. Não era apenas mesquinha;
era igualmente sórdida. Tudo ia declinando, arruinando-se e
tudo se desmoronava interiormente.
E pior, bem pior do que isso, era o facto de ir observando
o pai com horror, porque ele estava, segundo ela, a revelar a
fatal letargia de uma criatura que vivesse num mundo de
sonhos. Tinha o ar de uma pessoa semiarrebatada pelo sono.
Estava já na meia-idade - dizia ela a si própria -, nem jovem
nem velho; encontrava-se no longo período do meio da existência
 em que as pessoas não mudam, mas a sua falta de mudança
 era imposta, não por um vigor resistente mas por... que
outra coisa? Levantava-se manhã alta; sonhava durante o
pequeno-almoço; afastava-se para o seu quarto, a fim de avaliar
 o grau da sua verdadeira doença bem como o das outras
imaginárias; regressava cedo da quinta para almoçar e depois
imobilizava-se na sua cadeira de viagem à espera do pôr do
Sol. Depois disso, o jantar - uma refeição saudável e equilibrada
 e ia cedo para a cama. Dormir, dormir... A casa andava
saturada de sono e a voz da Sr.a Quest murmurava como se
desafiasse os bruxedos de uma feiticeira: - Deves estar
cansado, querido (querida). Não te excedas, querido (querida). - 
 E, quando tais conselhos eram dirigidos a Martha,
esta sentia-se ela própria dominada por um pesadelo, como
se estivesse como o pai, e, de facto, ao ouvir a palavra
cansada, ela sentia-se realmente fatigada, e tinha de se
libertar daquilo: - Não quero ficar cansada - ripostava ela,
dirigindo-se a sua mãe. - Não serve de nada tentar convencer-me
 de que estou cansada. - Palavras extraordinárias,
41

e ainda o mais extraordinário era que a Sr.a Quest as não
contestasse. O rosto descaía-lhe em linhas de paciência e de
tristeza: a eterna mãe, segurando nas suas mãos arqueadas
o sono e a morte como uma nuvem doce e venenosa de
perdão - era assim que Martha a via, como uma funesta
figura de pesadelo em que ela própria se sentia enredada.
Mas, por vezes, as suas discussões eram mais sensatas.
- Tu és terrivelmente injusta para com o teu pai -
queixava-se a Sr.a Quest. - Ele está doente, está de facto
doente.
- Eu sei que ele está doente - respondia Martha, com
um ar infeliz e sentindo-se culpada. Depois, cobrava ânimo
e dizia: - Olhe para o Sr. Blank, tem a mesma doença e
mostra-se muito diferente.
O Sr. Blank, que morava do outro lado do distrito, tinha
de facto a mesma doença e num grau mais avançado do que
o Sr. Quest e levava uma vida activa, como se o facto de se
injectar com insulina uma vez por dia equivalesse a uma lavagem
 dos dentes ou ao acto de comer fruta ao pequeno-almoço.
 Mas o Sr. Quest entregava-se por completo aos seus
ritos de enfermo; não falava de outra coisa senão na sua
doença e na guerra; na guerra e na sua doença; era como
se um canal duplo lhe corresse ao longo do cérebro e como
se os seus pensamentos, saindo de um daqueles assuntos,
tivesse forçosamente de entrar no outro, como numa linha
férrea dupla que levasse sempre ao mesmo destino.
Martha tinha mesmo a impressão de que a seu pai agradava
 o facto de os Van Rensbergs já os não visitarem, porque,
com o Sr. Van Rensberg ele tinha de falar acerca da quinta,
enquanto com o Sr. McDougall, que viera substituir aquele,
o pai compartilhava as recordações das trincheiras.
Ao descer a varanda, Martha, silenciosa e crítica, via o
pai a uma ponta, recostado na sua cadeira de viagem, como
um filósofo contemplativo, e ouvia-lhe a voz:
- Estávamos na terra-de-ninguém, seis dos nossos,
quando as granadas de iluminação subiram no ar e nós vimos
42

então que estávamos a menos de três passos das trincheiras
dos boches e...
No outro extremo da varanda, a Sr.a Quest conversava
com a Sr.a McDougall.
- ...Foi nessa altura que recolhemos os feridos procedentes
 de Galípoli e...
Martha, absorta naquelas litanias gémeas de sofrimento,
escutava maugrado seu, pois as ouvia murmurar desde os
tempos em que a sua memória de criancinha começara a
arquivá-las. Estavam ligadas ao mais profundo do seu ser.
Mantinha-se receosamente atenta ao efeito que nela provocava
 a poesia do sofrimento: as palavras "terra-de-ninguém",
 granadas de iluminação" e "boche" acordavam
nela imagens semelhantes às da poesia; "terra-de-ninguém"
era o vasto e negro deserto que se espraiava entre as forças
da natureza; "granadas de iluminação" explodiam no seu
cérebro, como fogo-de-artifício e embebidas de reminiscências;
 "boche" era medonho e magnífico, qualquer coisa não
humana, um vulto da noite; a palavra saltitante "Galípoli"
assemelhava-se a uma dança heróica. Receava o poder
dessas palavras, que tão fortemente a afectavam e que nada
tinham a ver com o que verdadeiramente significavam.
Numa dessas tardes, quando ela estava nos degraus,
escutando, o pai chamou-a:
- Matty, já alguma vez te contei que...
E ela respondeu indelicadamente e ao mesmo tempo
constrangida:
-Bem, para aí umas mil vezes, creio eu.
Ele voltou a cabeça num jeito brusco e fitou-a enquanto
o rosto lhe assumia uma expressão de ira desnorteada.
- Para ti tudo está bem - disse ele. - Saltámos das
trincheiras e logo a guerra se nos revelou brutalmente.
A Grande Indizível, o que lhe chamávamos.
- Eu não lhe chamei coisa alguma - observou ela, sombriamente
 humorística.
E tratou de se afastar, mas ele gritou-lhe:
43

- Todos vocês são pacifistas; já havia pacifistas antes
da última guerra, mas, quando ela estalou, todos nós combatemos.
 E tu hás-de vir também a combater. Verás.
Martha nunca se vira como pacifista, mas, ao que parecia,
 era-o; então desempenhava o seu papel como o pai
parecia desejar, uma vez que para ele a filha pertencia ao
grupo das pessoas que "nos anos vinte" se haviam recusado
a "honrar a guerra", embora esses anos vinte pertencessem
afinal à primeira década da sua vida e ela mal se lembrasse
desses tempos. Andava, no entanto, a recriá-los para si própria
 através de leituras e, por causa disso, o mero som da
palavra - jovem - que fora aparentemente um símbolo ou
talismã durante a tal década, suscitava uma atitude de
desafio e de temeridade.
Do mesmo modo, o Sr. Quest se queixava da cadeia
internacional de judeus que controlavam o mundo (queixas
a que se dera depois de ter lido alguns panfletos que lhe
mandavam pelo correio). Martha discutiu com ele da forma
mais lógica e sensata porque uma pessoa tão jovem como
ela não conseguia compreender que a razão nada pode contra
um certo número de coisas. E, quando a Sr.a Quest dizia que
todos os kaffirs eram porcos, preguiçosos e de uma estupidez
nata, ela defendia-os. E, quando seus pais diziam que Hitler
não era um cavalheiro, mas sim um oportunista sem princípios,
 Martha achava-se também a defender Hitler, o que a
fazia pensar um pouco e pôr em dúvida a sua sensação de
estar a ser manipulada, a sua convicção de que, quando os
pais erguiam a voz e discutiam com ela, num tom de queixa
e de irritação, insistindo em que não tardaria a dar-se uma
nova guerra com a Alemanha e a Rússia (passava-se isto
numa altura em que toda a gente afirmava que seria impossível
 haver uma nova guerra porque quem é que lucraria com
ela?), essa nova guerra tornava-se de certo modo necessária
a fim de a castigar a ela, Martha, que de maneira tão crítica
falava da última.
44

Jonathan Quest, o filho mais novo do casal, veio da sua
dispendiosa escola passar as férias a casa, como um visitante
 de um mundo mais próspero. Pela primeira vez, Martha
se achou conscientemente ressentida em relação a ele.
Por que motivo - perguntava ela a si própria - fora ele,
que possuía metade da sua inteligência, a ser enviado para
uma "boa escola"; por que motivo haveria de ser inevitavelmente
 ele a gozar dessa vantagem? Existia algo de embaraçoso
 nessa crítica porque ela andara constantemente a
dizer a sua mãe que nada neste mundo a convenceria a frequentar
 uma escola pretensiosa, mesmo que viesse a melhorar
 dos olhos. Estava a tornar-se cônscia de vários elementos
desconexos na sua maneira de pensar. E isso atingiu o
clímax por causa do próprio Jonathan. Era um rapaz simples,
de bom génio, de aspecto muito semelhante ao do pai e que
passava os dias de férias a visitar os agricultores das vizinhanças,
 a ir de carro até à estação, a fim de visitar o grego
Sócrates e a família Cohen, no seu pequeno estabelecimento
kaffir. Dava-se lindamente com todos. Mas Martha considerava
 desleal, por parte do seu irmão, que desprezava os Afrikaans
 (ou melhor: que assumia a atitude ortodoxa dos britânicos
 em relação àqueles, o que vinha a dar no mesmo), ir
passar o dia a casa dos Van Rensbergs como um segundo
filho e entrar no pequeno estabelecimento dos Cohens para
dois dedos de conversa como se isso fosse a coisa mais
natural do mundo.
Martha perguntou-lhe com ar sarcástico:
- Como é que concilias o facto de os Judeus estarem
a arruinar o mundo com as tuas visitas ao Solly e ao Joss?
Jonathan pareceu constrangido ao responder:
- Mas nós temo-nos dado com eles durante toda a vida.
Quando ela se mostrou zombeteiramente mordaz, ele
disse:
- Mas tu nunca os vais visitar.
- Mas não é porque pense como tu.
Jonathan sentiu-se embaraçado, pois não havia decla-
 45

rado até ali que pensasse de uma maneira ou de outra; ele
limitava-se a repetir o que os pais diziam e o que ouvia na
escola.
- Bem, e se tu aprovas Hitler, como é que consegues
conciliar isso?
- Mas eu nunca o aprovei; tudo o que eu disse foi...
Calou-se e corou. Era certo que tudo quanto Martha afirmara
fora que o facto de Hitler ter vindo do nada não era caso
para o criticarem quanto às suas capacidades mas, naquela
casa, isso equivalia a uma autêntica defesa. Então ela lançou-se
 numa longa dissertação racional, mas o irmão recusou-se
 a discutir, limitando-se a arreliá-la:
- A Martha perdeu a cabeça, a Martha perdeu a cabeça!
E entoava a frase como se fosse uma cantilena infantil.
- Não passas de um bebé - concluiu ela com desdém.
Era assim que sempre terminavam as suas discussões.
E ela afastou-se. Ora o acto de uma pessoa se afastar
pressupõe que essa mesma pessoa resolve ir fazer qualquer
outra coisa. Martha tirou ao acaso um livro da estante. Era
também um acto familiar. Quantas vezes ela não pegara no
livro que lhe ficava mais perto como para afirmar: "Eu tenho
em que basear o que digo."
Ocorreu-lhe então que a frase "Martha é uma grande
leitora" que ela utilizava a seu respeito exactamente como
a mãe o fazia, possuía igualmente num caso e noutro pouca
razão de ser. Pois que estava ela a ler? Lia constantemente
os mesmos livros nos intervalos em que se não encontrava
perdida em devaneios, num arrebatamento de aceitação, e
sempre no mesmo lugar: debaixo da grande árvore que
era o seu refúgio e através da qual o calor a esmagava como
um narcótico. Lia poesia, não por causa das ideias nela contidas,
 mas por causa da melodia que confirmava o ritmo das
ervas ondulando e o balancear das folhas acima da sua
cabeça, ou essa paisagem ideal de brancas cidades e de
nobres populações que se erguiam como uma imagem dói-
 46

rada acima do panorama real das ervas ásperas e das árvores
raquíticas.
Entrou em casa à procura de algo diferente. Estava cheia
de livros. O seu próprio quarto contava prateleiras a abarrotar
 dos contos de fadas da sua infância e de livros de poesia.
Na sala de estar, as estantes dos pais estavam cheias de
clássicos: Dickens e Scott e Thackeray e o resto, herdados
de prósperas famílias vitorianas. Estes já os lera havia anos
e continuava a lê-los, com a sensação de uma esfomeada.
Uma poesia podia estabelecer uma comparação entre um
pequenino negro e Oliver Twist... mas e depois? Havia
também, espalhados por toda a parte, livros sobre política
de acordo com o conceito que os pais possuíam desse termo,
tais como as memórias de Lloyd George, ou narrativas da
Grande Guerra. Nenhuma dessas obras parecia possuir qualquer
 espécie de relação com a quinta, com os grupos de
trabalhadores nativos, com o que nos jornais se descrevia
ou mesmo com o Mein Kempf, que havia dado início a esse
desassossego do espírito.
Mas um dia, perdido atrás das filas de livros cobertos
de pó, ela descobriu um volume de H. G. Wells, e, enquanto
o segurava na mão, sentiu-se muito consciente de uma pesada
sensação de resistência, uma total falta de inclinação para
semelhante obra, e tão forte que quase o tornou a poisar e se
pôs à procura de Shelley ou Whitman; depois, deu por aquilo
que estava a fazer e ficou intrigada consigo própria. Porque já
tinha sentido isso antes. Era a Breve História Universal e o
nome que lia na página em branco era o de Joshua Cohen.
Ora ela havia quebrado a sua infantil amizade com os jovens
Cohen a partir do momento em que Marnie dissera: - O Joss
Cohen tem um fraquinho por ti. - Martha sentia a falta deles.
Contudo não se atrevia a defrontá-los. A princípio, o alívio
que experimentara ao libertar-se da barragem de críticas,
havia sido enorme; já não tinha necessidade de ler os livros
deles, de ter de examinar as suas próprias ideias. Recentemente,
 fora por causa de um pouco de vaga vergonha devido
47

aos olhos inflamados. Levou o livro para o seu refúgio e
embrenhou-se na leitura. Estranhou que, sendo capaz de
ler os poemas mais obscuros e complicados com facilidade,
 não conseguisse ler o mais simples livro sobre aquilo
a que chamava "factos" sem ter de realizar um grande
esforço de concentração. Resolveu-se a efectuar uma tentativa
 de renovação da sua amizade com os Cohens por não
existir mais ninguém que a pudesse ajudar. Queria que eles
lhe dissessem o que deveria ler. Porque existem duas formas
de ler: uma delas aprofunda e intensifica o que uma pessoa
já sabe; a outra permite-nos conhecer novos factos para os
entretecer com a nossa própria vida. Da primeira estava ela
saturada; precisava da segunda. Todos esses livros que
havia pedido emprestados havia dois anos já ela lera e relera,
oh, sim, mas nessa altura ainda se não encontrava preparada
 para os receber.
E agora que haveria de fazer? É que ela tinha procedido
muito mal com os jovens Cohen. Via-os às vezes na estação.
Ora evitar ver pessoas com quem se conviveu durante anos
é uma façanha notável e Martha realizou-a mediante o simples
expediente de dizer a si própria: - Eles não iriam pensar isso
de mim - isso era o anti-semitismo, e enviando-lhes um
sorriso constrangido como se se tratasse de um simples
conhecimento. Eles corresponderam-lhe acenando com a
cabeça e deixaram-na em paz, como ela aparentemente
desejava.
A aldeia contava cerca de cinquenta almas e tinha-se
desenvolvido desordenadamente em torno de um estabelecimento
 que pertencia ao grego Sócrates, o qual era conhecido
 entre os fazendeiros pelo diminutivo de Sock. Havia uma
garagem dirigida por um galês, um salão para agricultores,
a estação do caminho-de-ferro, que consistia num barracão
de telhado de folha assente em pilares de madeira, a choupana
 de um capataz e um hotel, que pertencia a Sócrates e
onde existia um bar, que era o centro social do distrito.
Essas construções encontravam-se espalhadas ao longo de
48

alguns acres de terra vermelha e ao longo da linha de
caminho-de-ferro dilatava-se uma extensão de água acastanhada
 onde nadavam patos, e a Sr.a Sócrates ia por vezes
buscar um para o jantar do hotel. Era também ali que os bois
das carroças dos fazendeiros eram aliviados do jugo,
enquanto se carregavam os vagões, e ficavam atascados até
aos joelhos na espuma verde, erguendo tranquilamente os
olhos quando o comboio passava trovejando acima das suas
cabeças. Havia dois comboios por semana, e a linha findava a
vinte milhas dali, pois para lá dessa distância começava a
longa subida para a grande escarpa mesmo junto ao vale do
Zambeze. Mas na estrada verificava-se uma boa dose de trânsito
 e todos os dias os carros se mantinham parados junto
ao bar.
Anos antes, os Quests costumavam efectuar a viagem à
estação duas vezes por semana porque a Sr.a Quest era uma
pessoa sociável, mas o Sr. Quest detestava de tal forma
que o incomodassem que a certa altura passou a deslocar-se
apenas uma vez por mês, e a Sr.a Quest tinha de começar a
lutar com o marido pelo menos uma semana antes.
- Alfred - costumava ela dizer, numa espécie de desafio
 improvisado. - Lembra-te de que amanhã vamos à
estação.
Ele nem a ouvia, ou melhor, fitava-a com uns olhos vagamente
 irritados e baixava-os novamente, encolhendo os
ombros ao ouvir-lhe a voz.
- Mas ouve, querido. Disse-te que estamos sem farinha
e os rapazes precisam de aventais novos e o açúcar está praticamente
 no fim.
Ele mantinha-se de olhos fechados; o rosto contraía-se-lhe
 numa expressão de teimosia.
- Alfred! -gritava ela.
-Que é? - perguntava ele, atirando-lhe uma olhadela
furiosa.
Sobressaltada por aquele olhar relampejante, que no
4 - A REVOLTADA 
49

entanto andara a provocar e a enfrentar com inflexível energia
 durante anos, murmurou desconcertada, mas decidida:
- Temos de ir à estação.
- Podemos mandar lá a carroça grande - apressou-se
ele a dizer, tentando escapar-se.
- Não, Alfred, bem sabes que dizes sempre que não
podes dispensar a carroça e é uma tolice mandar a carroça
por causa de duas sacas de... - Ele já estava junto da porta
a fim de sair, mas ela erguia a voz para que o marido a
ouvisse: -Além disso, quero ver se há por lá tecidos bonitos;
 realmente quase não tenho um trapo para vestir.
Então ele parava e lançava-lhe outra olhadela feroz, na
qual havia um sentimento de culpa e uma expressão de censura,
 porque ela estava a servir-se da arma que o Sr. Quest
mais temia, quando a mulher se punha a dizer:
- O que podes fazer por mim é facultar-me esse passeio
uma vez por mês, já que me obrigaste a viver nesta quinta
medonha. E nós somos tão pobres que os meus filhos acabaram
 por ficar rebaixados até ao nível dos Van Rensbergs.
- Bem, está bem, leva lá a tua avante - disse ele. Sentou-se,
 pegou no jornal e escondeu-se atrás dele.
- Amanhã - disse ela. - Vamos depois do almoço e a
Martha vai ajudar-me a aprontar as coisas.
Os olhos desafiadores do marido continuavam ocultos
pelo jornal, mas este estremeceu, revelando um gestozinho
de protesto; os olhos de Martha ergueram-se para a mãe
com expressão interrogativa e carregada.
- Porque é que havemos de aprontar coisas para uma
viagem de uma hora?
- Oh, bem... sabes... com todas as coisas... E a fala da
Sr.a Quest perdeu-se num murmúrio confuso.
- Santo Deus! - exclamou Martha, irritada. - Quem
nos ouvir falar, há-de supor que vamos partir para a Inglaterra
ou coisa parecida.
Aquilo não passava do gracejo habitual que proporcio-
 50

nava à Sr.a Quest a oportunidade de soltar o seu riso juvenil
e ainda encantador, embora mais ninguém se risse.
- Bem, com esta família que tenho, onde ninguém
levanta um dedo a não ser eu... - Não se tratava de uma
queixa mas sim de um apelo: por favor, por favor, por amor
de Deus deviam rir; aqueles dois irritáveis e renitentes
deviam rir para tornar as coisas mais fáceis. A Sr.a Quest
suspirou ao ver o rosto de Martha manter a expressão carrancuda
 e o jornal firmemente erguido contra ela.
No dia seguinte, ao pequeno-almoço, a Sr.a Quest disse:
- Não se esqueçam de que hoje vamos à estação.
Naquele momento, o marido já se encontrava resignado.
- Mas temos mesmo de ir?
- Temos, sim. Além disso, sabes muito bem que,
quando lá chegares, te vais distrair.
Aquilo foi um erro.
- Não me distraio nada; odeio aquilo. Além disso, não
temos gasolina.
- Há uma lata dela no compartimento dos arrumos -
respondeu a Sr.a Quest com firmeza. E agora não havia nada
a fazer; o Sr. Quest soltou um gemido e aceitou o seu destino;
 ao dirigir-se para a garagem até dava a impressão de
estar interessado na saída; a nuvem de introspecção começava
 a levantar e os seus olhos seguiam atentamente o que
as mãos iam fazendo. Era uma coisa que sempre aborrecia
Martha e a preocupava: ver aqueles olhos cismadores concentrarem-se,
 forçarem-se a regressar ao mundo exterior,
fixos nas mãos como se estas fossem criaturas desastradas
alheias ao seu corpo.
A garagem era constituída por um telhado de folha lançado
 sobre duas paredes feitas de toros e argamassa e
aberta dos dois lados. O Sr. Quest fez vagarosamente marcha
atrás, entrando no matagal, de maneira que o carro, com uma
série de ruídos e de solavancos devido às asperezas do
terreno, avançou por um espaço desimpedido. Depois, o
Sr. Quest saiu do carro e pôs-se a olhá-lo de sobrolho fran-
 51

zido. Era um Ford muito velho, já sem pintura nem cortinas
laterais - tinham-se perdido em qualquer sítio; uma das
portas andava presa por uma corda e uma parte da capota
de lona estava descaída e cheia de buracos. Comprara-o por
trinta libras havia dez anos.
- O motor continua tão bom como dantes - murmurou
ele com orgulho. E chamou Martha para lhe dizer o seguinte:
- Não é o aspecto de um carro o que conta. Só as
pessoas doidas é que gastam dinheiro a pintá-los e a poli-los.
O que interessa é o motor.
Gostava de ter Martha ali quando tratava do carro; por
vezes, até a mandava chamar pelo criado. Ora Martha não se
interessava pelo aspecto dos carros, mas a extrema lentidão
daquele irritava-a; por isso, o rosto dela se mostrava tão
ausente e tão sonhador como o dele, enquanto o pai ia
buscar água num regador de folha e a deitava no radiador,
tirava a corda do fecho inútil e tornava a atá-la. Lentamente,
devido à falta de reacção ao seu comentário, começou a
olhá-la com irritação. - Tudo corre bem para ti - começou
ele. - Tudo corre pelo melhor... - A maior parte das vezes
nunca terminava a frase porque, nessa altura, o rosto de
Martha ostentava uma expressão divertida quando os olhos
de ambos se encontravam.
- Ó paizinho - protestava ela com mau modo - porque
é que tudo corre bem para mim se eu não disse uma palavra?
Nessa altura, ela era capaz de se ir afastando vagarosamente
 com olhos que ansiavam pela casa. Estava tanto calor;
o calor e a luz concentrados no velho carro amolgado feriam-lhe
 os olhos.
- Onde é que tu vais? - perguntava-lhe o pai, numa
voz que soava a pessoa ofendida; e ela voltava a sentar-se
no estribo do carro, abrindo o livro que tinha na mão. Agora,
ele estava mais apaziguado e até parecia satisfeito enquanto
ia dando pancadinhas no colmo aquecido do telhado e disse:
- Sempre gostei de pôr colmo nos telhados; há qualquer
coisa no aspecto de um lindo bocado de colmo. Lembro-me
52

do meu primo George: era um colmador muito competente
já na sua terra. Claro que conhecia o seu ofício a valer; não
era como o raio desses negros, que atiram com o colmo de
qualquer maneira. Quando tu voltares para Inglaterra, Matty,
a primeira coisa que deves fazer é ir a Colchester ver se os
filhos do George são pelo menos metade do profissional que
era o pai. Se assim for, hás-de ver ajeitar o colmo nos telhados
 como se não vê em qualquer outro sítio do mundo. Matty!
- berrou sobre a cabeça inclinada e absorta da filha.
- O quê? - perguntou ela, exasperada e levantando
os olhos do livro. 
- Não tens estado a ouvir-me.
- Estou a ouvir.
- A ti tanto se te dá como se te deu - tornou a voz
Queixosa.
Depois de ele ter andado a mexericar no carro durante
mais ou menos uma hora, entrou em casa seguido de Martha
e pediu um chá. Naquele dia não iria à quinta. Depois, por
volta do meio-dia, começou a preocupar-se porque o almoço
estava atrasado e a protestar que, nessa tarde, nunca mais
dali sairiam.
- Mas, Alfred - disse a pobre da Sr.a Quest, a princípio
 não querias ir de maneira nenhuma e agora já começas
a fazer barulho horas antes de...
- Claro, está tudo muito certo, não és tu que tens de
tratar de um carro de vinte anos por essas estradas fora...
Martha pôs-se a ranger os dentes de raiva. No cimo de uma
colina, avistavam-se os carros dos outros fazendeiros, correndo
 por entre as árvores como pequenos escaravelhos, com
o pó vermelho saltitando no ar atrás deles. Os outros condutores
 faziam o trajecto até à estação em alguns minutos.
Depois do almoço, o ansioso Sr. Quest foi até ao carro
experimentar o radiador. O mais natural era que estivesse
vazio, e nessa altura ele teria de pedir meia dúzia de ovos,
que partiria e deitaria um por um para dentro da cavidade.
Os ovos formariam um sedimento pegajoso sobre o fundo
53

já furado do radiador. Em tempos, alguém lhe sugerira que
lhe pusesse farinha muito fina, o que ele experimentou com
o cauteloso entusiasmo de um investigador científico.
- É capaz de dar resultado - murmurara ele enquanto ia
atirando punhados de farinha para dentro do carro. Mas, a
meio do caminho, dera-se uma explosão e pedaços de papa
de farinha voaram pelo pára-brisas de maneira que o carro
parara aos bordos como um cego, indo de encontro a uma
árvore. - Bem - dissera o Sr. Quest meditativamente,
isto é curioso. Talvez, se tivesse utilizado uma farinha mais
fina, pudesse...
No fim de contas, talvez os ovos fossem de mais confiança,
 embora fosse importante não guiar demasiado depressa
 e parar muitas vezes, a fim de arrefecer o motor;
de outro modo, a água poderia cozer os ovos e desviá-los do
fundo do radiador e, nessa altura...
Depois do almoço, o Sr. Quest chamou peremptoriamente:
- May! Mathy! Venham. O motor pegou, temos de ir!
E a Sr.a Quest, meio rindo, meio resmungando, ajeitou
o chapéu enquanto Martha a seguia sem se apressar e com
uma sombra de cansada resignação no olhar.
O carro estava colocado no extremo de um espaço mais
ou menos plano, à beira de uma colina. O Sr. Quest encontrava-se
 ao volante, todo curvado para a frente, agarrando
o travão com uma das mãos e acariciando o volante com a
outra.
- Agora - gritou ele, soltando o travão. Mas nada aconteceu. - 
 Diabos levem isto! - gemeu como se aquilo fosse
a última possibilidade. - Vá, anda! - E ele e a Sr.a Quest
começaram a balançar-se para a frente e para trás nos seus
assentos, de maneira que o carro foi avançando aos tropeções,
 polegada a polegada e deslizando de maneira precária
 pela estrada, cheia de sulcos e de seixos, até ao sopé
da colina, onde existia uma grande vala. E para dentro dela
o carro deslizou, acabando por parar.
54

- Oh, diabos levem tudo isto! - repetiu o Sr. Quest, e.
por fim, pôs-se a olhar para as duas mulheres com um ar
absolutamente desgostoso.
Experimentou o arranque sem grandes esperanças.
O carro pôs-se imediatamente a trabalhar; safou-se por cima
da vala com um salto e um guincho e foi seguindo pelo
carreiro marginado de milheirais. O milho atingira nessa
altura o seu colorido final - um tom de oiro velho e fosco;
estava seco como o papel e os seus sussurros contra o vento
provinham de miríades de folhas sacudidas. Abaixo do
Hundred Acres Field ficavam as linhas do antigo caminho-de-ferro.
 Então o Sr. Quest parou o carro, saiu; desenroscou a
tampa do radiador e espreitou lá para dentro. Ouviu um ruído
como de lama a ferver enquanto um cheiro vagamente a podre
se espalhou no ar.
- Até aqui tudo vai bem - disse ele com satisfação.
E lá prosseguiram a viagem.
A meio do caminho pararam de novo.
- Depois de termos feito três milhas e meia, a gasolina
devia dar sinal de si - murmurou o Sr. Quest, olhando para o
indicador da gasolina. É que ainda faltavam sete milhas para
chegarem à estação. Ou antes: cinco milhas e três quartos,
mas, precisamente porque a distância até aos Dumfries Hills
era de sete milhas (de facto era de seis) e sete também as
que os separavam de Jacob's Burg (eram pelo menos nove),
assim a estação tinha forçosamente de distar sete milhas,
pois ter uma casa mesmo no centro de um determinado
círculo mágico oferece uma satisfação acima da riqueza e até
do poder. Mas sete milhas poéticas são uma coisa e verificar
o nível da gasolina, outra; por isso, o Sr. Quest franziu as
sobrancelhas e disse:
- O melhor é levar esta coisa à garagem. Não compreendo.
 Se esta gente é capaz de fabricar um motor que
dura uma vida inteira, porque é que o resto do material é
tão ordinário?
Na estação, a Sr.a Quest saiu em frente do Sócrates
55

com a sua lista de compras e o Sr. Quest levou o carro para
a garagem. Martha ficara-se na varanda até que a mãe, entusiasmada
 a conversar com outra mulher junto do balcão se
esqueceu da filha; então, esta dirigiu-se vivamente para a
cortina de árvores que ocultavam o estabelecimento kaffir.
Era uma construção larga e quadrada com uma varanda de
colunas muito simples. Martha meteu-se por entre o habitual
ajuntamento de mulheres nativas com os bebés às costas;
afastou para um lado a cortina de contas coloridas da porta
e entrou na loja. Um balcão corria ao centro e nele se viam
frascos de guloseimas de cores vivas e peças de algodão.
Havia sacos de cereal e de açúcar ao longo das paredes,
bicicletas, latas de petróleo e amendoins. Por cima do balcão,
contas baratas, tiras de biltong (*), gaitas-de-beiços e pulseiras
 de vidro que, penduradas, rodopiavam em molhos. Cheirava
 a suor, a tintas baratas e a poeira; contudo Martha aspirou
 aqueles cheiros com prazer.
O velho Sr. Cohen cumprimentou-a de cabeça, de forma
um pouco distante, e, após lhe ter perguntado delicadamente
pelos pais, que lhe deviam cinquenta libras, ficou à espera
que ela pedisse qualquer coisa.
- O Solly está lá dentro? - perguntou ela, também com
excesso de polidez.
O velho ergueu as sobrancelhas antes de responder:
- Está lá dentro para quem o quiser visitar.
- Eu gostava de o ver - tornou ela, quase balbuciando.
- Costumava saber muito bem o caminho - insinuou
ele, falando de maneira lacónica e, com a cabeça, apontou
a tábua móvel do balcão, sob a qual ela se encurvou como
uma criança. Alimentara a esperança de que ele lha levantasse;
 tentou desastradamente fazê-lo enquanto o homem a
ia observando. Depois, sem se apressar, o dono do estabe-
 (*) Biltong - Tiras de carne seca ao sol para rações utilizadas em
grandes viagens. (Do Afrikaan - África do Sul). (N. da T.)
56

lecimento ergueu a tábua e afastou-se para o lado, a dar
passagem a Martha. Esta
 surpreendeu-se a dizer:
- O senhor está enganado. Eu não queria dizer...
Os olhos dele fitaram-na com dureza e o homem disse,
com ar sarcástico:
- Não queria dizer o quê? - E imediatamente se afastou,
 a fim de atender uma criança nativa, tão vermelha da
poeira da estrada que a pele negra tomara um aspecto
ferruginoso, passando-lhe para as mãos alguns doces de um
verde ácido que tirara de um boião.
Martha penetrou no quarto das traseiras e foi dar com
os jovens Cohen a ler, cada um deles instalado em sua
poltrona, que ela, particularmente, considerava de péssimo
gosto, tal como todo o compartimento, que era muito pequeno
e se achava atravancado de mobília polida e de garridos
ornamentos chineses; aquilo produzia um efeito de dispendiosa
 ostentação que fazia lembrar a vitrina de uma casa
de móveis. E nessa sala feia e sem gosto se encontravam
sentados Solly e Joss, os intelectuais, lendo (o que ela se
deu ao trabalho de observar) Platão e Balzac em edições
de luxo.
Depois de a olharem com surpresa, fitaram-se um ao
outro, e, após uma longa pausa, Solly disse:
- Olhem quem aqui está!
E Joss exclamou apenas:
- Bem! Bem!
E ambos os rapazes aguardaram, de rostos maliciosos
e sarcásticos, que ela falasse.
- Trouxe um dos vossos livros - disse ela, apresentando-o
 na mão.
- Os meus melhores agradecimentos - disse Solly,
estendendo a mão e recolhendo o livro.
Joss fingia que continuava a ler, o que a irritou, pois, tal
como a Sr.a Van Rensberg havia sugerido, ele fora em tempos
57

um seu amigo muito particular. Mas sentiu-se ao mesmo
tempo aliviada e dirigiu-se a Solly com uma certa garridice:
- Posso sentar-me? - E sentou-se imediatamente.
- Ela está a ficar toda elegante, nem? - disse Solly,
dirigindo-se a Joss, enquanto os dois a iam observando
aberta e rudemente.
Em resultado das suas discussões com a mãe, era
Martha agora quem fazia as suas próprias roupas. Além disso,
andara quase a passar fome para adquirir a magreza que a
moda exigia, coisa que, uma vez que ela era roliça por natureza,
 não agradava a toda a gente. Aparentemente, era o que
acontecia com os jovens Cohen, pois continuaram como se
ela ali não estivesse.
- O amarelo fica-lhe bem, não achas, Solly?
- Fica, sim, Joss, e aquela graciosa rendinha na frente
do vestido também.
- Mas demasiado magra, demasiado magra, Solly. Se
calhar foi por ter deixado de comer essa comida judia, rica
e pouco saudável.
- Mas antes magra e pura, Joss, do que gorda, pesadona
 e contaminada por...
- Oh, calem-se! -disse ela, constrangida. E eles levantaram
 as sobrancelhas, abanaram as cabeças e suspiraram.
- Eu sei que pensam... - recomeçou ela, e de novo se sentiu
 em dificuldades para prosseguir.
- Pensam o quê? perguntaram quase ao mesmo
tempo os dois rapazes e precisamente com a mesma entoação
 sarcástica que o pai utilizara.
- Isso não é assim -balbuciou ela, num tom de sinceridade,
 olhando-os num apelo, e por momentos pensou que
estaria perdoada, pois o tom de Joss fora, de começo, quase
amável.
- Pobre Matty, a tua mãezinha proibiu-te de nos visitares,
 não foi?
O choque que tais palavras lhe provocaram, depois do
58

ilusório tom de amabilidade, feriu-lhe os nervos antes que
o sentido delas lhe enchesse os olhos de lágrimas.
- Não, claro que não proibiu - respondeu.
- Mistério - declarou Joss, continuando com o mesmo
jogo e fazendo um aceno de cabeça a Solly, o qual, soltando
um suspiro exagerado, disse:
- Nós não éramos obrigados a saber isso, meu Deus!
E, de repente, Martha, em vez de falar do modo como
tencionara fazê-lo, disse num misto de embaraço e de
timidez:
- A Sr.a Van Rensberg andou para aí com uns mexericos... - 
 Olhou para Joss, cujo rosto moreno corou ligeiramente.
 O rapaz fitou-a com uma aversão que a trespassou.
- A Sr.a Van Rensberg andou a fazer mexericos - disse
Solly dirigindo-se a Joss, e antes que aqueles apartes pudessem
 continuar ela interrompeu-os.
- Sim, suponho que foi uma patetice, mas eu não consegui
 aguentar... - Aquela conclusão desafiadora terminou
numa quase falta de respiração; a entrevista não estava a
passar-se nada como ela imaginara.
- Ela não pôde aguentar - suspirou Joss, dirigindo-se
a Solly.
- Ela não pôde aguentar - suspirou, por sua vez, Solly,
e, com o mesmo movimento, ambos pegaram de novo nos
seus livros e recomeçaram a ler.
Ela manteve-se onde estava, com olhos de quem se
justificava perante os rostos voltados dos rapazes, tentando
dominar a onda de rubor que sentia trepar-lhe como um formigueiro
 até à raiz dos cabelos, e, após um longo silêncio,
Solly salientou, numa voz desprendida:
- Ela não podia aguentar mas continua aqui.
Martha levantou-se e disse, encolerizada:
- Porque é que vocês hão-de ser tão susceptíveis? -
E afastou-se a caminho da porta.
Eles começaram a rir-se nas costas dela: era um riso
estridente, desagradável.
59

- Ela esteve de relações cortadas connosco durante
dois anos e ainda por cima diz que somos susceptíveis.
- Eu não cortei relações com vocês... e porque é que
hão-de estar a falar de mim como se eu não estivesse presente? - 
 E saiu quase tropeçando ao passar pelo Sr. Cohen.
Encontrou a aba do balcão descida e viu-se forçada a esperar,
 sem uma palavra, que ele a levantasse porque se encontrava
 mesmo à beira das lágrimas.
Ele fitou-a com o que ela supôs ser uma sombra de
bondade, mas o Sr. Cohen levantou a aba; fez-lhe um breve
aceno de cabeça e disse:
- Boa tarde, Menina Quest.
- Obrigada - disse ela, com a impressão de que lhe
estava a fazer um apelo, e começou a descer o atalho poeirento
 em direcção à aldeia enquanto a cortina de contas
dançava com o seu ruído característico até que por trás dela
se imobilizou.
Foi avançando pelos trilhos do caminho-de-ferro, que
brilhavam intensamente à luz escaldante do Sol, até à garagem,
 onde o Sr. Quest se engolfara numa conversa absorvente
 com o Sr. Parry. Naquele momento o pai de Martha
repetia com veemência:
- Sim, vai haver uma guerra e ninguém se rala com isso.
E o Sr. Parry respondia: - Sim, capitão Quest. - Não,
capitão Quest.
Na aldeia ainda lhe precediam o nome da patente com
que saíra da guerra, embora o Sr. Quest se zangasse, dizendo
que isso não era justo para com os oficiais do exército permanente.
 Martha costumava discutir com ele, servindo-se de
argumentos lógicos.
-Quer dizer com isso que é só o militar em tempo de
paz que tem direito a esse tratamento? Está a dar a entender
que, se os civis forem recrutados e mortos, isso será a um
nível diferente dos... - E mais isto e mais aquilo... Ah,
como são desesperadores estes adolescentes racionais!
O Sr. Quest saía-se com o seu insistente encolher de ombros
60

e repetia: - Não gosto de ser capitão, não é justo, uma vez
que não estive no exército tanto tempo como isso. - O que
Martha intimamente pensava era: "Que estranho um homem
que não pensa senão na guerra detestar ser capitão!" E este
aspecto, afinal o verdadeiro, nunca era sequer mencionado
durante essas discussões racionais.
O Sr. Parry ia escutando nervosamente o Sr. Quest
enquanto os olhos seguiam ansiosamente o seu ajudante
nativo, que estava a arrastar uma câmara-de-ar sobre a poeira
quente. Por fim, incapaz de aguentar mais aquilo, disse:
- Desculpem-me, mas... - Precipitou-se na direcção do
nativo e berrou-lhe: - Olha lá, Gideon, quantas vezes te
tenho dito que... - Arrancou a câmara-de-ar das mãos do
homem e levou-a até uma tina de água. Gideon encolheu os
ombros e afastou-se para a fresquidão do interior da garagem,
onde se sentou num monte de pneus e começou a traçar
desenhos no pó com uma varita. - Olha lá, Gideon... - berrou
 o Sr. Parry, mas Gideon franziu as sobrancelhas e fingiu
que nada tinha ouvido. A maneira de falar galesa do Sr. Parry
nada havia perdido do seu ritmo cantado e do seu encanto,
mas as frases é que já haviam perdido a força; o seu "Olha
lá" (*) assemelhava-se mais a um "olha lá"; quando ele
empregava o galês whatever (**), essa palavra saía-lhe acidentalmente
 na conversa com uma nota surpreendida e
incerta.
O Sr. Quest, desesperando de conservar o seu ouvinte,
subiu para o carro e disse:
- Eles não me dão atenção. Estava a dizer-lhe que os
Russos vão aliar-se aos Alemães para nos atacar. Eu sei que
sim. Logo depois da guerra - a minha guerra - encontrei no
(*) Look you- É transformado pelo galês Parry em Look ye. Esta
última palavra, que é uma forma arcaica de you (vós ou você) é também
 actualmente uma forma popular. Na impossibilidade de traduzir
esta última forma, optou-se por uma equivalência embora discutível.
(N. da T.)
(**) Whatever - Seja o que for. (N. da T.)
61

comboio um homem que me disse ter visto com os seus
próprios olhos a maneira como os Russos andavam a raptar
os sábios alemães e a obrigá-los a trabalhar nas suas fábricas
para eles os ensinarem a fazer tanques, a fim de esmagarem
o Império Britânico. Eu disse aqui ao Parry...
Martha ouvia aquelas palavras com pouca atenção, por
estar concentrada nos seus próprios problemas. O Sr. Quest
olhou-a por cima do ombro e disse, sarcástico:
- Mas não vou agora aborrecer-te com a Grande Indizível.
 A tua vez há-de chegar e, então, eu poderei afirmar
que te avisei.
Martha voltou a cara; as lágrimas faziam-lhe arder os
olhos; sentia-se a mais desprezada e desolada criatura deste
mundo. Ocorreu-lhe o pensamento de que talvez os jovens
Cohen tivessem sentido o mesmo quando ela os afastara
da sua vida (ou pelo menos assim lhe parecera), mas logo
expulsou da sua mente semelhante pensamento. Os possuidores
 daquela espécie peculiar de arrogância poderiam
saber que ela pressupõe uma timidez subjacente, mas raramente
 se dedicam ao pensamento de que a timidez se baseia
no perigo de uma pessoa se considerar importante para os
outros, e que isso exige uma correspondência de sentimentos.
 Dizia a si própria que lhe era impossível imaginar os
inteligentes e auto-suficientes irmãos Cohen a preocuparem-se
 com ela de uma maneira ou de outra. - Mas nós fomos
 amigos durante toda a infância - segredava-lhe uma voz
íntima., E essa mesma voz respondia-lhe friamente: - Amigos
 são aquelas pessoas que nós escolhemos, não aquelas
que as circunstâncias nos impõem. - E contudo ela encontrava-se
 prestes a chorar de infelicidade, de humilhação e de
falta de carinho no quente banco negro do carro enquanto
uma poalha de sol dançava no interior da capota esburacada e
lhe picava a carne como agulhas. Pela primeira vez disse a si
própria que os Cohens se encontravam quase totalmente isolados
 no distrito. Os agricultores cumprimentavam-nos de
cabeça; trocavam com eles meia dúzia de palavras acerca do
62

tempo, mas nunca lhes demonstravam um pouco de amizade.
A família grega mantinha um complicado sistema de amizades
 com os outros gregos estabelecidos ao longo da linha de
caminho-de-ferro. Os Cohens possuíam relações na cidade
mas nenhuma por ali perto.
Por fim, o Sr. Parry descobriu um friso de bolhas chiando
e subindo através da água suja da câmara-de-ar e gritou a
Gideon:
- Anda cá, negro preguiçoso e indolente, e isso
depressa seja o que for que estejas a fazer. Agora, atenção!
Gideon levantou-se indolentemente e foi remendar o
pneu enquanto o Sr. Parry voltava ao carro a fim de prosseguir
 a sua conversa com o Sr. Quest.
- Desculpe, capitão, mas, se uma pessoa quiser um
trabalho bem feito, seja o que for, tem de o fazer por suas
próprias mãos; não há que fiar em negros; não têm brio
no que fazem.
- Como eu estava a dizer, vocês andam com a cabeça
enterrada na areia. Toda a gente está mesmo a ver que vem
aí outra guerra. Se não for para este ano, há-de ser para o
que vem, assim que eles se sentirem com a força necessária.
- O senhor pensa que os jerries {*) vão atacar-nos
outra vez? - perguntou o Sr. Parry, delicadamente mas duvidoso.
 E voltou-se de maneira a poder manter o olhar sobre
Gideon. Outro nativo surgiu, cortando ao longo dos trilhos
do caminho-de-ferro, e parou junto do carro.
- Baas Quest? - perguntou.
Vendo-se novamente interrompido, o Sr. Quest dardejou
uns olhos sombriamente irritados sobre o homem, mas
Martha, reconhecendo o cozinheiro dos Cohens, estendeu a
mão para o embrulho que aquele trazia.
- É para mim - disse ela. - Pediu ao homem que espe-
 (*) Jerries - Nome que se dava aos soldados alemães na Primeira
Grande Guerra. (N. da T.)
63

rasse. E este afastou-se e foi ajudar Gideon a remendar o
pneu. 
A encomenda continha um livro de Joss, intitulado
O Aspecto Social do Problema Judaico, e dentro vinha um
bilhete: "Querida Matty Quest, isto vai fazer-te bem à alma;
por isso, lê-o, sim? Do teu susceptível Joss,"
Martha sentiu-se inundada de um prazer imoderado.
Aquilo representava o perdão. Interrompeu de novo o pai, a
fim de lhe pedir um lápis emprestado e escreveu o seguinte:
"Obrigada pelo livro. Por acaso, já mo tinhas emprestado
há três anos e, evidentemente, concordei com ele. Mas vou
lê-lo novamente e devolver-to-ei para a próxima vez em que
viermos à estação." Estava disposta a fazê-lo o mais depressa
possível.
Quando chegou de novo o correio, ela sugeriu uma nova
ida à cidade, mas o pai recusou-se a fazê-lo, com um ar de
quem se sentia explorado.
- Porque é que queres lá ir? - perguntou a Sr.a Quest,
cheia de curiosidade.
- Quero ir visitar os rapazes dos Cohens - respondeu
Martha.
- Estás a criar relações de amizade com eles? - perguntou
 a Sr.a Quest, com ar ligeiramente belicoso.
- Suponho que sempre fomos amigos - disse Martha,
com um ar de desdém e, uma vez que tal afirmação punha
o assunto dentro daquele nível de hipocrisia por meio da
qual se mantinha a convicção de que naturalmente os Quests
não consideravam os Judeus nem os lojistas abaixo deles e
de que o facto de eles se não encontrarem continuamente
era, de qualquer modo, uma contrariedade, a Sr.a Quest não
podia objectar facilmente fosse o que fosse.
Martha telefonou aos McDougalls a perguntar se eles
iam à estação. Não, não iam. Perguntou o mesmo aos Van
Rensbergs. Marnie disse, um tanto constrangida, que o pai,
ultimamente, poucas vezes se deslocava à estação. Finalmente,
 telefonou ao Sr. McFarline, o velho mineiro da
64

pequena mina de Dumfries Hills. Esse disse que sim, que ia
à cidade no dia seguinte. Martha comunicou a sua mãe que
iria conseguir uma boleia (nesse caso, queria dizer isso
mesmo e não uma ida à estação, como por vezes acontecia) e
acrescentou, com um exagero aparentemente deliberado e
capaz de provocar um ataque de fúria:
- Se não conseguir uma boleia, vou a pé. - Afirmação
evidentemente absurda, pois infringia um dos tabus: "Uma
jovem branca a passear sozinha, etc." E constituía um desafio
 à discussão. De facto, seguiu-se imediatamente uma, e
ambas as mulheres apelaram para o Sr. Quest.
- E porque é que ela não há-de ir a pé? - perguntou
o Sr. Quest, com ar vago. - Na Inglaterra, quando eu era
novo, costumava andar trinta milhas numa tarde, e não com-
siderava isso proeza nenhuma.
- Isto aqui não é a Inglaterra - disse, com voz trémula,
a Sr.a Quest, cheia de horríveis visões quanto ao que poderia
acontecer a Martha se encontrasse um nativo perverso.
Martha replicou:
- Eu ando milhas e milhas por toda a quinta, mas isso,
não sei porquê, não tem importância. Como é que pode ser tão
 ilógica?
- Bem, não gosto disso, e tu prometeste que não te afãs-
tarias de casa mais do que meia milha.
Martha soltou uma risada de cólera e escolheu aquele
momento para dizer aquilo que até aí tivera todo o cuidado
em ocultar.
- Ora, eu até vou muitas vezes aos Dumfries Hills,.
ou mesmo até Jacob's Burg. Há anos que o faço.
- Oh, minha querida! - murmurou a Sr.a Quest, num
desânimo. Ela sabia muito bem que Martha o fazia, mas o
facto de Martha o confessar naquela altura já era outra
coisa. - Que havia de ser de ti se um nativo te atacasse?
- Gritava a pedir socorro! - respondeu Martha, com
toda a desenvoltura.
- Oh, minha querida...
5 - A REVOLTADA 
65

- Oh, não seja ridícula! - tornou a rapariga, furiosa. - 
Se um nativo me violasse, era enforcado e eu convertia-me
numa heroína nacional; por isso, para que havia ele de fazer
tal coisa?
- Minha querida, tu lês os jornais. As raparigas brancas
são sempre vio... atacadas.
Ora Martha não se lembrava de isso ter alguma vez
acontecido; afinal tudo se resumia a coisas que se diziam.
- A semana passada um branco violou uma rapariga
negra, e tudo o que lhe aconteceu foi pagar uma multa de
cinco libras - disse ela incisivamente.
- Não é disso que se trata; do que se trata é de que
as raparigas são violadas - apressou-se a Sr.a Quest a dizer.
-Nesse caso espero que elas o queiram ser - declarou
 Martha, carrancuda. Mas susteve a respiração, não porque
 não acreditasse ser verdade o que dissera, mas por
causa dos rostos dos pais. Não pôde deixar de se sentir
assustada. Eles mostraram-se imediatamente solidários e
começaram a repreendê-la por causa das consequências da
sua atitude. Essa repressão acabou do modo seguinte:
- E assim eles ainda acabarão por nos expulsar para
o mar e, nessa altura, o país ficará arruinado. Que fariam
sem nós esses pretos ignorantes? - Seguiu-se a habitual e
inconsequente conclusão; - Eles não possuem sentimento
algum de gratidão por tudo o que por eles temos feito.
Aquilo já tinha sido tantas vezes pisado e repisado que
soava a cediço e a falso por ambos os lados e Martha manteve-se
 em silêncio, que, por amor da sua comodidade, os
pais tomaram por um sinal de concordância.
Na manhã seguinte, Martha esperava nos trilhos, ao pé
do poste de sinalização, pelo Sr. McFarline. Efectivamente o
percurso até à estação efectuava-se em um pouco mais de
dez minutos.
O Sr. McFarline era um velho escocês imoral e encantador.
 Vivia sozinho na sua mina, que explorava de uma forma
que lhe custava o mínimo dos mínimos em dinheiro mas uma
66

dose elevada em vidas humanas. Na sua mina havia sempre
acidentes. No seu grupo de trabalhadores nativos abundavam
 as crianças mulatas, que eram, afinal, os seus próprios
filhos. Era extremamente rico e popular. Dotado de um largo
e abundante espírito de caridade, estava prestes a candidatar-se
 ao Parlamento por um dos círculos eleitorais da cidade.
Ia lá frequentemente, a fim de trabalhar para a sua própria
eleição.
Seguia o carro a uma velocidade perigosa por entre as
árvores quando ele comprimiu o joelho de Martha e tentou
introduzir-lhe a mão por baixo da saia, a experimentá-la. Ela
puxou a saia para baixo e afastou-se com calma para o outro
extremo do banco, como se não tivesse dado por aquela
manobra. E ele retirou a mão e concentrou-se em demonstrar-lhe
 como era possível escapar à morte por um triz e com
perfeito sangue-frio em cada curva da estrada. Deu cabo da
pintura do guarda-lamas da retaguarda do carro na última
viragem e parou em frente da loja do Sock no meio de uma
onda enorme de poeira. O coração de Martha batia violentamente
 por várias razões. Até aí nunca, fosse quem fosse,
tentara meter-lhe a mão por baixo das saias, e além disso
sentia-se petrificada com aquela forma desvairada de guiar.
Ia com um ar confuso e assustado, e o velho escocês resolveu
 encará-la como a rapariguinha que ele conhecera durante
anos. Pegou numa nota de dez xelins que tirou da carteira
bem recheada e deu-lha.
- Para quando voltares de novo aos estudos - disse
ele bruscamente.
Martha esteve prestes a devolver-lhe o dinheiro, mas
foi incapaz disso, em parte porque dez xelins eram para ela
uma soma considerável e, em parte, por um sentimento que
descreveu a si própria da seguinte maneira: "Se eu recusar,
ele vai julgar que foi por causa de ter querido tocar-me."
Agradeceu-lhe delicadamente a boleia e o homem afastou-se,
com o motor rugindo, atravessando a via férrea, para tomar a
estrada da cidade e cantando: "És uma linda rapariga..."
67

Martha levava debaixo do braço o livro, que não relera,
sobre o problema judaico, por considerar desnecessário doirar
 a cunhagem já sólida da sua opinião. Foi até ao estabelecimento
 kaffir. O Sr. Cohen acolheu-a amavelmente e levantou
 a aba do balcão a fim de lhe dar passagem. Era um
homem baixo, atarracado; o cabelo, muito frisado e quase
rente, assemelhava-se a um boné; a pele era de uma palidez
doentia. Possuía - pensava ela - o aspecto de um sapo,
ou de qualquer coisa encurralada que tivessem privado de
luz, e na realidade ele raramente se afastava do seu balcão,
mas o aspecto comercial do pequeno lojista era nele compensado
 pelo seu espírito de dignidade e de decisão, o que se
devia não apenas à sua cultura clássica mas também ao facto
de esse emigrante pobre da Europa Central ter escolhido um
local tão estéril, um tal exílio, por amor dos seus talentosos
filhos. Possuía olhos negros, sérios e perspicazes, e era
impossível não se gostar dele. E contudo Martha achava-o
repulsivo, e por esse facto se sentia culpada; era estranho
que ela considerasse repulsiva a oleosa gordura do grego
Sócrates sem qualquer complexo de culpa, mas aquele problema
 do anti-semitismo, essa força constrangedora punha-a
em guarda contra ela própria, de maneira que a sua forma
de lidar com o Sr. Cohen era sempre contrafeita.
Martha foi dar com Solly, sozinho, na sala das traseiras
e ficou satisfeita ao verificar que o acto de fraterna solidariedade
 não se iria repetir. Além disso, houvera nessa acção
polémica qualquer coisa de inquietante e de falso, pois entre
os dois irmãos existia uma forte corrente de antagonismo,
uma dificuldade de natureza temperamental que se exprimia
politicamente. Solly era sionista, enquanto Joss era socialista.
 Solly era um jovem alto e esgalgado, com uma grande
cabeça assente num pescoço magro e comprido, mãos ossudas
 terminando os compridos braços; era absolutamente
anguloso e desadaptado; os seus olhos negros cismavam
abstractamente sobre o mundo à sua volta de uma forma que
provocava em Martha uma sensação de afinidade, mas não
68

seria uma afinidade que lhe agradasse por completo porque
ele lhe fazia lembrar o seu próprio pai. Se Martha queria
combater em si própria a tensão mórbida que do pai herdara,
como poderia admirar sinceramente Solly como afinal desejaria?
 De uma maneira geral, dava-se melhor com Joss, que
era baixo, compacto e robusto, com uns olhos directos e
joviais e um espírito prático sarcástico, como se estivesse
sempre a dizer: "- Bem, para quê tanta complicação? A coisa
é absolutamente simples!"
Solly pegou no livro sem demonstrar os sinais de hostilidade
 que haviam marcado o anterior encontro e ainda ela
mal se tinha sentado apareceu a Sr.a Cohen com uma bandeja
 nas mãos. Os Cohens mais velhos eram estritamente
kosher (*) e os filhos bastante descuidados quanto a esse
aspecto. Havia anos e anos que a Sr.a Cohen punha em ordem
as suas louças e os seus talheres, encarregando-se ela própria
 de os lavar, proibindo os criados nativos de lhes tocarem,
 mas, à mesa, Joss e Solly, geralmente empenhados em
ásperas discussões, serviam-se das facas erradas e espalhavam
 os pratos descuidadamente à sua volta, enquanto a
velha Sr.a Cohen ora lhes ralhava, ora lhes pedia que assim
não procedessem. Agora limitava-se a dizer: -Já estou muito
velha para aprender os novos costumes - e, com melancólica
 tolerância, continuava a lavar e a escolher as suas
coisas, mas abstinha-se de comentários quando os filhos as
utilizavam incorrectamente. Tratava-se de um compromisso
em que Martha não via qualquer espécie de sentido; se os
seus próprios pais fossem culpados de um procedimento
insensato, com que irritação ela o não teria discutido com
eles! Na Sr.a Cohen, no entanto, aquilo apenas lhe parecia
encantador. Bastava-lhe ver a velha e roliça judia de belos
olhos escuros e tristes para se sentir bem-vinda, e Martha
(*) Kosher - Preparado de acordo com as regras e ritos judaicos
(como acontece, por exemplo, com a comida). Aqui significa que os
Cohens pais seriam extremamente rigorosos na observância desses
Preceitos (N. da T.)
69

aceitava imediata e entusiasticamente quando lhe perguntavam: - 
 Quer comer connosco? - Daí a momentos, estavam
todos a conversar como se ela nunca se tivesse afastado
daquela família durante dois anos.
Solly não tardaria a ir estudar Medicina para a cidade do
Cabo e a Sr.a Cohen estava a insistir com ele para que fosse
viver em casa de uma prima dela que lá residia. Mas Solly
queria independência, uma vida bem sua; e como esse
assunto vital nunca fora mencionado, a discussão eternizava-se,
 girando em torno de autocarros, de transportes e da
inconveniência dos mesmos; e aquilo levou Martha a recordar-se
 da sua casa, onde semelhante tipo de questiúnculas
superficiais era igualmente fútil.
Joss chegou; deitou a Martha um olhar ambíguo e absteve-se
 de fazer comentários, de tal forma que levou Martha
a elevar o seu tom de voz ao ponto de denunciar a sua alegria.
 Ele tencionava estudar Direito, mas manter-se-ia em
casa com os pais até que lhes fosse possível mudarem-se
para a cidade, como planeavam. Venderiam a loja. A solicitude
 do rapaz para com o pai e a mãe apenas impressionou
Martha como uma espécie de traição a favor da geração
mais velha, e achou isso extraordinário, e mais estranho ainda
que ele se pusesse do lado dos pais contra o desejo de
Solly querer ocupar-se sozinho da sua vida. Parecia mais um
tio do que um irmão.
Sentaram-se à mesa, e a Sr.a Cohen perguntou:
- E quando é que tu voltas aos teus estudos, Martha?
A tua mãe deve estar preocupada...
Martha respondeu constrangida:
- Os meus olhos ainda não estão bem -e baixou-os
para o seu prato.
Quando os tornou a erguer, deu por Joss a estudá-la com
ar crítico da maneira que ela receara.
- Que é que têm os teus olhos? - perguntou ele bruscamente.
Embaraçada, ela deu aos ombros como se dissesse:
70


"-Deixa-me em paz." Mas naquela família tudo se discutia,
e Joss voltou-se para Solly e disse:
- Tem os olhos cansados, bem, bem!
Solly recusou aliar-se com ele e perguntou-lhe: 
- Que tens tu com isso?
- Eu? Nada. Ela costumava ser distinta nos estudos.
É uma pena.
- Deixa-a em paz - acudiu inesperadamente o Sr.
Cohen. - Ela tem razão.
Martha sentiu um impulso de afeição pelo pai dos rapazes,
 impulso que, como habitualmente, não conseguiu exteriorizar,
 mas baixou os olhos e pareceu taciturna.
- Claro que tem razão - concordou Joss despreocupadamente.
 Mas adivinhava-se na sua voz uma nota...
Martha olhou vivamente para ele e imediatamente interpretou
 essa concordância com uma referência ao seu próprio
aspecto, e isso deixou-a meio ressentida meio satisfeita.
Desde que se convertera numa razoável imitação dos modelos
 de uma revista de beleza, os jovens Cohen eram os
primeiros elementos masculinos em que ela experimentava
o seu poder. Mas nunca dissera a si própria que a sua pintura
cuidada e o seu novo vestido de linho verde se destinavam
a impressioná-los, e por isso sentiu como uma nota
falsa o facto de alguém se lembrar de mencionar a sua aparência
 ou de reagir a ela; encontrava-se numa confusão de
sentimentos que a remetia ao silêncio e a deixava bastante
aborrecida. Após a refeição, o Sr. Cohen voltou para o estabelecimento
 e a Sr.a Cohen para a cozinha, com as suas louças
 baralhadas. E os três jovens ficaram juntos. A conversação
 tornava-se difícil, e não tardou que Martha sentisse que
deveria ir-se embora. Mas ia-se deixando ficar, e foi Solly
quem por fim saiu, e imediatamente ela e Joss ficaram à vontade:
 o facto de estarem os três juntos é que desencadeava
as correntes de discordância. 
E Joss perguntou imediatamente: , , . ,-..., . -,!,.
71

- E agora diz-me lá: que ideia foi essa de não ires para
a Universidade?
A pergunta directa que ela nunca dirigira a si própria
deixou-a muda, mas ele insistiu.
- Não podes andar por aí às voltas numa aldeola sem
fazeres coisa nenhuma.
- Mas tu também estás em casa - argumentou ela.
O olhar do rapaz dizia-lhe que ela tinha de compreender
que não havia ali nenhuma analogia. E Joss tentou dissimular
 a sua amargura ao dizer:
- Os meus pais não têm amigos na aldeia. Quando estivermos
 na cidade, vai ser diferente.
De novo ela ficou silenciosa, sentindo que devia dar
uma desculpa por ela própria e pelos pais. Levantou-se e foi
até à estante ver o que lá existiria de novo, mas nela só
encontrou obras de interesse para a família: clássicos judeus,
livros acerca da Palestina, da Polónia e da Rússia; ali se
descobriam as origens das correntes ideológicas que rapidamente
 haviam divergido e Solly e Joss representavam; os
livros novos deviam estar no quarto de cama que ambos
partilhavam. Mas penetrar nesse compartimento era impossível,
 uma vez que Martha agora era a Menina Quest, e o
olhar que ela lançou a Joss era um olhar perturbado.
Este estivera a observá-la, e reparando naquele olhar foi
levantar de uma mesa a seu lado uma pilha de livros e
estendeu-lhos. Martha sentiu-se de novo corar de prazer;
ele devia tê-los escolhido para ela. E Joss disse calmamente:
- Leva esses. Devem fazer-te bem à alma.
Ela olhou os títulos e sentiu-se imediatamente encolerizada,
 como aconteceria a uma criança a quem um professor
mandasse estudar assunto que ela já dominasse havia anos.
- Que é que foi? - perguntou ele, num tom sarcástico.
- Não te agradam?
- Mas eu já os conheço todos - respondeu ela. E ime-
diatamente desejou ter tido a força de se calar porque aquilo
72

soava a presunção. O que ela quereria ter dito era: "-Concordo
 com tudo o que esses livros dizem."
Ele pôs-se novamente a estudá-la; fez uma careta de
dúvida e, em seguida, disparou-lhe uma série de perguntas,
à maneira espontânea e indiferente do iniciado que interroga
um leigo completamente desconhecedor da lei:
- Repudias a barreira da cor?
- Mas evidentemente!
- Evidentemente - sublinhou ele com ironia. E, em
Seguida. - Detestas os preconceitos raciais sob todas as
formas, incluindo o anti-semitismo?
- Naturalmente - afirmou ela, com ligeira impaciência.
- És ateia? ;
- Sabes muito bem que sim. '' 
- Acreditas no socialismo?
- Isso nem se pergunta - concluiu ela, com fervor.
E, de repente, começou a rir, por causa da sensação de
absurdo que deveria parecer o seu desprestígio como pessoa
séria. É que Joss franzira as sobrancelhas ao ouvir aquela
gargalhada e, aparentemente, era incapaz de ver fosse o que
fosse de ridículo num jovem hebreu de dezanove anos,
oriundo de uma família de judeus ortodoxos, e numa adolescente
 inglesa, educada segundo padrões, se possível ainda
mais imbuídos de convencionalismo, a concordarem com
aqueles simples axiomas na sala das traseiras de uma loja do
veld numa aldeia cheia de gente para a qual todas as palavras
daquela conversa conteriam a força de uma perigosa heresia.
- Dá a impressão de que me estiveste a perguntar um
catecismo - explicou ela, não conseguindo suster o riso.
Ele tornou a franzir as sobrancelhas, e imediatamente
Martha se sentiu indignada por ele parecer surpreendido
com o facto de a rapariga ter efectuado o mesmo trajecto
intelectual que ele.
- Nesse caso - perguntou Joss, com o seu sentido prático
 - que vais fazer com as tuas ideias? Na voz dele vibrara
uma nota agressiva e Martha começava a sentir-se infantil
73

e deslocada com o seu riso. Compreendeu que o tinha
magoado.
- Não sei - respondeu. E havia nos seus olhos um
apelo; Ergueu-os para os dele e aguardou. Ao notar a expressão
 dos olhos de Joss, teve imediatamente a consciência do
que a imagem dela representava, ali, de pé, na frente dele:
uma jovem com Um vestido de linho verde a sublinhar-lhe
 todas as linhas do corpo.
- Suponho que tens razão - admitiu ele, numa voz
lenta, olhando-a aprovadoramente. E ela sentiu a injustiça
daquilo. Tratara-se de uma discussão intelectual, não era?
Nesse caso, a que vinha agora aquela nota especial na voz
dele? Naquela altura, o olhar que ela lhe dirigia era tão
agressivo como o fora o dele.
- Para ti tudo é fácil porque és um homem - disse ela,
com amargura e completamente despida de garridice, mas
ele afirmou descarada e até sugestivamente:
- E para ti também tudo vai ser fácil! - E riu, pensando
que ela fizesse o mesmo. Mas Martha fitou-o num desânimo
ofendido; depois, murmurou:
- Oh, vai para o Inferno! - E logo abandonou a sala,
saindo para a luz intensa do Sol. Ainda mal o tinha feito
quando se apercebeu de que se mostrara tão irritável e susceptível
 como ela havia afirmado ter sido o rapaz; esteve
por isso a ponto de retroceder. Mas o orgulho impediu-a
disso. Observou então a aldeia.
Parecia deserta. Eram quatro horas da tarde. Na vastidão
do céu nem uma nuvem; o Sol agigantava-se como inchado,
através de uma névoa avermelhada, e nos telhados de folha
reflectia-se uma luz pesada e dura. Parecia que a chuva não
tardaria a cair, mas, nessa altura, o comprido lago artificial
reduzira-se, entre as margens de lama gretada, a um estreito
charco coberto de espuma. Em frente do bar via-se meia
dúzia de grandes carros; em frente da estação, aglomeravam-se
 cerca de uns vinte em mau estado. Entre estes contava-se
 o dos Van Rensbergs, e todos eles lá se encontravam
74

apinhados e com crianças de todas as idades. Todos aqueles
que os britânicos chamavam "o elemento Afrikaans" se
haviam juntado para receberem o correio. Ora é extremamente
fácil observar do lado de fora os absurdos e as contradições
do sistema social de um país, mas muito difícil quando uma
pessoa nele foi criada, e para Martha, que devia ter observado
aquele espectáculo dúzias de vezes até ali, aquilo era um
momento esclarecedor, talvez por se sentir magoada e como
repelida mercê da atitude de Joss para com ela. E havia
qualquer coisa no comportamento e no carácter daquela
gente que se identificava com o que ela sentia.
Nos dias de correio viam-se carros reveladores de todos
os graus de fortuna, desde o enorme carro americano dos
cultivadores de tabaco até às excêntricas criações do tipo
da do Sr. Quest, mas os donos desses carros conviviam uns
com os outros sem consciência de qualquer desigualdade.
Ingleses, escoceses, galeses e irlandeses, ricos e pobres,
davam-se mutuamente pancadinhas nas costas e tratavam-se
pelos primeiros nomes numa atmosfera de família feliz que
possuía um toque de necessidade histérica, uma vez que
os dias de correio, de gincanas e de bailes constituíam falsos
 símbolos da comunidade - pois que vem a ser uma
comunidade senão um conjunto de seres que partilham
as suas experiências? A verdade é que aquele distrito se
encontrava dividido em várias comunidades separadas que
nada partilhavam a não ser o tratarem-se pelos primeiros
nomes, trocarem cartões pelo Natal e possuírem em conjunto
um representante no Parlamento. A parte leste do distrito,
que se dilatava pelos flancos e colinas de Jacob's Burg, era
aquela onde viviam as famílias do tabaco; aí o denominador
comum era a riqueza. Eram vistos com tolerância pelos restantes,
 pois davam-se a ceatas e a divórcios e sofriam do
desassossego do mundo moderno. A norte e a oeste da
quinta dos Quests encontravam-se estabelecidas as famílias
escocesas, constituídas, na sua maior parte, por criaturas
sociáveis e profusamente aparentadas umas com as outras,
75

todos trabalhadores esforçados que se visitavam assiduamente
 entre eles. Meia dúzia de irlandeses habitavam as
encostas de Oxford Range, mas não se podiam considerar
um grupo; ninguém concebe os Irlandeses senão como individualistas
 pitorescos. Perto destes existiam cinco quintas
onde vivia uma porção de ingleses excêntricos que só nas
colinas logravam desenvolver o máximo do seu tipismo.
O coronel Castairs, por exemplo, que habitava sozinho numa
casa de pedra, dormindo o dia inteiro e lendo toda a noite,
a fim de se preparar para escrever essa história da melancolia
 através das idades que um dia iria começar. Presentemente
 contava para cima de setenta anos. Existira um Lorde
Jamie, que passeava nu por toda a sua quinta e apenas comia
fruta fresca e de casca e tinha acesas discussões com a
mulher porque esta vestia os filhos, e, em sua opinião,
uma só fralda que fosse representava um insulto a Deus,
que criara Adão e Eva. Correu pela aldeia que um dia varreu
a povoação de ponta a ponta, inteiramente nu, montado num
grande cavalo preto, com a sua revolta barba ruiva e a juba
de cabelos igualmente ruivos espalhando cintilas de fogo à
luz do Sol. Era um tosco gigante, cujos olhos azuis ferozmente
 inocentes fitavam tudo por entre os anéis do cabelo
com a curiosidade de um selvagem. Desmontou do cavalo,
foi a loja comprar uma libra de tabaco, uma garrafa de uísque,
o periódico semanal, e, ao que se dizia, todos na loja o haviam
cumprimentado como o fariam se ele estivesse tão decentemente
 vestido como quantos ali se reuniam. Depois, haviam
começado a falar do tempo; por isso, tal não voltara a acontecer,
 e o incidente recuara para os tempos fabulosos das
lutas com os kaffirs, dos pioneiros e da violência. - Como a
vida deveria ter sido excitante nessa época! - comentava
com um suspiro a gente do distrito, evocando as suas origens
distantes; e, no entanto, o distrito não contava mais do
que trinta anos de existência. Como seria maravilhoso que
aquele homem fogoso tornasse a aparecer na sua escandalosa
 glória! Como seria maravilhoso que o comandante Day
76

surgisse na loja (como certo dia o fizera, na idade de ouro)
flanqueado pelos seus dois leopardos semidomesticados e
as três concubinas nativas atrás, mas, ai!, ai!, isso não aconteceu,
 pois o tempo propício à criação de mitos havia passado.
Durante muitos anos, entre esse grupo essencial de
maníacos e a quinta dos Quests existiram centenas de acres
de terreno não arroteado e tido como demasiado pobre para
qualquer tipo de cultura. No limite dessa extensão de terreno,
 quase lado a lado, viviam os Van Rensbergs, como uma
andorinha solitária que um dia ali surgisse a passar o Verão,
cinco anos antes que outra família Afrikaans por lá aparecesse
 aos solavancos, ao longo dos trilhos, instalada num carroção
 coberto, veículo este que, naquele distrito, só associações
 literárias possuíam com a Grande Migração. Não tardou
que outra família surgisse; depois, outra... E, agora, o
interior desse distrito, cujo padrão de vida consistia numa
grande quinta e dois ou três filhos, com uma preceptora e
possivelmente uma auxiliar, acabara por se converter numa
comunidade muito unida e isolada de holandeses, que cultivavam
 cento e cinquenta acres onde os ingleses cultivavam
milhares, e obtinham rendimento da sua lavoura; que criavam
filhos saudáveis, oito a dez por família; que construíam um
grande edifício público e uma igreja de telhado de colmo, na
qual adoravam o seu deus colérico. E a sua maneira de falar
possuía as cadências ricas de uma religião bem viva.
Vinham buscar a sua correspondência num dia em que
a aldeia estivesse deserta. Os carros juntavam-se em frente
da loja de Sócrates; dirigiam-se em grupo para a garagem
do lado de lá dos trilhos do caminho-de-ferro; regressavam
juntos em fila atrás uns dos outros ao edifício da estação,
com a lenta força de vontade que sugeria um cortejo de carroções
 cobertos.
Assim acontecia naquela altura. Havia onze automóveis
arrumados uns atrás dos outros e deles saíra gente sufi-
 77

ciente para povoar uma aldeia: homens, mulheres e crianças,
falando, lendo o correio e brincando em grupos. 
Na varanda de Sócrates, Martha, no meio dos sacos de
cereal, olhava para aquela gente e tentava descobrir o que
lhes conferia o seu aspecto de coesão. Fisicamente eram
fortes e de construção maciça, com as feições rudemente
francas da sua ascendência holandesa, mas a palavra "holandês"
 sugeria, sem margem para dúvidas, um conjunto de
pele branca, cabelos loiros, olhos azuis e uma boa saúde.
Ora aquela gente tendia para o moreno, como se o sol lhes
tivesse desenvolvido um esforço de resistência contra a
pele clara e indefesa e o cabelo loiro, que exposto ao sol
se torna seco e flácido. As mulheres mais velhas vestiam
de preto - ali a cor da respeitabilidade, embora noutras
culturas e noutros contextos pudesse ser a cor do luto ou
da sofisticação. As mais novas usavam vestidos estampados,
mais bonitos do que elegantes; algumas crianças traziam
na cabeça as toucas de sol tradicionais, de abas pendentes;
os homens envergavam o uniforme masculino da região:
calção de caqui e camisas decotadas. Não, o traje ali exprimia
apenas uma inquietação, um impulso mental, e até incerteza,
pois, se era verdade que as bonitas toucas de sol se não
encontrariam em mais nenhum outro lugar, os vestidos
das rapariguinhas tinham todo o aspecto de serem copiados
de uma revista inglesa, e se ninguém a não ser um certo
tipo de holandesa era capaz de usar aqueles chapéus de
renda preta (de modo que, ao avistar-se uma à distância de
cem jardas, logo poderia imaginar-se-lhe o rosto, largo, prático,
 bem-humorado e bem terreno), também era muito provável
 que ela o usasse com um vestido preto dos que se produzem
 em série na América do Norte.
A intimidade existente nesse grupo exprimia-se em
qualquer outra coisa; talvez no ar de obstinada auto-suficiência,
 o ar do colonizador inveterado, mas, neste caso,
eram colonizadores num país que consideravam ter ultrapassado
 a fase da colonização. Não era fácil revestir de carne
78

e de sangue os ossos de uma convicção intelectual, Martha
recordava com vergonha a maneira precipitada e leviana
como afirmara a Joss que repudiava os preconceitos raciais,
pois a verdade é que ela não conseguia lembrar-se de algum
tempo em que não tivesse pensado nas pessoas em termos
de grupos, nações ou cor de pele em primeiro lugar e só
depois em termos de pessoas humanas. Ali continuou, na
varanda de Sócrates, a olhar, através do espaço vazio e poeirento,
 para lá da linha do caminho-de-ferro, enquanto ia pensando
 nas pessoas que por ali passavam: os nativos, inomináveis
 e numerosos como enxames; os Afrikaans, cujos nomes
possuíam a rica qualidade poética das suas origens; os
ingleses, com os seus inumeráveis subgrupos, unidos apenas
 porque podiam dizer "isto é território inglês", unidos
pelo sentimento da propriedade. E cada grupo, comunidade,
clã ou cor lutava por se afastar dos outros, numa dissolução
mórbida, como se o princípio da separação nascesse do próprio
 solo, do céu e do sol abrasador, como se a vastidão
elementar do universo, sempre sublinhada nos enormes céus
desafogados, nos vastíssimos horizontes rodeados de montanhas,
 de maneira que ninguém poderia alguma vez esquecer,
 por um momento sequer, que a luta desumana e implacável
 com o solo, a água e a luz provocavam uma febre de
auto-afirmação nos seus filhos como se estes fossem um
bando de exploradores perdidos no deserto, discutindo, num
paroxismo de terror, qual a direcção a tomar quando nada,
além de uma sóbria confiança mútua, os pudesse salvar.
Martha sentia no seu próprio ser as forças empenhadas
nessa luta: o esforço de imaginação necessário para destruir
 as palavras preto, branco, nação, raça, deixava-a
exausta; doía-lhe a cabeça, e a carne pesava-lhe em cima
dos ossos. Olhou para o carro dos Van Rensbergs e pensou
que já os conhecia havia anos e, contudo, não lhe apetecia
sequer atravessar o pó do caminho para os ir cumprimentar.
Saiu da varanda e dirigiu-se ao carro, sorrindo constrangida,
pois, quando já não ia a tempo de recuar, ocorreu-lhe ao
79

espírito que talvez eles não desejassem ver as suas relações
 de amizade com os Quests tão publicamente afirmadas.
Parou junto da porta do carro e deu as boas-tardes ao
Sr. Van Rensberg. Este cumprimentou-a de cabeça e continuou
 a ler o jornal depois de, com um ombro, ter feito um
movimento dirigido ao assento de trás, onde Marnie se
achava sentada entre duas irmãs casadas, uma delas com
seu bebé ao colo. Havia um jovem ao lado do Sr. Van Rensberg,
 que cumprimentou Martha, a qual se apressou a sorrir-lhe
 enquanto pensava: "Deve ser um primo", porque o
rosto do rapaz possuía um ar muito de família.
Marnie sorria com uma satisfação um pouco acanhada e
considerou, apreensiva, as costas do pai, o que levou Martha
a arrepender-se de se ter aproximado. Por cima do ombro
do Sr. Van Rensberg leu o nome do jornal mais ressabiadamente
 nacionalista do Sul e, conquanto desconhecesse a
língua, não havia necessidade de a saber, porque as palavras
e frases do nacionalismo são as mesmas em qualquer língua,
mas o conhecimento de que o cérebro que se encontrava
sob aquele cabelo preto cortado quase rente concordava
com o que teria de ser uma violenta queixa contra a própria
existência dos ingleses fê-la baixar a voz, como uma pessoa
culpada, ao dizer a Marnie:
- Porque é que tu não hás-de vir visitar-me um dia
destes?
- Bem me apetece, podes crer - respondeu Marnie,
igualmente em voz baixa e olhando de novo para o pai. - 
O teu vestido está uma maravilha, Matty - acrescentou. - 
És capaz de me emprestar os moldes?
- Claro - respondeu Martha, com uma olhadela involuntária
 para o corpo de matrona de Marnie. - Vai passar
um dia comigo... - A voz dela baixara ao ponto de se converter
 num sussurro, mas o absurdo do caso irritou-a. Ela
e Marnie trocaram um rápido adeus, sorrindo uma à outra
como duas conspiradoras. Martha enviou outro sorriso na
80

direcção do delicado jovem do assento da frente e apressou-se
 a voltar para a loja.
Não arranjou boleia. Gostaria de ir a pé; tencionava
mesmo fazê-lo. Imaginou os olhos que a seguiriam, intrigados,
 quando ela largasse a pé por uma estrada onde provavelmente
 uma dúzia de carros passariam por ela nessa tarde.
As meninas brancas não... Enquanto ela assim hesitava na
varanda, viu Joss aproximar-se e sorriu àquilo que - sem que
ela o soubesse - constituía uma apreciação terna e divertida
 da figura do rapaz. Joss vestia um fato escuro e respeitável;
 levava livros debaixo do braço e caminhava de maneira
cuidadosa e constrangida, com os olhos a observarem a direcção
 dos pés e os ombros um pouco curvados. Parecia de facto
já o profissional sóbrio que pretendia vir a ser; estava completamente
 deslocado no meio daqueles homens vestidos de
caqui, gente que vivia ao ar livre; sabia disso e achava bem.
É que nesses agricultores, o que uma pessoa via em primeiro
 lugar era os membros descobertos e desenvolvidos e o
corpo: um observador notaria talvez o rijo antebraço musculado
 ou o pilar robusto como bronze da coxa, ou a passada
larga, ou ainda o balanço dos braços. Eles pisavam magnificamente,
 com facilidade e lentidão, de harmonia com o
espaço, a vastidão daquela terra - ali nenhuma sugestão de
membros cautos e contidos contra qualquer contacto indesejado.
 Sim, ali uma pessoa encontra-se a distância de um
homem ou de uma mulher e vê-os por inteiro. Primeiro, a
maneira de andar, as atitudes do corpo. Depois erguemos os
olhos para o rosto da pessoa e a primeira impressão confirma-se:
 excelentes rostos, desanuviados e francos, saudavelmente
 límpidos, sem medo, abertos a todos os olhares.
E depois (mas por último) os olhos - que, é claro, nos
fitam com a mais completa franqueza. Ali não há nada que
esconder - dizem eles-, tudo claro e leal - é pegar ou
largar. Mas sempre por trás dos afectuosos olhos castanhos,
dos acolhedores olhos azuis, lá está a inquietação, qualquer
coisa difícil de definir, mas talvez mais bem expressa numa
6 - A REVOLTADA
81

atitude de riso. O homem ri bem alto, com um riso são e
contagioso; mas surpreendemos-lhe nos olhos um movimento
 oblíquo e vacilante; os olhos não estão completamente
 ali; verifica-se uma ausência: algo de inexpressivo e
de vazio. Tomemos para exemplo o contingente de belos
jovens coloniais a descerem o Strand, com os seus primos
ingleses. Que -belos jovens, que físico! Excedem por uma
cabeça a altura dos outros; bronzeados, musculosos, fortes
como cavalos. Depois, olhemo-los nos olhos. Mas esses
olhos parecem dizer: "-Que é que querem de nós? Não lhes
bastam os nossos corpos?" Descobrimos-lhes então um
olhar inquieto e vago; a branda e luminosa escuridão que se
deveria encontrar por trás da íris muito simplesmente não
está lá. Falta qualquer coisa.
E assim parece que ninguém se pode assumir por duas
formas, e Joss havia feito sem hesitar a sua opção.
Martha, ao vê-lo aproximar-se, sentiu-se conscientemente
 dominada por um perverso e definido sentimento de
piedade. Mas piedade porquê? Invejava-o ao ponto de quase
se sentir azeda por ele saber exactamente o que queria e
havia de conseguir. Via como o corpo bem proporcionado e
compacto, oculto sob a flanela cinzento-escura, se deslocava
cuidadosamente através da poeira suja e iluminada pelo
sol, como se cada nervo e cada músculo estivessem directamente
 ligados à vontade do jovem; via como os olhos dele
se fixavam, firmes e directos, com toda a sua personalidade
por trás deles, de modo que era apenas quando o fitavam
directamente nos olhos que realmente o viam; ela reconhecia
a grande diferença que existia entre Joss e aqueles fazendeiros
 e sentia simultaneamente inveja e piedade dele. Piedade?
 E porquê? Não sentimos piedade de uma pessoa
quando é ela que escolhe o seu destino e sabe porque
o faz.
Martha observava-o de uma maneira que lhe permitia
fingir -pelo menos para consigo própria, que o não estava
a fazer; tinha receio de que ele passasse por ela, com mais
82

um dos seus acenos de cabeça cerimoniosos. Mas Joss caminhou
 direito a ela; estendeu-lhe os livros e disse bruscamente:
- Pensei que gostasses destes.
- Como é que tu sabias que eu ainda aqui estava? -
perguntou Martha, com feminina dissimulação.
- A loja vê-se por entre as árvores.
Por um momento Martha sentiu-se irracionalmente
furiosa, como se ele estivesse a espiá-la; depois ele perguntou:
- Como é que vais para casa? E
 ela respondeu, num desafio: ; ; , . 
- A pé.
Contudo, parecia que Joss não via razão por que ela não
fosse a pé e, após uma hesitação, limitou-se a dizer:
- Até à vista! - E voltou para trás, afrontando de novo
a poeira.
Martha sentiu-se desapontada - Joss bem podia ter-lhe
dito para voltar a casa dele, pensou. Depois, compreendeu
que Joss devia estar à espera de que ela se convidasse a si
própria, e isso lançou-a numa confusão. Baniu Joss dos seus
pensamentos porque o rapaz a fazia sempre sentir-se deficiente
 quanto aos seus próprios sentimentos e, com o embrulho
 debaixo do braço, o que lhe incutia confiança, deixou a
varanda de Sócrates e meteu-se a caminho de casa.
Nunca tinha efectuado semelhante jornada a pé; sempre
a fizera de carro, ou no carroção, empoleirada no alto dos
sacos peludos e escaldantes de cereal. Durante a primeira
milha foi evocando os balanços e os rangidos do velho
carroção, o qual parecia prestes a desconjuntar-se sob o peso
esmagador dos sacos e dos bois forçando a frente. Havia
sempre um ponto onde a tensão parecia localizar-se e era
nesse mesmo ponto que ela gostava de se instalar, tremendo
de excitação por causa da madeira que rangia debaixo dela,
madeira essa que parecia sempre prestes a voar dispersa,
mas nunca isso acontecia; o carroção lá ia aguentando o seu
83

fardo por lentas e laboriosas milhas após milhas. Lembrava-se
 da maneira assustadora por que as sacas se deslocavam
 debaixo do seu corpo - pesadas sacas que eram! - 
mas lá se desviavam lateralmente ou se submetiam com facilidade
 aos balanços do veículo. Evocava o cheiro agradável e
quente da bosta, caindo - ploque-ploque! - no pó vermelho e
soltando deliciosamente no ar um cheiro a erva fresca, de
modo que, conquanto as rodas do carroção levantassem constantemente
 rios de areia vermelha e ela viajasse numa coluna
de poeira rodopiante e colorida, o cheiro doce da erva recentemente
 ruminada mantinha-se, milhas após milhas, como se
os estômagos quadripartidos dos grandes bois nada contivessem
 além da memória concentrada das horas passadas
a pastarem ao longo dos pesados víeis de água.
Mais tarde, hesitou ao passar pela quinta dos McDougalls,
 pois, se nela entrasse, oferecer-lhe-iam um chá escocês
com pães de farinha de aveia, bolos assados na chapa do
fogão e manteiga acabada de fazer. Mas não entrou porque
os McDougalls ainda não haviam notado que ela era agora
a Menina Quest; ainda a tratavam como se fosse uma criança,
e isso ela não podia suportar.
Agora, avançava mais devagar, sem desejo de que a
jornada terminasse; estava a saborear a sua liberdade, com
a estação já muito para trás, a estação onde Martha estivera
convencida de que toda a gente reparara nela e fazia comentários
 a seu respeito; a casa ainda se não divisava, essa casa
onde a mera existência de seus pais era como um aviso de
que se devia manter em guarda e pronta a resistir. Naquela
altura, não havia ninguém para reparar nela; nem uma alma
se via, e Martha ia avançando preguiçosamente ao longo do
caminho, pulando de um lado a outro e arrancando às suas
bainhas de um verde delicado as compridas ervas de adocicado
 sabor e tão agradáveis de mastigar, ao longo de uma
estrada poeirenta, como a cana-de-açúcar. Sentia-se feliz,
porque, de momento, era absolutamente livre, e triste porque
não tardaria a chegar a casa: essas doces emoções iam-se
84

conjuntamente intensificando e, de súbito, trespassou-lhe a
mente a ideia de que essa intensa e agradável melancolia
era um estado de espírito que já conhecia do passado, e...
Mas logo repeliu tal pensamento, que passou tão rápido como
a sombra da asa de um pássaro, pois ela sabia que a experiência
 associada a essa emoção não podia ser cultivada.
Ninguém se punha à espera que ela surgisse; era uma
visitante que aparecia sem aviso prévio. Por outro lado, o
facto de a deliciosa mas assustadora expectativa lhe ter
atravessado o espírito era o suficiente para a dissipar; os
visitantes gostavam da obscuridade, isso sabia Martha, por
isso se apressou a pensar noutra coisa. Ao mesmo tempo,
ia pensando que havia associado aquela experiência com
aquilo a que, naquele momento e com muito de desprezo,
chamava a sua "fase mística", e o ter-se convertido em ateia,
o que fizera de um dia para o outro, tão facilmente como
quem abandona uma luva, só fora penoso por ela supor que
teria de pagar um preço pela sua honestidade intelectual,
dizendo adeus a essa outra emoção, a essa fabulosa visitante.
Pareceu-lhe então que lhe não tinham exigido tal preço, pareceu-lhe...
Martha, já de mau humor e pronta a irritar-se, interrompeu
 o curso dos seus pensamentos; não devia analisar-se;
não devia estar consciente de si própria e, afinal, ali estava
ela a observar os movimentos da sua própria mente como se
estivesse a examinar uma máquina. Notou igualmente que ia
a andar muito depressa, quase cega para a beleza das árvores
e das ervas. É que estava uma tarde muito bela; um oiro
quase líquido e generoso iluminava os verdes carregados da
folhagem, o vermelho denso do solo e o loiro pálido da erva
com a intensidade solene do pôr do Sol. Reparou numa
árvore única, de tronco branco, com a sua leve nuvem de
folhas cintilantes, rompendo abruptamente da terra vermelha
e compacta de um formigueiro, todo banhado numa luz
mágica que reflectia o céu, e o seu coração agitou-se dolorosamente,
 inundando-se de uma aguda tristeza. Consciente-
 85

mente, começou a caminhar com maior lentidão; conscientemente
 saboreou a sua melancolia e, de repente, achou-se
numa pequena elevação de terreno, onde as árvores descobriam
 uma larga extensão da paisagem, e esse panorama,
que era novo para ela, fê-la esquecer-se de tudo o mais.
Já avistava a sua casa acachapada na colina coberta de verdura
 e, pelo meio, uma extensão ininterrupta de milheirais
cor de palha doirada. Encontrava-se possivelmente a cinco
milhas dos limites dos Van Rensbergs, uma faixa escura de
árvores por trás das quais o céu, de um azul solene, se
erguia como se fosse uma muralha. A seara dançava e murmurava,
 e a luz movia-se sobre ela; um falcão mantinha-se
imóvel numa corrente de ar azul, e um delírio confuso e doloroso
 novamente dela se apoderou e dessa vez tão poderosamente
 que Martha não receou vê-lo extinguir-se. O matagal
jazia tranquilo à sua volta; uma encosta de erva tingida pelo
pôr do Sol ondulava suavemente com um leve sussurrar; uma
árvore invisível soltava uma chuva de aromas como uma
bênção, e ela deixou-se ficar perfeitamente imóvel, a aguardar
 o momento que se tornava agora inevitável... Olhou de
lado, voltando a cabeça lentamente, a fim de não perturbar
o que ia crescendo ao longo dos seus nervos e viu um pequeno
 gamo, que surgira de entre as árvores e se mantinha
quieto, apenas abanando a cauda, a poucos passos dela.
Martha mal se atrevia a pestanejar. O gamo viu-a e, depois,
voltou a cabeça a olhar para o matagal, com as orelhas atiradas
 para trás. Um segundo gamo irrompeu das árvores e
ambos ficaram a observá-la; em seguida, atravessaram delicadamente
 o terreno, com os cascos martelando as pedras
e o sol a aquecer-lhes a macia pelagem castanha. Baixaram
as cabeças a pastar enquanto as caudazitas dançavam impacientemente
 de um lado para o outro, em relâmpagos de
brancura.
De repente, as sensações tornaram-se profundas em
Martha e, conforme isso ia acontecendo, compreendeu como
86

sempre que se havia esquecido de que aquilo por que estivera
 esperando, como se de uma revelação se tratasse, era
uma dor e não uma felicidade e o que ela sempre lembrava
era a exultação e a realização; o que ela esquecia era esse
difícil nascimento para um estado de espírito que palavras
como êxtase, iluminação e outras não podem definir porque
aquilo que elas sugerem é alegria. Tendo o seu espírito sido
formado na literatura poética (e pouco mais) ela sabia, evidentemente,
 que semelhantes experiências eram comuns
entre religiosos. Mas, na verdade, aquele seu "momento"
fora muito diferente daquilo que as descrições dos "momentos"
 das outras pessoas a tinham levado a crer como habituais
 e semelhantes. Por isso, foi só depois de chegar a
admitir a sua experiência como vulgar e "inerente à sua
condição de adolescente" - assim ela a definiu com azedume
e verdadeiro ressentimento - é que lhe ocorreu o seguinte:
ora, no fim de contas, talvez seja a mesma coisa. Mas, se
assim era, então eles eram uns mentirosos, todos, todos, e
isso ela compreendia: pois não se lhe tornara impossível
recordar, entretanto, quanto uma iluminação era uma coisa
terrível?
Mas houvera certamente um ponto definido em que a
coisa começara. A princípio, não existia; depois, tornou-se
subitamente impossível de evitar. Dera-se uma lenta integração
 durante a qual ela e os animaizinhos e as ervas ondulantes
 e as árvores aquecidas pelo sol e as encostas de
searas trementes e prateadas e a grande cúpula de claridade
azul acima da sua cabeça e as pedras do chão sob os seus
pés se tornaram um todo uno, vibrando conjuntamente, numa
dissolução de átomos dançantes. Sentia os rios subterrâneos
a introduzirem-se dolorosamente ao longo das suas veias,
dilatando-as e exercendo nelas uma pressão insuportável;
a sua carne era a terra, e ela sofria aquele crescimento como
se fosse um fermento, e os seus olhos imobilizaram-se numa.
fixidez semelhante ao olho do Sol. Nem por um segundo
mais que fosse (isto se as palavras conotadas com o tempo
87

fossem neste caso as apropriadas) poderia ter aguentado
aquilo, mas afinal bastaria um movimento súbito no sentido
de sair dali para que todo o processo terminasse; e aquele
fora o "momento" impossível de recordar depois. É que
durante esse espaço de tempo (que fora intemporal) com-
preendera finalmente a sua pequenez, a insignificância da
humanidade. Nos seus ouvidos vibrava um começo de zumbido:
 as grandes rodas do movimento, e aquilo era desumano
como o movimento desengonçado dos baloiços de um carro
de bois e nada desse som tinha algo a ver com a voz de
Martha. E contudo a rapariga sentia-se parte integrante dele;
ainda que relutantemente, fora arrastada a participar e,
embora em termos... mas que termos?
É que nesse momento, enquanto o espaço e o tempo
(espaço e tempo não passam de palavras, e se havia coisa
que ela soubesse era que as palavras, naquele caso, se
assemelhavam ao choro de um bebé no meio de um furacão)
lhe açoitavam a carne, reconhecia a futilidade, ou seja: o
que ali se poderia considerar fútil era o conceito que da sua
própria pessoa ela fazia, bem como a consciência da sua
posição no seio do caos da matéria. O que se lhe exigia
era que aceitasse algo de completamente diferente; era como
se qualquer coisa nova exigisse concepção, em que a sua
carne fosse hóspeda; como se se tratasse de uma necessidade
 que devesse forçar-se a aceitar, e Martha permitisse a
si própria dissolver-se e ser moldada por essa mesma necessidade.
 Mas aquilo não durou; a força desistiu e deixou-a
no caminho, tentando já ir atrás do "momento", a fim de
conseguir reter a mensagem do âmago do caos criador e
devastador feito de negrume. Mas já a coisa ia ficando para
trás, convertendo-se-lhe no espírito num todo em vez de num
processo, a memória ia-se modificando de modo que foi com
nostalgia que tentou "experimentar" de novo as mesmas
sensações.
Verificara-se um desafio que ela se recusara a aceitar.
Mas a tal onda de nostalgia irritou-a. Sabia que aquilo não
88

passava de uma falsidade, pois se tratava de um anseio por
algo que jamais existira; em resumo, de um "êxtase". Não se
tratara de êxtase nenhum, mas de uma revelação difícil. Fora
tudo uma espécie de canto de cigarra. Devia criar-se uma
palavra nova para designar a iluminação.
Viu que se encontrava fora da estrada e no meio da erva
a contemplar os dois gamozinhos, que abanavam indiferentemente
 as caudas e pastavam enquanto se iam afastando do
matagal. Martha pensou que já muitas vezes matara criaturinhas
 daquelas e que nunca mais o tornaria a fazer, uma vez
que elas tinham comparticipado da sua experiência. E no
preciso momento em que tomava essa resolução sentiu-se
tão desanimadoramente irritada como se se tivesse apanhado
a si própria numa mentira sem finalidade. Sentiu-se acima de
tudo irritável, não triste; apenas aborrecida e cansada, sobretudo
 porque não tendo passado ainda cinco minutos sobre
o "momento" já este se acomodava no seu espírito aparentemente
 como uma alegria bem-aventurada e se lhe tornava
necessário relembrar o acontecido como um extremo de
felicidade.
Dirigiu-se vagarosamente para casa, tomando por um
atalho ao longo da vedação e pelo meio das searas. Sentia o
solo duro, compacto e gretado sob os pés, que lhe doíam
porque as sandálias que trazia eram para vista e não para
efectuar caminhadas. Subiu a colina rapidamente e foi direita
ao seu quarto, a fim de se acalmar antes de ir ter com os
pais, com a mãe, porque ir ao encontro do pai era como tentar
atrair a atenção de uma real majestade irritável.
Adeus visões e decisões! No seu quarto, tudo que sentia
era um ressentimento colérico contra a gente do distrito,
contra o Sr. McFarline, contra Marnie, a qual agora já queria
"dar ali uma saltada" para lhe pedir moldes emprestados.
A mãe entrou com o candeeiro de petróleo, pois já se
estava no crepúsculo e exclamou:
- Minha querida, eu preocupada contigo e tu nem
sequer me foste dizer que já tinhas chegado!
89

- Bem, não me aconteceu nada de mau; estou sã e salva
e ainda virgem.
- Minha querida... - A Sr.a Quest suspendeu a frase que
ia a dizer e pendurou o candeeiro na parede. A chama vibrou
em tons de azul; depois despediu um clarão amarelo sobre
a argamassa irregular e subiu até ao colmo, onde uma faixa
de prata fosca clareou por entre as sombras. - De que modo
é que regressaste? - perguntou cautelosamente a Sr.a Quest.
- A pé - respondeu Martha agressivamente. E ficou
desapontada por a Sr.a Quest não protestar.
- Bem, anda daí; vamos comer.
Martha seguiu obedientemente a mãe, e achou-se de
súbito a dizer, numa voz sonora e irreverente:
- Aquele porco daquele velhote, o Sr. McFarline,
tentou meter-se comigo. - Olhou para o pai, mas este encontrava-se
 ocupado a partir o pão e perdido nos seus pensamentos.
- Disparate! - exclamou vivamente a Sr.a Quest. - 
Estás a inventar! Ele não era capaz de uma coisa dessas.
A sugestão de que ela era ainda demasiado criança para
atrair atenções daquele tipo levou-a a acrescentar:
- E depois teve um rebate de consciência e deu-me dez
xelins. - Soltou uma risadinha constrangida e lançou mais
uma olhadela ao pai, que continuava distraído. Então a
Sr.a Quest disse:
- Ele tem o juízo suficiente para não tentar uma coisa
dessas; é demasiado decente para isso.
- Decente! - ecoou Martha, num tom ácido. - Com a
mina cheia de filhos dele!
- Não devias dar atenção a mexericos - tornou vivamente
 a Sr.a Quest, com um rápido relance de olhos para o
criado que andava a servir hortaliça.
- Toda a gente sabe disso e, além do mais, eu já a ouvi
falar nisso com a Sr.a McDougall.
- Bem, mas isso não quer dizer... Não me parece...
- Diabo de hipocrisia! - exclamou Martha. - Todo esse
90


disparate da barreira da cor e o Sr. McFarline pode dormir
com quem lhe apetecer e... . ...
- Minha querida - tornou a Sr.a Quest, com um olhar
desesperado na direcção do criado impassível -, pensa no
que estás a dizer.
- Pois, é só nisso que a mãe pensa; o que é preciso é
que todas as mentiras e as vergonhas se mantenham disfarçadas.
Exaltada, a Sr.a Quest ergueu o tom de voz. A batalha
desencadeou-se; mãe e filha disseram coisas que já haviam
sido afirmadas muitas vezes, até que o barulho forçou o
Sr. Quest a gritar:
- Calem-se lá as duas!
Elas olharam imediatamente para ele com alívio; dir-se-ia
ser aquele o resultado que ambas pretendiam. Mas o
Sr. Quest nada mais disse; após um olhar desorientado, em
que se lia o desespero, baixou os olhos e continuou a comer.
- Estás a ouvir o que diz o teu pai? - perguntou deslealmente
 a Sr.a Quest.
Martha sentiu-se inundada de sofrimento ante aquela
aliança contra a sua pessoa e exclamou quase gritando:
- Com o vosso cristianismo, fazem tudo para ter paz,
e o que realmente fazem na prática... - Mas sentiu-se quase
imediatamente envergonhada por causa da infantilidade daquilo
 que estava a dizer. Contudo, as coisas que dizemos
encontram-se geralmente a um nível bastante mais baixo
do que aquilo que sentimos; a Martha afigurava-se-lhe que o
seu principal agravo quanto aos pais seria o seguinte: que nas
suas trocas de palavras com o Sr. e a Sr.a Quest, ela era
rebaixada a um nível que muito antes havia ultrapassado
mesmo quanto àquele assunto, o qual seus pais consideravam
 como o testemunho verdadeiramente aterrador do seu
desenvolvimento.
Mas o seu comentário tivera ao menos o poder de derrubar
 as defesas do pai, pois este, levantando a cabeça, disse,
num tom irado:
91

- Bem, se estás de tal maneira corrompida e se não
tens tempo para nos ouvir, vai-te daqui e deixa-nos em paz.
Martha sentiu que lhe faltava a respiração; à superfície
da sua mente, dizia para consigo própria que o pai a estava
a expulsar de casa, a ela, uma rapariga de dezassete anos!
Lá mais no fundo, porém, reconheceu aquela explosão por
aquilo que verdadeiramente representava: uma libertação
emocional que ela deveria ignorar.
- Muito bem - disse, encolerizada. - Eu sairei.
Martha e o pai fitaram-se através da largura da mesa;
a mãe ocupava o seu habitual lugar, à cabeceira, e aqueles
dois pares de olhos sombrios e furiosos continuavam a
defrontar-se.
Foi afinal o Sr. Quest quem primeiro baixou a cabeça e
murmurou, sentindo-se meio culpado;
- É que não posso aguentar esta luta danada. Luta, luta!
- E atirou com o guardanapo, num movimento de mau humor.
Imediatamente o criado se baixou a apanhá-lo e o entregou
ao patrão. - Obrigado - disse automaticamente o Sr. Quest,
acomodando-o de novo no colo.
- Meu querido - disse a Sr.a Quest, dirigindo-se ao
marido numa voz abafada e suplicante.
- Bem, por amor de Deus, discute lá se queres, mas
quando eu aqui não estiver - resmungou o Sr. Quest.
Todos acabaram por se calar e, logo após a refeição,
Martha foi para o seu quarto, dizendo para consigo que iria
sair de casa imediatamente enquanto ia imaginando deliciosas
 formas de libertação. O embrulho dos livros jazia por
abrir em cima da cama. Cortou o fio; olhou para os títulos
e a sua sensação de estar a ser abandonada recrudesceu.
Eram todos sobre economia. Ela desejava livros que a elucidassem
 quanto à confusão dos sentimentos de violência que
em si descobria.
No dia seguinte levantou-se cedo; saiu com a espingarda
e matou um duiker no extremo da Big Tobacco Land (onde
seu pai havia cultivado tabaco durante a fase em que acre-
 92

ditara nessa cultura). Chamou um nativo que passava e
encarregou-o de levar a carcaça para casa e deixá-la na
cozinha, a qual como de costume já se encontrava cheia
de carne.
Mas pôr as coisas em semelhantes termos implica demasiada
 intenção. Martha acordou cedo e, não conseguindo
conciliar de novo o sono, decidiu dar um passeio; pegara na
espingarda porque era seu hábito andar com ela embora
raramente a utilizasse; atirara ao gamo quase com indiferença
 porque acontecera o animal aparecer por ali; ao vê-lo
cair morto, ficara surpreendida e, depois disso, parecera-lhe
um desperdício deixar ali aquela carne. O incidente não se
baseara de modo algum num plano prévio; ou pelo menos
assim lhe parecera, e, sentindo-se meio culpada, pensou:
"Ora, de qualquer maneira, que importa?"
Depois do pequeno-almoço foi novamente dar uma olhadela
 aos livros de Joss, percorrendo-os rapidamente. Eram
escritos por gente bem-intencionada que não gostava da
pobreza. E eis o que ela sentia: "Isso já eu sei", e com tal
afirmação não só pretendia significar que se encontrava
de acordo com qualquer conclusão que provasse à saciedade
ser injusto um sistema que a condenava a ela, Martha
Quest, a viver naquela quinta, em vez de o fazer em Londres,
entre as pessoas com as quais ela pudesse conviver. Foi um
gracejo que contra ela própria forjou, pois sabia que aquilo
não passava de uma meia verdade. O que ela sentia era o
seguinte: "Claro, a pobreza é uma coisa estúpida; nesse caso,
porque se há-de martelar sempre essa tecla? Como é que
se propõem alterar isso?" E "isso" englobava a quinta, as
hordas de nativos carecidos que nela trabalhavam; as pessoas
do distrito possuírem todos os direitos a viver como viviam
e a servirem-se dos nativos a seu bel-prazer. Conservou
esses livros durante uma semana e reexpediu-os num dia de
correio pelo carteiro. Enviou também um bilhete em que
dizia: Gostaria que me emprestasses alguns livros acerca da
emancipação da mulher. Só depois de o homem se ter ido
93

embora é que descobriu quanto o seu pedido fora ingénuo
e a levara a revelar-se sem qualquer espécie de vantagem;
por isso, quase se não atrevia a abrir a encomenda que ele
lhe mandara. Dentro encontrou a mensagem que esperava.
Sinto-me satisfeito por teres absorvido tantos conhecimentos
de economia em três dias. Que rapariga inteligente! Incluso
vai um guia útil quanto a problemas de natureza sexual. Eu
podia ter solicitado o auxílio do Solly, que possui uma excelente
 colecção de livros de psicologia, etc, mas infelizmente
ele já saiu daqui a fim de ir "viver a sua própria vida", e as
nossas relações são de molde a não me permitirem que eu
mexa nos seus livros sem sua licença. O livro era a Origem
da Família, de Engels. Martha leu-o e concordou com tudo
o que nele se dizia - ou, melhor, com tudo o que dele
extraíra e que a confirmava na sua convicção de que os
casamentos do distrito eram mais do que irrisórios: sórdidos
e a maior parte deles antiquados.
Estava sentada debaixo da sua árvore, acariciando os
próprios braços aquecidos pelo sol, feliz com a sua carne
macia, e a contemplação das suas longas pernas bem mode-
ladas fez-lhe lembrar os corpos inchados das mulheres grávidas
 que já vira, com uma ira que a fazia estremecer, como à
vista de uma jaula onde a quisessem encerrar. Nunca, nunca,
jurou a si própria, mas com uma premonição que a arrepiava.
Pensou nos livros de Solly, agora longe do seu alcance porque
ele e Joss persistiam em se zangarem um com o outro.
Nesse momento, Joss inspirava-lhe uma aversão absolutamente
 irracional. Num dado momento, achou-se mesmo a
desprezá-lo por ele se ter atrevido a tratá-la como uma jovem
fêmea atraente; mas, logo a seguir, porque ele a havia tomado
à letra e se limitara a proporcionar-lhe livros, a confusão
intensificou-se nela até se converter numa repulsão nervosa:
ora, posso muito bem passar sem o Joss!
Devolveu o Engels com um bilhete tão acrimonioso que
Joss lhe não tornou a escrever nem uma palavra, embora ela
esperasse o contrário; então a melancolia apoderou-se de
94

Martha, que se pôs a vaguear pela quinta como uma rapariga
dominada por um sortilégio feito de silêncio.
Certa manhã foi dar com o pai sentado num toro de
madeira, no extremo de um campo, a ver os nativos abrirem
um rego para a água das chuvas. O Sr. Quest segurava o
cachimbo entre os dentes e enrolava pedaços de rico tabaco
escuro com as palmas das mãos enquanto os seus olhos
poisavam distraidamente nos trabalhadores.
- Então, filhote? - saudou ele enquanto Martha se sentava
 a seu lado. Era seu hábito tratar tanto o filho como a filha
por "filhote".
Martha poisou a espingarda atravessada nos joelhos;
arrancou um punhado de erva de mastigar e ficou-se em
silêncio, porque os dois, longe da Sr.a Quest, davam-se razoavelmente
 bem. Mas não conseguiu manter-se calada; tinha de
o arreliar a fim de lhe prender a atenção, e não tardou a
queixar-se da mãe, enquanto, inquieto, o Sr. Quest a ia
escutando.
- Sim, parece-me que sim - concordava ele, e - Sim,
suponho que tens razão. - E sempre que concordava com ela,
o seu rosto apenas exprimia o desejo de que Martha deixasse
de exercer aquela pressão no sentido de não considerar
apenas a posição dela mas também a dele próprio. Mas a
rapariga não desistiu e, por fim, a irritabilidade do pai subiu-lhe
 como de costume na voz, quando disse:
- A tua mãe é uma boa mulher. - E lançou-lhe uma
olhadela, que significava: "Por agora, chega."
- Boa? - protestou Martha, convidando-o a definir a
palavra.
- Está tudo correndo muito bem - disse ele, afastando-se
 um pouco.
- Que quer dizer com isso de "boa"? - insistiu Martha.
- Sabe perfeitamente que ela... quero dizer: se a bondade
consiste apenas em se fazer aquilo que se quer; proceder de
maneira convencional sem se pensar em coisa alguma, então,
a bondade é bem fácil de conseguir. - E, nessa altura, a rapa-
 95

riga atirou raivosamente uma pedra contra o tronco de uma
árvore. " , .
- Não sei onde irás parar quando começas assim -
queixou-se o Sr. Quest. Como aquela não era de modo
algum a primeira vez que eles tinham conversas desta natureza,
 o Sr. Quest tinha sempre medo dela. Ambos se lembravam
 da primeira ocasião em que ele lhe perguntara irritadíssimo:
 - Bem, nesse caso, não tens amor a tua mãe? -
E Martha soltara uma série de risadas furiosas e dissera:
- Amor? Que tem o amor que ver com isto? Ela faz exactamente
 o que lhe apetece, e diz: "-Olhem como eu me sacrifico!"
 Nunca desiste de levar a água ao seu moinho e vem
então o pai falar-me em amor!
Após um longo silêncio durante o qual o Sr. Quest foi
deslizando para os seus pensamentos, Martha voltou à
carga:
- Bem, não compreendo. O pai limita-se a dizer palavras...
 e isso não tem nada que ver com o que realmente se
está passando. - Parou, confundida, embora aquilo que sentia
 possuísse clareza suficiente; não só os motivos das pessoas
 não eram o que elas julgavam ser como também se
impunha que se lhes fizesse ver a verdade.
- Meu Deus, Matty - disse o Sr. Quest, explodindo
subitamente numa cólera a que o desânimo se misturava. - 
Que queres tu que eu faça? O ano passado foi um verdadeiro
inferno na terra. Tu nunca paras de provocar discussões...
- Então sempre quer que eu me vá embora daqui? -
perguntou Martha, pateticamente, enquanto o seu coração
cantava ante essa ideia.
- Eu nunca disse isso - respondeu o pobre do Sr. Quest.
- Tu és sempre de extremos. - E, após uma pausa, acrescentou
 esperançadamente: - Não era má ideia, não te
parece? Andas sempre a dizer que já ultrapassaste a tua mãe,
e parece-me que de facto assim é. Numa sondagem feita de
esperança, tal como fizera em relação a Joss, queria que
96

alguém tomasse por ela as responsabilidades; necessitava
que a encorajassem e, se o Sr. Quest lhe sugerisse um plano
prático, depararia imediatamente e com grande surpresa
sua, uma filha grata e submissa. Em vez disso, o silêncio
prolongou-se durante minutos. Ele suspirou de satisfação
ao contemplar o campo iluminado pelo Sol, o matagal silencioso
 que lentamente ia aquecendo; depois baixou os olhos
até aos pés e viu algumas formigas atarefadas num pedaço
de madeira.
E ei-lo que, de repente, murmurou, numa voz sonhadora:
- Observar estas formigas dá-nos que pensar, não
achas? Pergunto a mim próprio como é que elas nos verão;
se fosse como Deus, isso não me surpreenderia. Quando, o
ano passado, aquele especialista de solos aqui esteve, disse
que as formigas possuem uma linguagem e uma força de
polícia... uma coisa desse género.
Martha não respondeu. Por fim, o pai olhou-a de lado
com apreensão e encontrou os olhos dela meio zangados,
meio divertidos, mas igualmente com uma ponta de criticismo,
 o que o fez pôr-se de pé, dizendo:
- E se nós fôssemos até casa para nos darem o chá?
O ar livre faz sede.
E, em silêncio, pai e filha voltaram para a casa da
colina. 
CAPÍTULO II
Numa nervosa expectativa, a Sr.a Quest ia observando
*'*" a filha e o marido que regressavam do campo. Na
noite anterior, com o quarto às escuras, havia-lhe insinuado
a necessidade de uma conversa com Martha, que não dava
ouvidos à sua própria mãe e que estava a arruinar o seu
futuro. O cigarro do Sr. Quest brilhava intensamente, iluminando-lhe
 o rosto curvado e revelador de preocupação e, ao
vê-lo assim, a Sr.a Quest inclinou-se na cama para o lado do
marido e na sua voz recrudesceu o tom de lamentosa insis-
 7 - A REVOLTADA 
97

tência. Sempre que a escuridão lhe permitia esquecer a verdadeira
 natureza do marido, ela falava confiadamente. E que
esperava ela que o marido dissesse? "-Sim, sim, parece-me
que sim" e "-Tenho a certeza absoluta de que tens razão"
e "- Sim, claro, minha velha May, mas creio que estás a exagerar
 um bom bocado, não?"
A Sr.a Quest tinha-se mantido acordada durante um bom
bocado da noite, a forjar no seu espírito queixas irritadas
contra ele, já que não podia atirar-lhas em voz alta. Uma vez
que fora sempre estabelecido que só a pouca sorte e a falta
de saúde haviam atirado a família para aquela pobreza irremediável
 ainda que pitoresca, como poderia ela agora dizer
o que pensava? "Por amor de Deus, atira-te ao trabalho,
administra convenientemente a quinta e, nessa altura, já
poderemos mandar a Martha para uma boa escola, o que
anulará as más influências dos Van Rensbergs e dos rapazes
dos Cohens!"
Pensou em escrever a seu irmão; assentou mesmo nisso;
depois, a imagem de Martha numa casa suburbana de família,
bem orientada, a frequentar uma escola de raparigas finas
penetrou-lhe a mente com uma força inquietante. Lembrou-se
de que Martha já contava dezassete anos, e a sua ira voltou-se
 contra a própria rapariga; já era demasiado tarde, e a
Sr.a Quest sabia disso. Pensar em Martha inundava-a sempre
de violentas emoções suplicantes e coléricas que não conseguia
 suportar. Começou a rezar por Martha: por favor
ajudai-me a salvá-la, por favor fazei com que ela seja igual
ao irmão. A Sr.a Quest adormeceu, confortada por ternos
pensamentos acerca do filho.
Mas, ao que parecia, aquela meia hora de exaltada e
urgente súplica na noite anterior tinha finalmente decidido
Alfred a entrar em acção. Havia qualquer coisa nos rostos
daqueles dois (vinham ambos corados e com ar constrangido)
que lhe incutiu esperanças. Mandou vir o chá e foi instalar-se
junto da mesinha enquanto Martha e o Sr. Quest se atiravam
98

para as cadeiras respectivas e cada um deles pegava num
livro.
- Então, querido? - perguntou por fim a Sr.a Quest,
olhando para ambos. Nenhum deles a ouviu. Martha voltou
uma página; o Sr. Quest estava a atacar o cachimbo enquanto,
de olhos franzidos, seguia as linhas do livro que equilibrava
contra o joelho. O criado trouxe o chá e a Sr.a Quest encheu
as chávenas.
Passou uma ao Sr. Quest e de novo perguntou:
- Então, querido?
- Óptimo, obrigado - respondeu o Sr. Quest sem erguer
os olhos.
Os lábios dela comprimiram-se e, ao dar a chávena a
Martha, perguntou-lhe ciumentamente:
- Tiveram uma boa conversa?
- Excelente, obrigada - respondeu vagamente Martha.
A Sr.a Quest fitou os dois, com uma amargura consciente
mas que envolvia uma certa dose de perdão. O marido encontrava-se
 semi-oculto numa lenta nuvem de fumo azul. Era a
autêntica imagem de um fazendeiro que regressasse esfalfado
do trabalho e gozasse, naquela altura, de um momento de
repouso. Martha, à primeira vista, poderia passar por aquela
filha casadoira e prendada que, no fim de contas, a Sr.a Quest
desejaria ter. No seu vestido de linho amarelo-vivo, com o
rosto cuidadosamente pintado - parecia ter vinte anos. Mas
o vestido estava manchado de erva e amarrotado; a rapariga
fumava furiosamente, com os dedos já manchados de nicotina
e a espingarda descuidadamente atravessada no colo, ao lado
do livro, que, segundo a Sr.a Quest pôde ver, se chamava
A Decadência do Império Britânico. Que Martha lesse semelhante
 livro impressionou a mãe como uma crítica que lhe
fosse dirigida; começou então a pensar na vida dura e decepcionante
 que fora a sua desde que partira para a colónia;
recostou-se na cadeira e, ao seu rosto quadrado, largo e
bastante masculino, assomou uma expressão de pena e de
99

paciência; os seus pequenos olhos azuis toldaram-se. Soltou
um profundo suspiro.
O suspiro - ao que parecia - teve o poder de atingir a
finalidade que as palavras não haviam conseguido. Tanto
Martha como o Sr. Quest ergueram os olhos com ar de
apanhados em falta. Mas a Sr.a Quest já os havia esquecido;
estava captando por detrás deles qualquer imagem mental
de sua criação; tinha a cabeça, de cabelos grisalhos e sujos,
encostada ao barro da parede da casa e, com um dedo, ia
dando voltas e mais voltas a um caracol do seu cabelo frouxo
e grisalho, maneirismo que sempre irritava o Sr. Quest -
enquanto com a outra mão alisava a saia, num movimento
nervoso e seco que afectava Martha como uma censura
directa à sua Ingratidão.
- Então, minha velha? - perguntou o Sr. Quest, num
tom afectuoso de quem se sentia culpado.
Ela despregou os olhos da sua visão privada e poisou-os
no marido.
- Então? -ecoou ela, com uma entoação diferente:
seca, irónica e paciente.
Martha viu os pais trocarem um olhar que a fez levantar-se
 da cadeira a fim de se escapar. Era um olhar de compreensão
 de tal maneira sardónico que ela o não pôde suportar
 porque a inundava de uma piedade violenta e intolerável
em relação a eles. E, ao mesmo tempo, ia pensando: "Como
é que podes estar tão resignada com isto?" E começou a
sentir receios pelo seu futuro que - pensou ela com determinação -
 nunca incluiria um casamento cuja base fosse
essa irónica piedade mútua. Nunca, nunca - jurou ,
e, quando pegou na espingarda e se dirigia para os degraus,
ouviu o som de um carro a aproximar-se.
- Visitas - avisou ela. E os pais suspiraram ao mesmo
tempo:
- Oh, Senhor!
Mas era Marnie, que vinha sentada ao lado do marido
de uma das suas irmãs.
100

- Oh, Senhor! - repetiu o Sr. Quest. - Se ela aparece
aí com o raio desses calções indecentes, então... - Levantou-se,
 esgueirando-se a toda a pressa.
O carro não parou junto de casa; ficou-se à espera numa
pequena extensão de terreno aplanado. Marnie aproximou-se.
Não vinha de calções; trazia um vestido às florinhas de cores
vivas, com um ramo de flores e uma renda no decote. Estava
nessa altura muito gorda, quase tanto como a mãe, e os seus
pesados braços e pernas queimados saíam do vestido de
crepe berrante como os membros de uma Brunilde aprisionada.
 O cabelo estava frisado em montinhos rígidos em torno
do seu rosto bem-humorado de dona de casa.
- Não vim para demorar - murmurou ela ainda a distância
 e apressando o passo. Martha aguardava-a, desejando
que a mãe se fosse dali, mas a Sr.a Quest quedou-se vigilante
 por cima das chávenas de chá. Por isso, a rapariga
desceu ao encontro de Marnie e ambas puderam falar sem
ser ouvidas.
- Ouve, Matty - começou apressadamente Marnie. - 
Vamos dar um baile, bem, só para os amigos, uma coisa
assim... e gostaríamos que viesses. Sábado que vem. - Olhou
apreensivamente por cima do ombro para a Sr.a Quest.
Martha hesitou e achou-se intimamente a forjar uma
desculpa; depois, acedeu com ar bastante rígido, o que levou
Marnie a correr como se tivesse sido humilhada. Vendo
isso, Martha afirmou, com um toque de aversão por si
mesma, que andava havia muito tempo ansiosa por dançar;
que naquele distrito não havia nada para uma pessoa ocupar
o seu tempo e falou mesmo da sua solidão. Sentiu-se, com
grande surpresa sua, emocionada, de modo que também
ela corou como se estivesse a atraiçoar-se a si própria.
O bom coração de Marnie correspondeu imediatamente
ao que era sem dúvida um apelo, ou até uma censura, e disse:
- Mas, Matty, há séculos que ando com vontade de te
convidar, mas pensei que... - Tropeçou então na verdade
inconfessável, que era em parte uma queixa contra o pré-
 101

tensiosismo britânico e em parte uma explicação da atitude
do seu próprio pai. Atirou-se de cabeça, caindo no gracejo
fácil: -Se tu soubesses o que o meu irmão Bill pensa a teu
respeito, oh, caramba! Ele pensa que tu és estupenda! -
Soltou uma gargalhadinha, mas a expressão do rosto de
Martha fê-la ficar subitamente séria.
As duas raparigas, vermelhas como pimentões, quedaram-se
 em silêncio, numa disposição absolutamente confusa
de boa vontade e de hostilidade, até que a Sr.a Quest apareceu
 a descer o atalho. Vistas a distância, poder-se-ia dizer
das duas raparigas que tanto poderiam estar prestes a bater-se
 como a cair nos braços uma da outra, mas, quando a
Sr.a Quest se lhes reuniu, Martha voltou-se e exclamou com
vivacidade:
- No sábado à noite vou a um baile em casa da Marnie!
- Que bom, querida! - disse a mãe, hesitante e após
uma pausa.
- É uma coisa simples, Sr.a Quest, nada de cerimónia.
E, dizendo isto, Marnie apertou o braço de Martha: - Bem,
nós vimos buscar-te pelas oito horas. - E desatou a correr,
dizendo para trás: - A minha mãe diz que a Matty pode lá
passar a noite se acharem bem. Subiu pesadamente para o
carro, enviando para os que ficavam sorrisos radiosos e
largos acenos de mão e, num momento, o carro deslizou pela
colina, perdendo-se entre as árvores.
- Estás então a tornar-te muito amiga dos Van Rensbergs
 - disse a Sr.a Quest, num tom de censura, como se
isso confirmasse os seus piores receios, e uma nota familiar
veio ferir os ouvidos de ambas quando Martha disse com
frieza:
- Pensei que a mãe e a Sr.a Van Rensberg eram amigas
de há muitos anos...
- Que é que vem a ser isso a respeito do Billy? - perguntou
 a Sr.a Quest, tentando como sempre afastar a ideia
de sexo com um tom de voz bem-humorado mas arreliador.
- O que há a respeito dele? - disse Martha, acres-
 102

centando: - É um rapaz muito simpático. - Afastou-se e foi
para o seu quarto, num tal estado de exaltação que já uma voz
íntima lhe começava a fazer perguntas: "- Porque é que te
sentes tão feliz?" É que esse estado de espírito só se
poderia manter desde que ela própria conseguisse esquecer-se
 de Billy. Havia dois ou três anos que o não via, mas
ocorreu-lhe que talvez ele a tivesse visto nalgum sítio, pois
o rapaz não poderia evidentemente conservar ternas recordações
 do seu último encontro. Fora numa tarde quente.
Martha, apertada numa névoa húmida, passara duas horas
rastejando sobre o estômago por entre a vegetação para
alcançar um local de onde pudesse atirar a um grande
koodoo (*) que pastava num recanto de Hundred Acres.
No preciso momento em que ela punha a arma em riste,
ouviu-se o estampido de um tiro, e Billy Van Rensberg surgira
de entre as árvores a uns passos de distância e fora, com
ar de conquistador, assentar o pé em cima da carcaça.
- Esse koodoo é meu! - gritara Martha numa voz esganiçada.
 Estava coberta de terra vermelha, com o cabelo
frouxo pendendo-lhe até aos ombros e dos olhos escorriam-lhe
 lágrimas sujas. Billy pedira-lhe desculpa, mas mantivera-se
 firme e tornara as coisas piores quando lhe oferecera
metade do animal, pois não era a carne o que lhe interessava.
Billy escarranchara-se em cima da carcaça e começara a
arrancar-lhe o couro. Era um rapaz escuro, de cabelo desgrenhado,
 que, de vez em quando, erguia uns intrigados olhos
azuis para aquela rapariga, que andava aos círculos em torno
dele, gritando com raiva e dizendo-lhe insistentemente. - Não
é justo! Não é justo! - Finalmente ela gritara ao sentir o
cheiro quente do sangue soltando-se no ar à luz do Sol: - Não
vales mais do que um carniceiro! - Dizendo isto, afastara-se,
pisando os grossos torrões de terra vermelha do campo,
tentando aparentar indiferença. Martha havia decidido já há
muito tempo que semelhante incidente pertencia à sua
(*) Koodoo - Antílope sul-africano. (N. da T.) 
103

infância e já lhe não dizia respeito e incomodava-a naquele
momento a ideia de que Billy poderia ainda lembrar-se dele.
De qualquer modo, o simples facto de pensar em Billy suscitou
 nela um forte ressentimento. Resolveu não pensar nele.
Aquilo passou-se a uma quarta-feira. Durante o dia seguinte
 e mais outros dois dias, ela mal conseguiu comer e
dormir; achava-se num estado de expectativa e de desassossego
 quase intoleráveis. Era como se o baile de sábado representasse
 o ingresso numa nova espécie de vida, pois Martha
andava a "ver" a casa dos Van Rensbergs ampliada e povoada
de seres jovens que muito naturalmente pouco teriam a ver
com a visão daquelas cidades de lenda que lhe ocupavam
a imaginação. Os Quests observavam com receosa admiração
 uma filha que já se não mantinha silenciosa e crítica;
que andava de olhos a cintilar, pronta à tagarelice e cheia
de nervos de acordo com o estado habitual de uma rapariga
que vai ao seu primeiro baile.
Martha sentia-se angustiada por não saber que deveria
vestir para a ocasião, pois Marnie, que já usava vestidos de
senhora desde os treze anos, possuía decerto vestidos de
noite. A Sr.a Quest ofereceu-lhe esperançadamente uma
coisa cor-de-rosa cheia de folhinhos, que havia pertencido a
uma prima de dez anos, dizendo que fora comprada no Harrods,
 o que equivalia a um certificado de bom gosto. Martha
limitou-se a rir, e era isso o que a Sr.a Quest merecia, pois
continuava a ver na filha uma garota de cerca de doze anos,
com um laço na cabeça tal como a Alice no País das Maravilhas;
 é que tal ideia tornava menos perigosa a lembrança
de Billy. Deu-se uma discussão; Martha começou a explicar
sarcasticamente por que motivo, ainda que ela tivesse doze
anos, não poderia usar aquele vestido de georgette aos
folhinhos em casa dos Van Rensbergs, uma vez que as simpáticas
 rapariguinhas inglesas não eram artigo de exportação.
 Por fim, a Sr.a Quest afastou-se, dizendo amargamente
que Martha estava apenas a querer criar dificuldades; que
ela devia compreender que eles não poderiam aguentar a
104


despesa de um vestido novo. Mandou passar a ferro o vestido
cor-de-rosa e pô-lo em cima da cama de Martha; esta apressou-se
 a escondê-lo, aterrada ante a ideia do que os Van
Rensbergs poderiam dizer se alguma vez pusessem os olhos
naquele vestido encantador mas acanhado e infantil.
Na sexta-feira, de manhã, telefonou ao Sr. McFarline e
foi aguardá-lo na curva do desvio antes das nove horas da
manhã.
O Sr. McFarline guiou mais devagar do que o habitual
até à estação. Estava nervoso por causa de Martha, que
havia aceitado os dez xelins que lhe oferecera como a uma
criança mas que naquela altura procedia para com ele com
a calma destituída de escrúpulos de uma jovem bonita que
considerava naturalíssimo utilizar-se dos homens. Olhava não
para ele através da janela, mas para o veld e, por fim, o
Sr. McFarline perguntou-lhe:
- E porquê este empenho em ir à estação?
- Vou comprar pano para um vestido - esclareceu ela.
Ele não poderia pensar numa tentativa de intimidade
depois daquela afirmativa impessoal que tornasse possível
divertir-se com ela ou sequer pedir-lhe um beijo e ocorreu-lhe
 que o jovem perfil severo, virado para o lado oposto
como se ele ali não estivesse, não era o de uma rapariga a
quem se pudesse dar um beijo. O Sr. McFarline viu-se pois
constrangido a pensar na sua idade, coisa que não estava
nos seus hábitos. Dois anos atrás, aquela rapariga e o irmão
iam de bicicleta até à sua mina comer biscoitos de chocolate
e escutar histórias ligadas à sua vida aventurosa de colono
e aceitavam generosas ofertas de dinheiro com um embaraço
 igualmente generoso. E não havia mais de dois anos,
tinha ele assentado uma palmada no traseiro de Martha;
puxara-lhe os cabelos e chamara-lhe a sua namorada.
- O teu pai não teve sorte mas tem uma coisa que
vale mais do que o dinheiro - afirmou ele sentimentalmente.
- E que é? - perguntou delicadamente Martha.
Ele ia a guiar num perigoso declive da estrada de terra
105

por entre os sulcos das rodas dos carros que desapareciam
sob uma camada de pó e só daí a alguns segundos pôde desviar
 os olhos para o rosto da rapariga. Esta olhava-o directamente
 com um brilho zombeteiro nos olhos, que lhe fez
chegar a cor às faces. Ocorreu-lhe então uma ideia escandalosa
 mas imediatamente a repeliu, não porque tivesse
medo de que os vizinhos viessem a saber disso, mas porque
 Martha era demasiado jovem para dar a conhecer que
a sabia; havia qualquer coisa no rosto da rapariga que o
levava a pensar nos próprios filhos que empregava na mina
e ainda nas mães destes.
Com uma gargalhada breve e divertida, de novo Martha
voltou o rosto para a janela.
- Uma filha como tu é uma coisa maravilhosa - disse
bruscamente o homem. - Quando olho para ti, rapariga, sinto
pena de não ter casado.
Mais uma vez Martha se voltou a encará-lo, de sobrancelhas
 erguidas e a boca encrespada num jeito extremamente
 cómico.
- Bem - comentou ela , não podia casar-se com todas
elas; isso é uma coisa que toda a gente compreende.
Tinham chegado à estação. O homem travou o carro.
O seu belo rosto pesado, com a sua rede de veiazinhas vermelhas,
 estava naquele momento de um tom de púrpura
uniforme. Martha abriu a porta, saiu e disse com a maior
delicadeza:
- Obrigada pela boleia. - E afastou-se depois de, por
cima do ombro, lhe ter lançado um sorriso deliciosamente
divertido que imediatamente enfureceu o Sr. McFarline, o
qual se sentiu então absolvido de toda a culpa. Ficou a vê-la
distanciar-se no seu jeito de andar um tanto desajeitado,
a caminho da loja do Sócrates, enquanto ia soltando pragas:
- Diabos a levem! - Depois riu-se e largou para a cidade na
melhor disposição possível embora, no fundo, se sentisse
profundamente chocado, pois, quando se encontrava bêbedo,
gostava de se considerar um pecador e era quando dominado
106

por essa disposição de espírito que as instituições locais
de caridade eram brindadas com cheques vultosos.
Martha foi até à loja do grego. Estava vazia. Sócrates
encontrava-se, como sempre, atrás do balcão, lendo um livro
policial. Cumprimentou-a, chamando-lhe "Menina Quest" e
mostrou-lhe os tecidos, desculpando-se por não dispor de
nada suficientemente bom para uma jovem tão requintada.
Sócrates era um homem baixo e roliço, de olhos pretos
como passas de uva, pele macia e pálida e uma maneira de
servir perfeitamente ajustada ao cliente. Naquele caso
estava a sugerir que o Sr. Quest já lhe devia cem libras
e Martha disse friamente:
- Não, creio que tem toda a razão; na verdade não vejo
nada de interessante.
E saiu sem vontade de o fazer, pois vira lá uma peça
de seda verde que gostaria de ter comprado.
Ficou-se hesitante na varanda antes de mergulhar na luz
ofuscante do espaço empoeirado onde o sol tudo fustigava,
desde os telhados de folha até ao charco cada vez mais reduzido.
 Uma nuvem escura e gorda mantinha-se no céu, leve
como uma enorme esponja, pois os raios do Sol conseguiam
ir espreitando por trás dela, com um brilho lívido de espadas
incandescentes através do céu. Apreensiva, Martha ia pensando:
 "Espero que ele não tenha ficado furioso e vá por
isso mandar a conta ao paizinho." E continuou na mesma linha
de pensamento. "Raio de estrangeireco!" Mas depressa sufocou
 o seu discurso interior pois "estrangeireco" era uma
palavra que ela deixara de considerar legítima.
Estreitou os olhos, reduzindo-os a uma fenda de luz e
dirigiu-se à loja dos Cohens. Afastou com alívio o reposteiro
de contas embora ainda com os olhos cegos e esperou que
estes se adaptassem para poder distinguir o Sr. Cohen, mas
quem ali se encontrava era Joss, com as palmas das mãos
assentes no balcão como um autêntico caixeiro, à espera
que um nativo se decidisse a comprar um banjo. O cliente,
107

ao ver entrar uma branca, afastou-se a dar-lhe lugar, mas ela
viu os olhos de Joss fixos nos seus e disse em mau kaffir:
- Não, quando já estiver servido.
Joss teve um gestozinho de aprovação e ela ia observando
 o homem, a experimentar um instrumento, depois
outro, até que, por fim, começou a contar moedas de seis
dinheiros e xelins que tirou de um sujo saco de pano que trazia
 pendurado ao pescoço. O banjo custava trinta xelins, quantia
 que representava para esse trabalhador rural dois meses
de ordenado, e quando o homem saiu agarrado ao instrumento
com a satisfação de uma criança, ela e Joss trocaram olhares
 que tudo diziam. Martha sentiu-se mesmo culpada por
ir comprar uma coisa tão frívola como um vestido de noite,
e a esse sentimento juntava-se um outro mais antigo: uma
raiva sem remédio pelo facto de a dívida de cem libras de
seu pai na loja de Sócrates representar mais dinheiro do que
o trabalhador rural poderia ganhar em toda a sua curta existência.
- Em que te posso servir? - perguntou Joss. E ela viu-o
tirar para baixo as pesadas peças de tecido e dispô-las ao
longo do balcão.
- Porque é que continuas aqui? - perguntou-lhe ela,
reconhecendo no seu íntimo que tinha entrado ali para saber
notícias dele.
- Estou ainda aqui por causa das vendas. O Sock está
a fazer-se caro. Sabe que estamos ansiosos por vender isto.
- E por isso tu não podes ir já para a Universidade. Não
vejo por que razão hás-de ser tu o sacrificado - disse ela,
indignada.
- Olha, olha, a rebelde que não quer deixar a casa -
ironizou ele, erguendo os olhos para o tecto coalhado de
moscas enquanto ia passando, de uma mão para a outra e
com toda a competência, jardas e jardas de tecido de algodão
cor-de-rosa.
- Não é por isso que eu não deixo a minha casa -
108

acudiu Martha imediatamente, como se ele estivesse a
acusá-la de um sentimento inadequado.
- Nem me digas - tornou Joss, com ar sarcástico e
depois mais ameno quando ela ergueu para o rosto dele uns
olhos magoados:
- Porque é que tu não te enches de coragem e não vais
para a cidade aprender umas coisas? - Ela hesitou como a
pedir-lhe auxílio.
E ele prosseguiu:
- Bem sei que és muito nova, mas podias ir para um
pensionato de raparigas ou compartilhar uma parte de casa
com alguém, não achas?
Antes de reconhecer a bondade daquela intenção, a
ideia de um pensionato de raparigas impressionou Martha.
Os sobrolhos ergueram-se-lhe rapidamente, numa expressão
de troça.
Ele lançou-lhe um olhar que claramente significava o
seguinte:
"Que diabo pretendes tu então?", e tornou-se impessoal.
- Suponho que não devemos ter nada que te sirva; o melhor
é tentares o Sock; ele acabou de receber um carregamento
de tecidos novos.
- Já estive no Sock - disse ela, com ar lamentoso e
sentindo-se como desamparada.
- Então, se ele não tem, nós certamente também não
temos. E, dizendo isto, Joss apresentou de novo as palmas
das mãos em cima do balcão, num gesto de caixeiro que a
irritou por lhe parecer uma afectação. No entanto, Martha
continuava na expectativa. Não tardou que ele deixasse cair
as mãos do balcão e olhasse para ela com seriedade. Estava
a ceder.
- Eu vou escolher uma coisa para ti - disse por fim, e,
pôs-se a correr os olhos pelas prateleiras. Pensando na falta
de gosto da sala das traseiras, sentiu-se momentaneamente
alarmada e, ao mesmo tempo, com vergonha de ter concebido
 tal pensamento, mas ele poisou no balcão um rolo de
109

tecido branco de algodão e disse com uma ternura um tanto
rude e relutante que profundamente a impressionou: -
Branco. Muito próprio para uma rapariga.
Ela viu imediatamente que dali se faria um vestido
atraente e disse:
- Quero seis jardas.
E, naquele momento, os olhos dele pareciam dizer que
ela aceitara a sugestão com demasiada rapidez. Martha apalpava
 o tecido crespo, a fim de lhe agradar, enquanto, no
seu íntimo estava já, naquele momento, a ver o aspecto do
vestido quando feito.
- Vou a um baile a casa dos Van Rensbergs - declarou
com intenção confusa, e o rosto dele endureceu. Lançou-lhe
um rápido olhar; depois pôs-se a cortar o tecido sem dizer
palavra.
- Porque é que tu não vens antes dançar comigo? -
perguntou ele, num desafio.
- Porque é que me não convidas? - replicou ela vivamente.
 Mas não obteve resposta. Joss embrulhou o tecido,
alisando-o de um jeito que a deixou a contemplar-lhe as
mãos; por fim, Joss atou o embrulho e entregou-lho com uma
vénia ligeiramente irónica.
-Ponho na conta? - perguntou.
- Não. Pago já. Martha entregou-lhe o dinheiro e ficou
à espera que ele ao menos olhasse para ela, mas Joss limitou-se
 a dizer:
- Até à vista! -E dirigiu-se imediatamente para as traseiras
 da casa, deixando a loja vazia. E assim ela iniciou o
caminho de regresso a casa, mas, dessa vez, conseguiu uma
boleia dos McDougalls quando pouco mais percorrera do
que algumas centenas de jardas.
Assim que chegou ao seu quarto e espalhou o tecido
na cama, a Sr.a Quest entrou, dizendo afectuosamente:
- Oh, minha querida, tenho estado tão preocupada...
- Depois, vendo o tecido, ficou vermelha de cólera. - Como
110

te atreves a gastar o dinheiro do teu pai quando sabes que
o não temos e devemos tanto ao Sock?
- Paguei do meu bolso - respondeu Martha, de má
sombra.
- Como é que conseguiste pagar do teu bolso?
- Com aquele dinheiro do Natal passado e os dez
xelins que o Sr. McFarline me deu.
A Sr.a Quest hesitou; depois descobriu uma saída e
ripostou:
- Esse dinheiro que te deram não era para gastar e,
em nenhum caso...
- Em nenhum caso, o quê? - perguntou Martha friamente.
De novo a Sr.a Quest hesitou; por fim, deu largas aos
seus sentimentos numa voz que tremia devido à enormidade
do que ia dizer:
- Até chegares aos vinte e um anos, não tens o direito
de possuir dinheiro, e se levássemos o caso para tribunal
o juiz havia de... quero dizer... quero dizer... - Martha pusera-se
 muito branca e não conseguiu articular palavra; foi o
seu silêncio e a amarga condenação que nos seus olhos se
lia que forçaram sua mãe a sair do quarto enquanto concluía
desastradamente: - Bem, pelo menos tenho de falar com o
teu pai.
Martha sentia-se exausta devido à violência dos seus
sentimentos e apenas o pensar que se estava a meio daquela
sexta-feira e que o vestido teria de estar pronto no dia
seguinte lhe deu coragem para continuar com a sua costura.
À hora da ceia, a Sr.a Quest encontrava-se cheia de vivacidade
 e de bom humor; nada no seu aspecto inculcava o
desejo de apresentar desculpas que talvez Martha pudesse
vir a aceitar; contudo, ia repetindo a si própria que o incidente
 acerca do dinheiro era coisa que ela nunca, nunca iria
esquecer... mas, sim, acrescentar a outros incidentes já
arquivados na sua memória. O Sr. Quest comeu a sua refeição
em paz, agradavelmente convencido de que um tão descostu-
 111

mado silêncio entre as duas mulheres da casa seria sinal
de harmonia e de boa vontade mútuas.
Logo após a ceia, Martha foi para o seu quarto e não
tardou que se ouvisse o zumbido da máquina de costura.
A Sr.a Quest, morta de curiosidade, entrou timidamente no
quarto da filha por volta da meia-noite, dizendo:
- Tens de ir para a cama, Matty, é uma ordem.
Martha não respondeu. Estava sentada na cama, rodeada
de dobras e dobras de tecido ondulante. Nem sequer levantou
 a cabeça. A Sr.a Quest foi puxar as cortinas a fim de
impedir a invasão do luar, o qual projectava uma luz fria e
esverdeada sobre o brilho morno e denso da chama do candeeiro,
 e disse: -Assim dás cabo dos teus olhos.
- Julguei que isso já tinha acontecido - respondeu
Martha friamente.
E, por qualquer razão, a Sr.a Quest não soube que responder
 ao que possuía todo o aspecto de uma acusação.
Saiu do quarto, dizendo, sem grande convicção:
- Tens de ir já para a cama, ouviste?
A máquina continuou a zumbir até quase de manhã
como uma singular música de fundo em relação ao trilar
dos grilos e ao piar do mocho. A Sr.a Quest acordou o marido
para se queixar de Martha, que lhe não obedecia, mas ele
limitou-se a dizer:
- Bem, se ela quer fazer figura de parva, deixa-a lá.
Como se esperava que acontecesse, Martha ouvia-os
aos dois e, embora estivesse prestes a ir para a cama, uma
vez que o céu começava a acinzentar-se na moldura da janela,
levou em capricho prolongar o serão por mais meia hora.
Acordou tarde, de um sonho em que se via com o seu
vestido branco, numa vasta sala de baile, de candelabros cintilantes
 e paredes forradas de um carmesim rico e espesso,
e quando ela ia a dirigir-se a um grupo de pessoas que flutuavam
 um pouco acima do soalho, envolvidas em largas
vestes caneladas, como estátuas vivas, Martha descobriu
uma mancha de lama na saia e, baixando o olhar, viu que
112

todo o seu vestido estava imundo. Voltou-se, sentindo-se
desamparada e pronta a fugir quando Marnie e o irmão se
aproximaram dela, dobrados a meio de tanto rir, com as
mãos a comprimirem-lhes os lábios, mostrando-lhe por meio
de gestos que devia ir-se embora antes que os outros -
essas belas criaturas de lenda que se encontravam num dos
extremos do comprido salão - reparassem nela.
Sentou-se na cama e viu o quarto inundado, não pela
luz do Sol, mas por uma claridade sinistra que as nuvens,
fixas como se fossem montanhas, reflectiam. Era quase meio-dia
 e, se queria acabar o vestido, tinha de se apressar.
Mas esse pensamento já não lhe causava prazer; toda a
satisfação se diluíra durante o sono. Já cansada, decidira
levar um vestido qualquer, mas bastou que a Sr.a Quest
metesse a cabeça pela abertura da porta a dizer que o
almoço estava pronto para que ela respondesse que não ia
almoçar: tinha de acabar o vestido.
O trabalhar nele restituiu-lhe a boa disposição que havia
perdido, e quando começou a chover a sua alegria tornou-se
tão intensa que a impediu de aprofundar esse mesmo sentimento;
 aquelas eram as primeiras chuvas da estação. Martha
mantinha-se sentada na cama, com a agulha a correr pelo
pano rígido, a ouvir o velho colmo a sussurrar à medida que
a chuva o ia ensopando, como se esse mesmo colmo se lembrasse
 ainda, após tantos anos, de como inchara e se erguera
à chuva quando bem enraizado e ainda por cortar. Depressa,
porém, a chuva o repassou e a água ia pingando das beiras
em cintilantes estalactites enquanto a cortina grisalha da
chuva caía sólida e tão densa que as árvores, apenas a uns
vinte passos de distância, mal se adivinhavam como espectros
 verdes e esfumados. O quarto estava escuro e Martha
acendeu a luz, que abriu uma clareira amarela sob todo
aquele negrume que tudo afogava, mas não tardou que uma
claridade suave e fresca crescesse na janela, de onde Martha
verificou que a tempestade cor de cinza começava a dissipar-se.
 Também as árvores começavam a definir-se por entre
8 - A REVOLTADA
113

o nevoeiro em movimento, readquirindo por fim a nitidez das
suas formas, a sua densidade e o seu verde intenso, escorrendo
 humidade por todas as folhas; o céu logo acima delas
estava azul e iluminado pelo Sol; só lá mais para diante ele
se mantinha negro e impenetrável. Martha apagou a luz e
deu os últimos retoques no vestido. Eram apenas quatro
horas da tarde e o tempo que ainda faltava para que a fossem
 buscar pareceu-lhe verdadeiramente insuportável. Por
fim, foi jantar de roupão e a Sr.a Quest nada disse, pois no
rosto da filha pairava uma expressão exaltada e sonhadora
que a colocava para além de qualquer atitude crítica.
Cinco minutos antes das oito horas, Martha saiu do
quarto com uma vela em cada mão e o vestido branco
rugindo à sua volta. Dizer que se encontrava calma seria
faltar à verdade. Sentia-se, sim, triunfante, e esse triunfo era
dirigido contra a mãe; era como se lhe dissesse: "-Agora
não pode fazer nada contra isto, não é verdade?" Nem
sequer olhou para a Sr.a Quest. Passou por ela, erecta e
firme, com os ombros nus queimados do sol ligeiramente
tensos. Não perdeu a sua pose nem tão-pouco conseguiu
assumir uma atitude natural ao chegar junto do pai. E diante
dele parou, de olhos dolorosamente interrogativos fixos no
Sr. Quest. Este lia um livro editado por certa sociedade apologista
 de uma teoria segundo a qual Deus havia pessoalmente
 designado a nação britânica para governar o mundo
em seu nome. Não levantou imediatamente os olhos, mas
franziu as sobrancelhas em sinal de protesto quando a sombra
 da filha incidiu sobre o livro. Quando os ergueu, parecia
sobressaltado. Contemplou, num longo silêncio, os ombros
de Martha, depois de ter fugido aos olhos suplicantes e esperançados
 da filha.
- Então? - perguntou ela por fim, retendo a respiração.
- Muito bonito - comentou ele finalmente, numa voz
sem expressão.
- Estou bonita, paizinho? - tornou ela.
114

- Muito bonita - respondeu lentamente o pai. Depois
gritou, numa explosão de desespero: - Bonita como um raio!
Sai daqui!
Martha continuava a aguardar. No seu íntimo digladiavam-se
 duas sensações: a de triunfo, uma vez que a irritação
do pai implicava o reconhecimento de que ela estava realmente
 bonita; outra, de susto, porque, a partir daí, se encontrava
 abandonada a sua mãe.
E a Sr.a Quest, avançando imediatamente, começou:
- Ora aí tens, Matty, o teu pai sabe o que te convém;
realmente, não podes ir com esse vestido e...
Chegou-lhe então aos ouvidos o som de um carro e
Martha disse:
- Bem, vou indo! - Com um último olhar para os pais,
olhar esse misto de desprezo e de súplica, foi direita à porta,
segurando cuidadosamente a saia. Apetecia-lhe chorar,
impulso que logo indignadamente repeliu. É que naquele
momento em que se mantivera perante eles, fizera-o segundo
um papel que em muito ultrapassava Martha Quest: fora
intemporal, e ela achava que a mãe, tal como o pai, deviam
ter em mente a visão tão ardentemente desejada de Martha
de véu e vestido branco, e não essa outra visão de uma rapariga
 expectante envolta no branco consagrado, à espera
que a beijassem, aprovassem e libertassem. Nada disso
Martha teria conseguido exprimir em palavras e muito menos
conceder a si própria senti-lo; mas naquele momento, em
que não era tanto ela própria como uma criatura flutuante
em qualquer coisa que a ia penetrando como o conhecimento
de estar a caminho do desempenho de um antigo papel,
tinha de sair de casa dos pais, que a estavam a destruir; por
isso, cruzou os umbrais da porta, sentindo a lama afundar-se
em torno dos sapatos leves, e desceu a vereda ao encontro
de um homem que se desenhava a negro contra o céu lavado
pela chuva e, de acordo com a disposição de espírito de
Martha, se convertera num fundo profusamente constelado.
 Martha, que convivera com Billy Van Rensberg durante
115

toda a sua infância, que tinha estado a pensar nele na última
meia hora com reprimido ressentimento, como qualquer coisa
que deveria esquecer por se tratar de um obstáculo insistente,
 achou-se naquele momento a ir ao encontro dele meio
desfalecida de excitação. É que dissera imediatamente a si
própria que aquele homem, cujo rosto distinguia agora claramente
 em plena luz, não era Billy; mas, sim, um primo qualquer,
 pois possuía um certo ar de família.
Martha achou-se no banco traseiro do carro, nos joelhos
do homem, juntamente com mais cinco pessoas de tal maneira
 comprimidas que difícil seria descobrir a quem pernas
e braços pertenciam. Da parte da frente do carro, a voz
semiabafada de Marnie atirou-lhe uma saudação:
- Matty, apresento-te... Oh, George, pára com isso!
Tenho de fazer as apresentações, oh, pára com isso! Bem,
Matty, terás de descobrir por ti própria quem são as pessoas...
 E, com uma série de risadinhas abafadas, interrompeu
a fala.
Enquanto o carro ia deslizando oleosamente pela estrada
íngreme e, em seguida, foi resvalando por entre as searas,
Martha manteve-se rigidamente instalada nos joelhos daquele
estranho, tentando impedir o coração, que se encontrava
mesmo sob a mão do homem, de bater descompassadamente.
A maneira como ele a apertava parecia afastá-la dos outros,
numa estranha intimidade que era o remate natural daqueles
dias de espera, e os outros começaram a cantar. "Cavalinho,
cavalinho, mantém a cauda ao alto", e ela sentiu-se magoada
por ele ter juntado imediatamente a sua voz às dos restantes
companheiros de viagem, como se aquele contacto, tão doce
para ela, representasse para ele uma coisa vulgar. Martha
começou igualmente a cantar, pois parecia ser isso o que
dela se esperava, e, ao ouvir a voz hesitante da amiga fora
de tom, imediatamente Marnie disse com jovialidade:
- A Martha vai escandalizada! .
- Ora, a Martha vai muito bem - respondeu o desconhecido,
 insistindo em comprimir-lhe o peito com a mão
e com um pouco mais de força. E riu-se. Mas era um riso
116

cauteloso, porque ele a mantinha com cuidado e com a dose
exacta de pressão. Martha foi compreendendo a pouco e
pouco que se a intimidade daqueles jovens do carro poderia
escandalizar a mãe de Marnie, ou pelo menos a sua, essa
mesma intimidade era controlada por um conjunto de rígidas
convenções, uma das quais exigia que as raparigas rissem
e protestassem. Mas ela fora arrebatada para um grau de
sensações em que o cantar e o soltar gargalhadinhas parecia
banal; ela não podia fazer mais do que manter-se em silêncio,
com a face do desconhecido encostada à sua, vendo as árvores
 sedosas e brilhantes passarem vestidas de luar. Os
outros continuavam a cantar e a gritar: - Georgie, que é que
tu estás a fazer à Marnie? - ou - Maggie, não deixes que o
Dickie abuse. - E, quando essa atenção foi desviada para
Martha e para o seu parceiro, aquela compreendeu que ele
respondia por ela quando o ouviu dizer novamente:
- Oh, a Mattie vai muito bem; deixem-na em paz.
Ela não seria capaz de responder; parecia-lhe que o carro
a ia embalando, levando-a para longe de tudo que fossem
experiências conhecidas até outras inimagináveis, e assim
que as luzes da sua própria casa se sumiram por trás das
árvores, ela foi procurando distinguir as da casa dos Van
Rensbergs, como se fossem faróis numa costa estranha.
As cantigas e os gritos ecoavam agora numa algazarra discordante
 sob o tejadilho baixo do carro, e na bolsa de silêncio
de ambos, o homem ia murmurando ao ouvido de Martha:
- Porque é que naquela altura não olhaste para mim?
Porquê?
A cada porquê ele modificava a maneira de a segurar,
 de modo que ela acabou por compreender que deveria
existir uma divergência no seu próprio código, porque o seu
abraço tornava-se mais exigente enquanto o ritmo da respiração
 se lhe ia igualmente alterando; mas para Martha a
pergunta fora esperada e deliciosa, pois se ele andara à procura
 dela, não tinha ela feito o mesmo em relação a ele?
Uma rajada de luz varreu o interior do carro. O homem lar-
 117

gou-a imediatamente e todos se endireitaram. A casa dos
Van Rensbergs estava em frente deles, transfigurada por um
cordão de luzes coloridas, que corria ao longo da varanda e
pelas árvores mais próximas, banhadas de luar.
Saltaram do carro e nove pares de olhos miraram Martha
de alto a baixo. Ela viu então que era a única pessoa em
traje de noite, mas imediatamente Marnie disse, retendo
admirativamente a respiração:
- Estás linda, Mattie; és capaz de me emprestar os
moldes? - Enfiou o braço no de Martha e levou-a para longe
dos outros, ignorando o rapaz com quem tinha estado
no carro. Martha não pôde resistir a olhar para trás, a fim
de ver como é que ele encarava o que ela considerava uma
traição, pois se sentia tonta e escandalizada, mas George
já tinha passado o braço em torno de outra rapariga, que
ia conduzindo até à varanda. Olhou em torno, buscando o seu
próprio companheiro, pensando que certamente ele haveria
de vir reclamá-la a Marnie, mas o jovem, no seu fato justo e
pouco cómodo, cuja textura espessa os dedos de Martha
conheciam e cuja aparência possuía agora um estranho ar de
alienação, debruçava-se, de costas para ela, sobre o motor
do carro, movimentando no seu interior uma chave de fendas.
E assim ela avançou com Marnie para a larga varanda,
que fora desimpedida para o baile. Havia lá cerca de doze
pessoas à espera. Conhecia-as vagamente de vista, por as
encontrar na estação, e sorriu-se à maneira de alguém que
tivesse sido impedida de travar relações de amizade por
toda a espécie de obstáculos. Marnie levou-a através da
varanda para uma sala das traseiras, onde o Sr. Van Rensberg
 estava sentado, em mangas de camisa, a ler um jornal
à luz de um candeeiro de petróleo. Baixou-lhe a cabeça,
depois ergueu-a de novo e fitou-a rudemente, e Martha começou
 a sentir-se envergonhada, pois se tornava evidente ser
aquele vestido excessivamente sofisticado para a ocasião,
e só as exclamações de prazer e de admiração de Marnie
118

haviam impedido a disposição de Martha de soçobrar por
completo.
Esta ia vendo a amiga esfregar o bâton nos lábios grossos
 e sorridentes e esperou de lado, pois não queria ver-se
ao espelho, mas quando regressaram à varanda viu-se num
vidro da janela e não reconheceu aquela rapariga distante,
inundada de sonhos, que voltava um rosto amuado sob a linha
dos loiros cabelos soltos; tão estranha lhe pareceu que chegou
 mesmo a olhar para trás, a ver se a outra rapariga não
estaria ali também com um vestido branco, e foi então que
viu o seu companheiro de pé mesmo do lado de fora da
porta que dava para a varanda.
- Estás muito bem - disse ele, impaciente, como se
ela o tivesse feito esperar. Um velho gramofone começou a
tocar por trás de uma janela.
Imediatamente o espaço se povoou de pares, e Martha,
deixando-se ficar para trás a observar, sentiu-se desanimada
pela discrepância cruel entre aquilo que imaginara e o que
estava a acontecer, pois dançar podia significar coisas diferentes
 para pessoas diferentes, mas sem dúvida (ou assim
ela sentia) àquilo é que não poderia corresponder. Homens
e mulheres saltitavam, barriga contra barriga; pulavam
naquele espaço de pouca profundidade entre o tecto e o chão
da varanda, a qual se projectava na noite enorme, numa descuidada
 e larga aceitação de movimentos: um pé a seguir
do outro pelo chão fora, como se os seus espíritos não possuíssem
 qualquer ligação com aquilo que os seus corpos
estavam a fazer enquanto uma musiquinha débil se exalava
de uma elegante caixa preta. Era um grupo muito variado,
isto é, assim deveria parecer a um estranho, embora Martha
sentisse que os pares eram escolhidos de acordo com certos
 compromissos invisíveis. O que ali se não via era alegria
de qualquer espécie. Os pares de gente casada passeavam
prazenteiramente por ali; os pares de acentuada parecença
familiar mantinham-se unidos como se as próprias feições
os forçassem a isso; os únicos elementos da festa que pare-
 119

ciam desligados dessas grilhetas invisíveis eram várias rapariguinhas
 entre os dez e os quinze anos que dançavam umas
com as outras, ajustando delicadamente os movimentos
enquanto os seus olhos estudavam os membros mais velhos
da sua sociedade com paciente inveja, como se estivessem
a gozar antecipadamente o que se lhes afigurava ser uma deliciosa
 liberdade. As mulheres trajavam vestidos vulgares; os
rapazes novos, fatos rígidos, que os tornavam feios, ou o
cómodo caqui de trabalharem na lavoura, o que os convertia
em agricultores agradáveis à vista. Martha sentiu-se novamente
 humilhada, embora não se lhe deparasse qualquer
espécie de crítica, mas apenas uma certa curiosidade, ainda
assim pouco interessada, nos olhares que lhe dirigiam.
Olhou instintivamente para o seu par, procurando o seu
apoio e pensando que essa apreciação seria o bastante para
se sentir amparada. E foi nessa altura que realmente o viu e
não à imagem mental criada pela ideia de dançar, de se
tratar de um primeiro baile. Era um jovem esgalgado, alto e
ainda a crescer, de cabelo claro empastado e húmido, de
testa baixa, e os pesados músculos dos ombros e dos braços
- demasiadamente desenvolvidos para o seu arcaboiço de
adolescente - deformavam-lhe o fato elegante de empregado
de escritório. Ele fitava-a com embaraçado orgulho enquanto
a ia impelindo às sacudidelas pelo recinto de dança; passadas
 e mais passadas, com os braços arqueando-se a cada
canto para efectuar as mudanças de direcção. A verdade
acudiu ao espírito de Martha e nesse momento disse, numa
voz um pouco vacilante:
- Não sei o seu nome.
Ele abriu a boca num riso de pessoa bem-educada, como
se tivesse acabado de ouvir uma anedota; depois parou
abruptamente e ficou-se a olhar para ela enquanto o seu rosto
de rapaz franco e honesto se punha carmesim.
- O meu nome? - perguntou ele. E, depois, para se
livrarem daquele mútuo embaraço, acrescentou: - Tens um
sentido de humor muito cómico.
120

De novo a colocou em posição de dança, enquanto os
membros iam executando o que o espírito lhes ditava, e
assim continuaram um tanto constrangidos pela varanda fora.
- Bem, já te não via há tanto tempo... - disse ela, à
maneira de desculpa. E, de novo, e enquanto pronunciava
aquelas palavras, compreendeu que era ele quem na estação
ia sentado ao lado do pai; nem compreendia afinal como é
que pudera não reconhecer Billy naquele jovem.
- Bem, bem - disse ele, quase murmurando, e de
súbito começou a cantar em Afrikaans, o que equivalia a
declarar: "-Não temos nada a dizer um ao outro."
Outros se puseram a acompanhá-lo, era uma música de
folclore. A musicazinha de jazz terminou e alguém colocou
um novo disco no gramofone. Agora, toda a gente na varanda
se dispusera rapidamente em alas, de frente uns para os
outros, enquanto iam batendo palmas. Martha, que nunca tinha
visto dançar as velhas melodias, abanou a cabeça e saiu do
alinhamento. Assim que essa dança começou, descobriu a
alegria espontânea do movimento que faltara na outra. Toda
a gente se estava a divertir; todos sorriam e cantavam;
durante os poucos minutos que a música durou, todas as pessoas
 na varanda perderam o constrangimento e se tornaram
parte integrante do grupo maior, com os rostos descontraídos,
 livres de preocupações; os olhos deles encontravam-se
com os dos homens e das mulheres que dançando se lhes
deparavam à frente e cumprimentavam-se alegremente. Já
lhes não pesava a responsabilidade de serem uma só pessoa
haviam-se libertado dela. Depressa essa música terminou,
sendo substituída por outra mais moderna. Mas Martha
havia ido, a fim de se recompor, para a cozinha, onde a Sr.a
Van Rensberg estava a tratar da ceia.
Marnie correu atrás dela; puxou-a de parte e disse-lhe:
- Não tem importância. Eu disse-lhe que tu não tinhas
feito aquilo de propósito; que não és uma presumida; que
és muito simplesmente tímida.
Martha ressentiu-se por ter sido discutida daquele modo,
121

mas achou-se impelida para os braços de Billy enquanto Marnie
 acariciava ambos de forma encorajadora, dizendo:
- Está tudo bem, pronto; nada de ficarem melindrados;
a noite está ainda uma criança.
Billy mantinha-a à distância de um braço e lançava-lhe
olhares perturbados mas suplicantes e ela conversava animadamente,
 num tom que sentia falso. Mais: sentia-se fria
e nervosa. Desejou amargamente não ter ido àquele baile;
depois, o pequeno nó provocado pela autocrítica desvaneceu-se
 e ela acabou por se identificar com aquele grupo
barulhento e afectuoso. Resolveu mostrar-se simpática para
com Billy, o que o levou a ficar-lhe meio grato; ou, pelo menos,
 a considerar aquilo melhor que nada. À medida que a
noite se ia lentamente escoando, e depois de efectuarem
várias visitas ao bufete armado no interior da casa e que continha
 filas de garrafas de aguardente do Cabo e ginger beer,
outra névoa de ilusão a envolveu, dentro da qual Martha conseguiu
 persuadir-se de que Billy representava a culminância
dos últimos dias de desamparada expectativa e de que o vestido
 branco fora feito em sua intenção.
Pela meia-noite, a casa encontrava-se repleta de cantigas
 e de risos, e a música fraca mas martelada do gramofone
só de quando em quando se conseguia ouvir. As pessoas
tinham ar de aprisionadas; as salas estavam demasiado
cheias e os pares dirigiam-se continuamente para os degraus
da varanda, rindo e hesitando porque lá fora a terra estava
coberta de uma espessa camada de lama vermelha e a lua
brilhava nas poças de água deixadas pela chuva. Alguns desciam
 a medo um degrau, enquanto os outros soltavam
gritos a encorajá-los; depois confessavam-se batidos e
iam procurar um canto privado numa das salas cheias de
movimento ou na cozinha, onde a Sr.a Van Rensberg se mantinha
 havia horas a cortar fatias de pão, a empilhar creme
e frutos nos bolos. Martha viu Marnie sentada nos joelhos
de um jovem desconhecido enquanto ambos iam falando com
a Sr.a Van Rensberg e ela desejou com inveja que a sua
122

própria mãe fosse assim tolerante e generosa. É que,
enquanto Martha observava Marnie como guia para o seu
próprio comportamento, sabia que era impossível fazer o
mesmo; sentia-se mais consternada do que escandalizada
pela maneira como Marnie ora estava com um jovem ora
com outro, como se eles fossem permutáveis. Compreendeu
que não era o seu vestido de cerimónia mas o facto de ela
dançar apenas com Billy que afastava os outros rapazes.
Contudo, ela seria incapaz de ir com outro; isso seria contrariar
 a corrente de sentimentos que lhe diziam que Billy -
ou melhor, o que ele representava - a tinha monopolizado
por toda a noite, porque as bebidas alcoólicas haviam fortificado
 o poder dessa força exterior que a arrastara quatro
dias antes, no momento em que aceitara ir ao baile. Já não
era ela própria; limitava-se a obedecer àquela força que
possuía a figura e as feições de Billy e, aos outros, ela dava
a impressão de ser incapaz de se afastar dele, tal como
ele se mostrava relutante em a largar. Este par absorto que
se movia dentro de um sonho privativo dava a impressão de
ser incómodo; qualquer sala em que entrassem ficava logo
perturbada por eles, e por fim o Sr. Van Rensberg quebrou
o feitiço ao fazer parar Martha quando esta passava junto
dele pelo braço de Billy, apontando-lhe o tubo do cachimbo
e dizendo:
- Olá, Matty, chega aqui um momento.
Ela fitou-o pestanejando, tornando-se senhora de si.
A suave expressão do seu rosto desapareceu. Martha ficou
vigilante, a encará-lo de frente.
O Sr. Van Rensberg era um homem baixo, forte e
espesso de cerca de sessenta anos, embora a sua cabeça
redonda de cabelo preto e eriçado não mostrasse nem sequer
um traço de cinza e o seu rosto curtido quase não apresentasse
 uma ruga. Trazia um lenço vermelho em torno do pescoço
 de touro, embora fizesse um calor sufocante. Os olhos,
pequenos e perfurantes, mostravam-se tão prevenidos como
os dela.
123

- Então o teu pai deixou que tu viesses visitar-nos,
hem? - perguntou.
Martha corou e quase teve vontade de rir por causa da
ideia que ele parecia possuir acerca de seu pai, mas, após
uma hesitação, a rapariga respondeu, conscientemente cativante
 e amável:
- O senhor costumava visitar-nos ainda não há muito
tempo. Calou-se, lançando um rápido olhar aos circunstantes
- porque havia ali várias pessoas a ouvi-los; receou que o
homem não gostasse do facto de ela ter evocado a longa
amizade que mantivera com os Quests. Mas o homem não
a atacou por esse lado. Com uma espécie de brutalidade
deliberada, espetou de novo a ponta do cachimbo na direcção
da rapariga e perguntou-lhe se ela não concordava que os
Ingleses haviam procedido como animais na guerra dos
Bóeres.
Ao ouvir aquilo, ela não pôde deixar de rir; tratava-se
(para ela) de uma verdadeira irrelevância!
- Para nós não se trata de um assunto que faça rir -
afirmou ele com rudeza.
- Nem para mim - replicou Martha, acrescentando
acanhadamente: - Isso já se passou há muito tempo, não
acha?
- Não! - berrou ele. Depois serenou, e insistiu: -
Nada mudou. Os Ingleses são arrogantes. São todos malcriados
 e arrogantes.
- Sim, suponho que isso é verdade - reconheceu
Martha, sabendo que assim era muitas vezes, e em seguida
não conseguiu coibir-se de fazer a pergunta lógica e fatal:
- Se nos detesta desse modo, por que motivo veio para
uma colónia inglesa?
Soltou-se um murmúrio do grupo que a escutava. Parecia
 que se encontravam ali muito mais pessoas do que anteriormente.
 Tinham ido entrando e Martha achou-se a pensar
em como era diferente na casa a posição daquele homem da
de seu pai: como porta-voz o silêncio era-lhe devido; era um
124


patriarca numa cultura em que o pai, dominador e temido,
é ainda o chefe do grupo familiar, e Martha sentiu uma ponta
de medo, porque compreendera que aquilo não se destinara
a ser uma conversa particular; ela estava a ser interrogada
como uma representante do seu povo. E Martha não se sentia
 nessa qualidade. O Sr. Rensberg baixou dramaticamente
o cachimbo com um aceno para os outros e soltou pesadamente
 a voz: - Hum! Hum!
Martha disse calmamente, numa atitude defensiva que
não conseguiu evitar, embora pensasse que ele a ia considerar
 insultuosa:
- Por mim, não vejo porque não havia de vir. Porque
não? Quanto ao que me diz respeito, são bem-vindos.
Verificou-se um silêncio em que o homem pareceu esperar
 mais alguma coisa; depois, disse:
- Devia haver direitos iguais; devia haver direitos para
ambas as línguas.
Martha estava a lembrar-se, com uma grande dose de
arrependimento, da conversa que tivera com Joss. Sorriu e
disse, com firmeza e considerável coragem, atendendo à
natureza dos seus ouvintes, que acreditava em iguais direitos
para toda a gente, independentemente de raças e...
Billy veio por trás dela, deu-lhe um pequeno puxão e
disse, numa voz premente:
- Olha, Matty, vamos dançar.
O Sr. Van Rensberg, que tinha afastado a improvável
suspeita logo que esta se lhe apresentou ao espírito, disse,
bastante surpreendido:
- Bem, está certo; nesse caso, está certo.
Mais tarde haveria de afirmar que Martha era, como
todos os ingleses, uma hipócrita.
Na varanda, Billy chamou-lhe isso mesmo, ainda que
inconscientemente, quando lhe perguntou:
- Porque é que não aprendes a falar o Afrikaans? E formulou
 a pergunta como se esta viesse na sequência natural
do que lhe ouvira dizer.
125

Mas, para Martha, aquilo equivalia a reduzir o problema,
afastando-o dos seus princípios, e respondeu meio inconsideradamente:
- Bem, se isso é uma questão de fazer justiça às maiorias,
 então uma pessoa teria de aprender pelo menos uma
dúzia de línguas nativas. A mão dele tornou-se tensa nas
costas dela. Para ele, aquilo era como se Martha colocasse
o Afrikaans ao mesmo nível que as línguas dos desprezados
kaffirs. Foi um momento de hostilidade, mas, por fim, ele
soltou uma breve gargalhada constrangida e baixou a cabeça,
até ao nível do rosto de Matty, fechando os olhos ao facto
da personalidade da rapariga, no desejo de restabelecer uma
ilusória unidade. Era tarde; muitas pessoas já se haviam
retirado e Martha dançava nos braços de Billy, rígida e relutante,
 aborrecida com o incidente que acabara de se dar.
Ele sentia que já lhe não bastava o dançar; ou melhor, que
já era demasiado tarde para esperar que o feitiço de novo
os envolvesse. A Lua rasava agora os cimos das árvores; a
lama da clareira brilhava ao luar.
- Vamos descer por um minuto - disse ele.
- Mas, está tudo lamacento.
- Não faz mal - disse ele precipitadamente, e puxou-a
para baixo.
Mais uma vez a lama se esmagou em torno dos seus
sapatos e Martha foi escolhendo o caminho de leiva em
leiva de lama endurecida, pendurada do braço de Billy,
enquanto este a ia guiando para o lado da casa que ficava
fora do alcance da vista. Ela tentou segurar a saia de modo
a evitar que esta se sujasse de lama, enquanto Billy lhe
baixava e imobilizava os braços com os dele e a beijava.
A boca dele oprimia-a, forçando-lhe a cabeça para trás. Ela
ressentiu-se daquela boca dura e incómoda enquanto do exterior -
 sempre do exterior - surgiu a outra pressão a exigir
que ele a levasse e arrebatasse como uma presa... mas para
onde? Para a lama vermelha sob o matagal? Pondo de lado
aquele pensamento de natureza prática e profanadora, cedeu
ao beijo; depois sentiu uma mão desajeitada e sem prática
126

insinuar-se-lhe até à coxa, e repeliu-o com um movimento
brusco, numa voz que a irritou por causa da sua indignada
frieza:
- Acaba com isso!
- Desculpa - disse ele imediatamente, deixando-a ir
com uma humildade que a fez detestá-lo.
Ela afastou-se caminhando à frente do rapaz, deixando-o
 seguir como quisesse, e subiu os degraus num estado
de confusão, porque alguns pares os estavam a observar com
sorrisos de troça e sem sombra dos gracejos com que
tinham arreliado outros pares. Martha reparou nos olhos
que se lhe prendiam à saia e, baixando os seus, viu que a
bainha arrastava pelo chão devido ao peso da lama vermelha.
Marnie veio correndo ao seu encontro, exclamando:
- Oh, Matty, o teu encantador vestido... Estragaste-o! -
Manteve-se uns momentos a cacarejar em torno de Martha,
depois, levou-a pela mão casa fora, dizendo: - Anda lavá-lo
antes que a lama seque.
E Martha obedeceu sem olhar uma vez que fosse para
o desafortunado Billy, grata a Marnie, que assim a voltava
a integrar no grupo.
- O melhor é tirares o vestido - aconselhou Marnie. - 
Como vais ficar aqui esta noite não tem importância.
- Esqueci-me da minha maleta - confessou Martha
embaraçada, entregando-se completamente nas mãos de Marnie.
 É que se esquecera de emalar a camisa de noite, pois
a sua imaginação não fora além do baile e da excitação que
lhe causara a perspectiva do mesmo.
- Não faz mal. Eu empresto-te um pijama.
A Sr.a Van Rensberg apareceu toda excitada, amável e
maternal, dizendo que ia telefonar à Sr.a Quest. Dir-se-ia que
o facto de Martha ter estragado o vestido numa cena de amor
com o seu filho era a coisa mais natural deste mundo. Beijou
a rapariga; desejou-lhe uma boa-noite de sono e acrescentou
que ela se não deveria preocupar: tudo corria bem. Aquelas
ternas e reconfortantes palavras deram a Martha vontade de
chorar e abraçou a mãe de Billy como uma criança e como
127

uma criança se deixou levar para o quarto onde acabou
por ficar só.
Era um grande compartimento que ficava para o lado
das traseiras da casa, iluminado por duas janelas bem altas;
uma de cada lado do vasto leito duplo coberto por uma colcha
 branca. As janelas abriam para o veld, que, com o alvorecer,
 já se vestia de tons acinzentados, e a Lua parecia pálida
e exausta. Uma lâmina de prata, inclinada a um canto do
quarto, chamou a atenção de Martha, que, ao reparar nela, viu
que se tratava de um espelho. Nunca ela havia até então
estado num quarto com um espelho grande; desembaraçando-se
 das roupas, foi postar-se de pé diante dele. Foi como
se tivesse a visão de alguém que não era ela; ou melhor,
era ela transfigurada como num futuro abrasador e insistente.
A rapariga branca e nua do espelho, com os seios altos e
pequenos inclinados para a frente, era como uma jovem de
lenda; estendeu as mãos para os tocar; depois, como encontrasse
 a superfície fria do vidro, viu os braços nus da rapariga
 erguerem-se lentamente a taparem esses seios num
gesto defensivo. Não se conhecia a si própria. Deixou o
espelho e ficou-se à janela por momentos, criticando-se
amargamente por ter permitido que Billy, esse impostor, a
tivesse monopolizado por completo, ainda que só por uma
noite, ainda que sob o aspecto de um outro.
No dia seguinte, tomou o pequeno-almoço com os Van
Rensbergs, um clã de quinze, entre primos, tios e tias,
todos alegremente misturados. Regressou a casa pelo matagal,
 levando o vestido num saco de papel pardo, e a meio do
caminho tirou os sapatos pelo prazer de sentir a lama comprimir-se
 e moldar-se-lhe em torno dos pés. Chegou suja,
corada e com uma bela cor de saúde, e a Sr.a Quest expandiu
 o seu alívio, beijando-a e dizendo-lhe que esperava que
ela se tivesse divertido.
Durante alguns dias, Martha sofreu uma reacção semelhante
 a um entorpecimento de todos os seus membros.
- Ela deve estar cansada - murmurava a Sr.a Quest constan-
 128

temente. - Deves estar cansada; tens de dormir, dormir,
dormir. - E Martha, hipnotizada, dormia.
Depois voltou a ser ela própria e começou a ler avidamente,
 a fim de conseguir uma espécie de equilíbrio. E cada
vez mais o que lia se lhe afigurava distante, ou melhor,
que, através da literatura, ela criava um mundo independente
que nada tinha que ver com o que a rodeava; aquilo em que
ela acreditava encontrava-se separado dos seus problemas
por uma parede invisível, ou estava a ser guiada por uma
enorme luz pantanosa - mas não, isso ela não podia aceitar
nem por um momento. No entanto, não só estava a ser constantemente
 inundada por emoções vindas do exterior, ou
pelo menos assim lhe parecia, como continuamente outras
pessoas se recusavam a reconhecer os papéis que elas próprias
 haviam a princípio sugerido. Quando Joss, por exemplo,
ou a Sr.a Van Rensberg afirmavam os seus catecismos e
recebiam respostas que os qualificavam como membros das
suas respectivas irmandades, nesses momentos, alguma
porta se deveria ter aberto para que ela pudesse penetrar,
como uma filha bem-vinda, no reino das emoções generosas
e livremente partilhadas, para as quais não só ela nascera
como todos os seres humanos, pois aquilo em que Martha
acreditava havia sido construído para ela através dos livros
que lia, e esses livros tinham sido escritos por cidadãos
desse outro país; pois como pode uma pessoa sentir-se exilada
 de uma coisa que não existe?
Sentia-se como se uma fase da sua vida se tivesse encerrado
 e uma outra devesse começar, e foi aí uns quinze dias
depois do baile dos Van Rensbergs que Joss lhe escreveu:
Soube que há um emprego vago na firma de advogados onde
os meus dois tios são sócios. Falei-lhes em ti. Dá uma saltada
 à cidade e vai visitar o tio Jasper. Mas depressa. Tens
de sair desse marasmo. Do teu Joss. O bilhete fora escrito
à pressa, mas, no fim, havia um pós-escrito preciso e sério:
Se isto interferir na tua vida, desculpa.
Ela respondeu a dizer que iria imediatamente pedir o em-
 
9 - A REVOLTADA 
129

prego e a agradecer-lhe com a maior gratidão. Mandou a
carta pelo cozinheiro, tão urgente lhe parecia que Joss
conhecesse o mais depressa possível a sua reacção.
Com a carta de Joss na mão, foi até à varanda, e o mais
rapidamente possível informou os pais de que ia ocupar um
emprego na cidade, e mal deu atenção às perguntas sobressaltadas
 que se seguiram.
- Mas não podiam esperar que eu ficasse aqui durante
o resto da minha vida! - exclamou ela, com ar incrédulo,
como se não tivesse estado ali dois anos aparentemente
convencida de que ali ficaria sempre.
- Mas porquê o Joss... Quero dizer, nós podíamos ter
pedido aos nossos amigos - protestou, desalentada, a pobre
da Sr.a Quest.
Esta pensava em termos de futuro, em qualquer coisa
desagradável que teria de encarar talvez para a próxima
semana; e quando soube que Martha tencionava ir à
cidade com o Sr. McFarline, a mãe proibiu-lhe imediatamente
que o fizesse. Martha não respondeu, e a Sr.a Quest anunciou
imediatamente que a iria acompanhar.
- Oh, não, não vai - declarou Martha, num tom gelado
e inequívoco de aversão, que sempre desarmava a mãe,
a qual nunca admitira que no seio de uma família o ódio
fosse sequer possível.
Martha não se encontrava em casa nessa última tarde,
de modo que a Sr.a Quest foi ao quarto da filha revistá-lo,
desalentada, à procura de qualquer indício do estado de
espírito da rapariga. Encontrou o bilhete de Joss, que a
impressionou desagradavelmente; deparou-se-lhe o vestido
branco, todo sujo; olhou para os livros que se encontravam
em cima da mesa junto da cama com a sensação de que
teriam sido eles os culpados, mas tratava-se de obras de
Shelley, Byron, Tennyson e William Morris, tudo livros que
ela própria havia lido quando rapariga e que considerava
demasiado respeitáveis para, de qualquer modo, serem
nocivos
130

Entretanto Martha estava a despedir-se convenientemente
 da sua infância. Visitou o morro das formigas, onde
um dia ajoelhara numa oração extática durante a sua "fase
mística"; caminhou pelo matagal denso até à rocha de
quartzo sob a qual borbulhava uma nascente límpida e fresca
e onde havia estado a pensar na corrente que devia alcançar
o oceano a umas centenas de milhas dali; passeou pelo agregado
 populacional, onde, em segredo, e contra as ordens
maternas, brincara com as crianças nativas. Foi fazer a sua
última visita à árvore grande. Dever inútil, pois a sua infância,
 ao que parecia, já lhe havia dito adeus: nenhuma força
a poderia demover.
No dia seguinte, foi à cidade com o Sr. McFarline, que
tentou impressioná-la com o facto de ter sido eleito membro
do Parlamento por um dos círculos eleitores da cidade, mas
tudo o que em troca recebeu foi uma abstracta delicadeza
pela informação. Martha foi falar com o Sr. Cohen, tio; conseguiu
 o emprego e arranjou um quarto antes do cair da
noite. Os pais esperavam que ela voltasse a casa. Mandou-lhes
 um telegrama a pedir-lhes que lhe enviassem os seus
livros e as suas roupas. "Não se preocupem; tudo corre
bem."
Finalmente, uma porta se fechara, e para lá dela ficava
a quinta e a rapariga que por aquela fora criada. Já deixara
de lhe dizer respeito. Agora era uma nova criatura, e uma
vida extraordinária, magnífica e inteiramente nova, iria
começar. 
131

SEGUNDA PARTE
O pior numa mulher é ela esperar que a
amemos ou finjamos que a queremos
amar.
BARON CORVO
CAPÍTULO I
OS escritórios de Robinson, Daniel e Cohen encontravam-se
 comprimidos no andar mais alto de um edifício
da Founders Street, rua que separava do centro, que era
moderno, essa parte da cidade edificada na última década
do século XIX. De uma janela, o observador poderia espraiar
a vista, à sua esquerda, sobre os telhados de folha e sobre
as estruturas de aspecto semelhante ao das choupanas que,
na época actual, abrigavam as lojas dos kaffirs e dos indianos,
 bem como o bairro miserável da gente de cor. À direita,
erguiam-se edifícios brancos e resplandecentes, de frontarias
 de vidro, e, ao fundo da rua, alteava-se a mansão castanha,
 um tanto irregular mas rica de colunas e varandas,
conhecida pelo nome de McGrath's Hotel, cuja construção
era evocada pelos habitantes idosos como um símbolo do
triunfo do progresso; era o primeiro hotel moderno da colónia.
 A Founders' Street era estreita e encontrava-se em muito
mau estado e, embora o seu nome perpetuasse aqueles
aventureiros que tinham devassado o veld para nele colocarem
 a Union Jack, sem qualquer preocupação quanto às
consequências que tal facto poderia acarretar para eles ou
para outrem, era, pela mente dos actuais cidadãos, associada
133

a pensões duvidosas e a estabelecimentos de terceira categoria.
 E o acima citado edifício partilhava dessa qualidade
duvidosa. O rés-do-chão era ocupado por um negócio importante
 de venda por grosso e quem subisse a escada de ferro
central que se desenvolvia segundo uma espiral, como um
saca-rolhas gigantesco, via lá em baixo um viveiro de pequenos
 escritórios, cada um deles ocupado por um homem em
mangas de camisa, semienterrado em papéis, ou por uma
rapariga à máquina de escrever enquanto por trás desses
empregados corria uma estreita faixa de balcão onde as
"amostras" se amontoavam. Com que sensação de alívio os
olhos românticos se voltavam para esses balcões, após
terem ultrapassado o exame de escritórios impessoais!
É que a meia dúzia de cobertores coloridos, as dúzias de
peças de tecido que, certamente em termos de uso prático
de nada serviam, pareciam sugerir que o seu possuidor era
irmão do Sr. Cohen do último andar e primo do Sr. Cohen da
loja kaffir, sentia necessidade de lembrar a si próprio e aos
outros a existência física da maquinaria, dos têxteis e de
mil outras coisas fascinantes que eram vendidas através
daquele escritório por meio de pequeninos pedaços de papel.
Talvez o Sr. Cohen, que conseguira a sua fortuna noutra
pequena loja nativa mesmo ao fundo da rua, sentisse saudades
 desses dias em que lidava com contas e bicicletas e
tecidos e tinha o seu balcão aninhado entre secretárias
e armários-ficheiros como uma recordação nostálgica do
convívio pessoal, do comércio como devia ser. Nesse balcão
havia grandes quadros coloridos de barcos, locomotivas e
portos de categoria mundial. Dava a impressão de que ninguém
 lá entrava além do velho Sr. Samuel Cohen, que se
podia ver (por quem subisse as escadas de ferro) a mexer
nos cobertores e a endireitar os quadros.
No 1.º e no 2.º andar, os quartos eram para alugar e
quanto menos neles se falasse tanto melhor. Os clientes que
se dirigiam aos escritórios de advogados dos andares de
cima descobriam por vezes uma mulher de roupão ir de
134

corrida (e com ar agressivo, uma vez que pagava a sua renda
e tinha direito a utilizá-lo) ao quarto de banho. À noite,
quando trabalhavam até tarde, constava que os sócios tinham
mais de uma vez telefonado para a polícia a fim de esta pôr
cobro a uma rixa ou proceder à expulsão de uma pessoa
inconveniente. De facto, essa camada do edifício era absolutamente
 reles e inadequada, mas como os sócios tencionavam
 reconstruir o prédio, tudo se ia permitindo na mesma.
Martha descobriu quase imediatamente uma atmosfera familiar
 quando ouviu o Sr. Cohen dizer a um cliente:
- Tenho de lhe pedir desculpa pelo ambiente que nos
cerca, mas a verdade é que não somos responsáveis por ele.
Isto embora o edifício lhe pertencesse e por ele fosse
controlado; uma vez que planeava mudar-se, não podia realmente
 considerar-se como se ainda ali estivesse instalado.
Por outro lado, a própria vetustez do local lhe conferia dignidade.
 As pessoas de países mais antigos poderiam achar
estranho que se considerasse velho um edifício datado de
1900, mas fora esse prédio o primeiro a erguer os seus três
andares acima das casas de um só piso e, por isso, ele era
afectuosamente relembrado e nele se entrava com uma
reconfortante sensação de antiguidade - como na Espanha
uma pessoa desprega os olhos do seu guia murmurando
reverentemente: - Isto foi construído há três séculos antes
de Cristo, imaginem! - E depois disto toda a pobreza e toda
a sordidez passam a considerar-se apenas pitorescas.
Aquela firma jurídica, a mais antiga da cidade, era
conhecida pelo nome de Robinson, por causa do primeiro
Sr. Robinson, já falecido, pois o jovem Sr. Robinson deu precedência
 tanto a ambos os Srs. Cohens como ao Sr. Daniel,
quando este lá estava, o que raramente acontecia, visto ele
ser membro do Parlamento e, por esse facto, uma pessoa
extremamente ocupada. Mas tudo isso só muito lentamente
Martha foi apreendendo visto que se sentia extremamente
confusa para de começo entender qualquer coisa mais do que
a sua própria posição e até essa mesma compreensão lhe
não foi fácil.
135

Cada um dos sócios dispunha de uma pequena sala cujo
acesso se obtinha mercê de uma certa ginástica ao longo
da sala grande por esta se encontrar cheia de dactilógrafas,
de armários-ficheiros e telefones; contudo, embora essa
mesma sala grande desse a impressão de não passar de um
caos, com quinze mulheres de idades diferentes no seu interior,
 acabava por se descobrir nela uma certa ordem e não
tardava que se descobrissem algumas divisões. A principal
residia no facto de as quatro secretárias mais velhas se
encontrarem instaladas a um dos extremos da sala com telefones
 nas mesas, mas Martha era tão ignorante da rotina do
escritório que de princípio nem isso notara. Chegou na primeira
 manhã, num estado de excitação feito da ânsia de
demonstrar inatingíveis sumidades de eficiência; chegou
meia hora antes de qualquer outro empregado e sentou-se
à espera de que a chamassem para qualquer trabalho. Entretanto,
 as outras raparigas foram aparecendo; falaram um
bocado umas com as outras; depois chegaram os sócios e,
ainda por essa altura, ninguém a encarregou de coisa alguma.
Deixaram-na ficar para ali sentada até que uma mulher
ligeira como um pardal, de cabelo brilhante com franja e
olhos azuis redondos passou por ela e lhe disse, à maneira
de aviso, que devia manter os olhos bem abertos a fim de
aprender as regras da casa. Daquilo depreendeu Martha que
já havia falhado quanto aos seus deveres e abriu os olhos
de novo para contemplar a visão interior da sua pessoa a
receber montes de cartas cheias de garatujas ilegíveis e a
transformá-las, como por artes mágicas, em documentos
sóbrios como aqueles que a Sr.a Buss conseguia com a sua
máquina de escrever. Obrigou-se então a observar o que à
sua volta se passava.
À hora do almoço deixou-se ficar à secretária, porque
não dispunha de mais de dez xelins que teriam de durar até
ao fim do mês e disse a si própria que isso seria óptimo
para a sua linha. Foi de máquina de escrever em máquina de
escrever, a fim de verificar de que espécie de trabalho a
136

poderiam vir a encarregar, e sentiu-se desanimada apesar
das suas belas intenções porque aqueles documentos
legais... não, não, era como se ela, Martha, estivesse condenada
 e limitada pela linguagem moribunda da legalidade.
Mesmo um pouco antes de as outras regressarem, a
porta onde se lia o nome do sócio que por trás dela se encontrava -
 o Sr. Jasper Cohen - abriu-se e ele saiu, ficando
surpreendido ao vê-la ali. Colocou alguns documentos na
secretária da Sr.a Buss e voltou para o seu gabinete. E quase
imediatamente um besouro se ouviu, e nessa altura, quando
Martha, perplexa, procurava o instrumento em questão, a
porta abriu-se de novo e o Sr. Cohen disse:
- Deixe lá o telefone. Não se importa que eu lhe faça
uma pergunta: Tem dinheiro, Menina Quest?
Ela julgou-se na obrigação de protestar:
- Oh, sim, bastante. - Depois corou porque aquilo lhe
parecia extremamente infantil.
Ele contemplou-a com ar de dúvida e tornou:
- Chegue aqui um momento ao meu gabinete.
E ela seguiu atrás dele. O compartimento era pequeníssimo;
 o patrão teve de se encolher para se esgueirar pelo
canto da grande secretária e chegar ao sítio onde se sentava.
Mandou-a sentar-se.
O Sr. Jasper Cohen já havia conquistado a amizade de
Martha por causa de uma qualidade que qualquer pessoa
consideraria capaz de tornar impossível semelhante sentimento -
 era medonhamente feio. Não, medonhamente não;
fantasticamente feio, tão feio que esta palavra quase não
bastava para o caracterizar fisicamente. Era baixo, era atarracado,
 era pálido, mas todas estas palavras se poderiam igualmente
 aplicar a Joss, seu sobrinho, ou ao seu irmão Max.
O corpo era tão gordo que mais parecia quadrado; dir-se-ia
inchado, e até mesmo amarrecado. A cabeça enorme; a
fronte, vasta, crescia até uma bossa onde o cabelo começava,
 cobrindo um crânio branco e húmido por meio de riscas
137

escassas e oleosas; transformando-se acima das orelhas
numa lanugem preta que a Martha se afigurava patética
como o pelinho macio e sem defesa da cabeça de um bebé.
O rosto era invulgarmente largo: uma extensão pálida e granulosa,
 com um nariz chato e igualmente granuloso; boca
larga e arroxeada e as orelhas, muito despegadas, assemelhavam-se
 a dois rolos de pergaminho. As mãos eram do
mesmo modo extraordinárias: amplas, fundas palmas dilatavam-se
 em rolos de carne branca e espessa, terminando nuns
dedos curtos e espatulados quase tão grossos em largura
como em altura. Eram mãos grotescas, e enquanto elas iam
remexendo desastradamente numa gaveta Martha observava-as
 numa indecisão, sem saber se deveria ou não oferecer
ajuda. Ansiava por fazer qualquer coisa por ele, pois no rosto
daquele homem feio flutuava qualquer coisa de muito bom e
de muito doce, a que se juntava a obstinada dignidade de
uma pessoa preocupada que não tenciona apresentar desculpas
 ou reclamar algo por qualquer coisa que não estivesse
 na sua mão remediar que ela acabou por perguntar a
si própria: "- Que é a fealdade?" Perguntava isso a si própria
com indignação; era um protesto dirigido contra a natureza,
e, possivelmente, pela primeira vez na sua vida, ela imaginou,
 com secreta gratidão, o que seria ter nascido sem graça;
ter nascido feia em vez de, se não entre a aristocracia da
beleza, pelo menos na classe média do aspecto agradável
à vista.
Afinal, ele acabou por encontrar o que procurava. Era
um rolo de notas, de onde tirou cinco, soltando-as umas das
outras com um movimento desastrado, e disse:
- A menina está a ganhar muito pouco e, por isso... -
Como Martha hesitasse, ele acrescentou vivamente: - Foi
um lapso meu não me lembrar de que poderia estar com falta
de dinheiro por vir assim da quinta. Além disso, é uma velha
amiga do meu sobrinho.
Aquilo, quanto a ele, encerrava o assunto. Martha pegou
no dinheiro, sentindo-se culpada por não ter sido realmente
138

uma boa amiga para o Joss. Agradeceu-lhe com emoção, o
que pareceu perturbá-lo e o levou a dizer com precipitação:
- Daqui a um dia ou dois, dar-lhe-emos qualquer coisa
para fazer. Olhe, vá aprendendo o que puder; se até hoje
nunca trabalhou num escritório, deve desconhecer tudo. - 
Ela dirigiu-se para a porta e, ao abri-la, ouviu-o dizer: - Gostaria
 que não falasse nisto à Sr.a Buss. Não há necessidade
de ela o saber.
Ela olhou-o com ar incrédulo, pois pareceu-lhe apreensivo;
 achou-se mesmo prestes a dar uma gargalhada. Mas
o Sr. Cohen já se embrenhara no exame de uns papéis.
Ao sair, deparou-se a Martha o outro Sr. Cohen, que
voltava da rua. Este desagradou-lhe tanto quanto o outro
lhe inspirara simpatia. De aparência vulgar, possuía uma
espécie de elegância também vulgar; era um homem de
aspecto judaico, metido num fato às riscas típico do profissional,
 e os seus modos eram vivos mas formais, como
se ele tentasse encobrir um mau humor natural por meio
das atitudes características de uma pessoa de bons sentimentos.
 E, enquanto o irmão todo se expandia em gordura
e em formas salientes, ele parecia preocupado com provocar
a impressão oposta. O cabelo parecia um boné preto macio
e bem ajustado ao crânio; as mãos moviam-se com elegância
e, em cada um dos seus dedos mínimos, ostentava um pesado
anel de sinete; a gravata mantinha-se bem direita graças a
uma delgada correntinha de oiro, e uma corrente de relógio,
igualmente de oiro, cingia-lhe o ventrezinho bem proporcionado.
Martha voltou para a sua secretária no momento em
que as outras raparigas regressavam e passou a tarde a
observá-las. Não precisava que lhe dissessem (como a
Sr.a Buss se empenhava em fazer) que aquele era um escritório
 onde era fácil trabalhar. Não havia sensação de pressa
e, se elas interrompiam o trabalho que estavam a executar
para começarem dois dedos de conversa, ou para fumarem
um cigarro, não fingiam estar a fazer outra coisa se um dos
139

sócios entrasse nessa altura. Quando o Sr. Max Cohen entrou
com trabalho para a sua secretária, perguntou-lhe delicadamente:
- Importa-se de me fazer este trabalho quando tiver
acabado de tomar o chá?
E a secretária acabava o seu chá sem sequer dar uma
vista de olhos ao que ele lhe trouxera para executar. Tudo
aquilo parecia a Martha bastante singular embora ela nem
soubesse o que deveria esperar. Talvez se estivesse a lembrar
 do que o pai lhe dissera a respeito de um escritório na
Inglaterra: "-A verdade é que não consegui aguentar aquilo.
Todos os dias, todos os dias, aquela rotina danada, e então,
por Deus, veio a guerra, e depois disso voltar para o escritório
 era um autêntico purgatório: estar ali sentado como
um rato num buraco!" Por isso podia muito bem ser que
inconscientemente Martha estivesse à espera de um purgatório,
 e descobria agora que se tratava de um local de trabalho
agradável, mas é claro que até ali ela nem tanto fizera como
erguer os dedos à altura da máquina de escrever.
Nessa mesma tarde verificaram-se dois incidentes.
Numa mesa colocada perto da porta por onde os clientes
entravam, encontrava-se instalada uma mulher nova, cuja
tarefa consistia em receber o dinheiro dos devedores. Eles
entravam uns atrás dos outros: brancos, pretos e mestiços,
a entregar pequenas somas do montante que ali deviam.
A empregada mostrava-se estritamente impessoal, e por
esse facto o primeiro impulso de compaixão de Martha
acabou por diluir-se um tanto. Mas, quase mesmo ao meio-dia,
 uma mulher andrajosa e com duas crianças pequeninas
pela mão entrou, desatando imediatamente a chorar, dizendo
que não tinha com que pagar a sua prestação e que talvez
o seu credor lhe perdoasse aquele mês. A jovem impessoal
discutiu com ela em voz baixa e repreensiva, como a persuadir
 a maltrapilha a baixar o seu próprio diapasão. Mas
todas as dactilógrafas estavam concentradas no caso e
Martha viu-as olharem na direcção da Sr.a Buss.
140

Não tardou que a cobradora das dívidas se erguesse,
fosse ao encontro da Sr.a Buss e lhe dissesse:
- Pode fazer o favor de ir falar ao Sr. Cohen? Sabe, ela
realmente tem passado muito e, além disso, vai ter outro
filho.
E a Sr.a Buss disse numa voz neutra:
- Bem, e quem é que tem culpa que ela tenha um
filho todos os anos?
- Mas...
- Não vou pedir nada ao Sr. Cohen; ele vai mais uma
vez conceder-lhe novo prazo e, de qualquer maneira, ela
não passa de uma intrujona... a noite passada estava bêbeda
no McGrath's, que eu bem a vi lá.
A mulher andrajosa desatou a chorar:
- Deixe-me explicar ao Sr. Cohen; deixe-me explicar...
- suplicou ela.
A Sr.a Buss conservou a cabeça estoicamente inclinada
para a máquina de escrever e os seus dedos martelaram
furiosamente até que a porta se abriu por trás dela e o
Sr. Jasper Cohen apareceu.
- Que vem a ser tudo isto? -: perguntou ele, num tom
de voz comedido.
- Nada - respondeu a Sr.a Buss, com indignação. - 
Nada. Absolutamente nada.
O Sr. Cohen olhou por cima das cabeças atentas do
seu pessoal para a mulher em pranto.
- Sr. Cohen - soluçou ela, Sr. Cohen, o senhor tem
um bom coração e sabe bem que faço o que me é possível
- A senhora prometeu, bem sabe - disse o Sr. Cohen.
E acrescentou precipitadamente: - Muito bem, não chore;
eu escreverei aos nossos clientes. Escreva uma carta a
esse respeito, Sr.a Buss. E, dito isto, escapou-se a toda a
pressa para o seu gabinete.
A mulher deixou o escritório enxugando os olhos, com
um olhar triunfante para a Sr.a Buss, enquanto esta erguia
141

dramaticamente as mãos do teclado, como uma pianista
no fim de uma peça, e exclamava:
- Vêem? Eu não dizia?
A cobradora das dívidas ficou-se com um ar de verdadeiramente
 culpada ao ser atingida por aquele olhar acusador
e murmurou:
- Bem, ele tem o direito de decidir.
- Sim - assentiu tragicamente a Sr.a Buss. - Eu faço
quanto posso para o proteger, mas ele... Bem, quando formos
 para os novos escritórios, coisas destas não voltarão
a acontecer, acreditem-me E ergueu de novo as mãos para
retomar o trabalho.
O segundo incidente foi de natureza semelhante. Charlie,
o servente do escritório, apareceu a servir o chá numa bandeja
 e, em seguida, foi falar com a Sr.a Buss, enquanto esta
mantinha as mãos delicadas nas teclas como alguém que
se não encontrasse preparada para que a interrompessem.
- Não - disse ela, alteando a voz. - Não, Charlie, não
vale a pena. E continuou a trabalhar. Charlie ergueu a voz
de modo a sobrepô-la ao martelar das teclas. A Sr.a Buss
pôs-se a trabalhar ainda mais depressa e ele exclamou:
- Minha senhora!
Ela parou abruptamente, num silêncio dramático; lançou-lhe
 um olhar relampejante e gritou:
- Não! - E imediatamente recomeçou a martelar na
máquina.
Charlie encolheu os ombros, num gesto largo e bem-humorado,
 e continuou o seu caminho. Imediatamente a
Sr.a Buss parou com o seu trabalho; olhou a toda a volta do
gabinete e perguntou numa voz ofegante:
- Que descaramento é esse?
As raparigas riram-se com ar de compreensão e, ao que
parecia, não necessitavam que lhes dissessem de que descaramento
 se tratava.
Martha, que não percebera nada do caso, olhou atenta-
142

mente para Charlie quando este foi recolher as chávenas
vazias. Era um jovem alto e bem-parecido, de pele escura
como o bronze, bigode pequenino à maneira de uma escova
de dentes e olhos despreocupados. Estava a assobiar uma
música de dança por entre dentes.
A Sr.a Buss observava-o por cima das mãos saltitantes
e depois protestou severamente:
- Charlie!
- Sim, minha senhora? - respondeu ele imediatamente,
voltando-se para ela.
- Sabemos que és um campeão de dança, não precisas
de assobiar dessa maneira - disse ela, sem aguardar resposta,
 pois tirou a folha que tinha na máquina, e meteu
imediatamente outra sem olhar para ele.
Charlie parou com o seu assobio meio sufocado e, em
seguida, com os olhos negros e descarados postos na
Sr.a Buss, passou por ela a caminho do gabinete do Sr. Cohen.
- Deixa. Eu vou levar-lhe a chávena de chá - disse
ela com firmeza, lançando-lhe um olhar fulminante. Ele
retribuiu-lhe o olhar com o que parecia uma apreciação
daquele duelo, porque os olhos do rapaz luziam de puro
divertimento.
- Charlie! - tornou ela furiosa, tu não vais pedir ao
Sr. Cohen esse dinheiro!
- Não, minha senhora - concordou ele, num gesto
largo e fatalista. Com uma nova olhadela de troça dirigido
à Sr.a Buss, saiu e começou a assobiar com força do lado
de fora da porta.
- Já viram uma coisa assim? - perguntou a Sr.a Buss,
cheia de indignação. - Passar por mim e pretender entrar
no gabinete do Sr. Cohen, para pedir um adiantamento.
- Quanto ganha ele? - perguntou Martha subitamente.
E logo sentiu que não devia ter feito semelhante pergunta,
ou, pelo menos, naquele tom de voz.
- Ganha cinco libras por mês - respondeu agressiva-
 143

mente a Sr.a Buss. - É mais do que merece. Para o que ele
vale, são cerca de quatro libras a mais. Já alguma vez ouviu
dizer que um servente de escritório ganhasse tanto? Olhe,
até o próprio cozinheiro do McGrath's ganha apenas sete!
O Sr. Cohen é tão compassivo! - Estava de tal maneira
dominada pela indignação que mal podia falar, mas continuava
 a dactilografar como um demónio.
Martha ia reflectindo com preocupação no facto de ela
própria ganhar doze libras e dez xelins, e um protesto absolutamente
 insensato se ergueu no seu íntimo, pois, se ela
apoiava a completa igualdade de todas as raças, devia, nesse
caso, aplaudir esse pequeno avanço em relação a essa
mesma igualdade. Por outro lado, devido à sua educação,
sentia-se escandalizada. Perguntou à jovem loira que se
sentava a seguir a ela que fazia Charlie no escritório, e foi
informada de que ele entregava cartas em mão, levava
outras para o correio, fazia o chá e recados às raparigas do
escritório.
- é um verdadeiro pândego, o Charlie, isso é - acrescentou
 a rapariga num tom de bom humor. - O Sr. Cohen
costuma dizer uma piada a respeito dele. Diz assim: "-Os
dois homens mais bem vestidos da cidade são o meu irmão",
trata-se do Max, sabe?, "e o servente do meu escritório." -
A rapariga olhou para Martha, a fim de verificar se ela se
ria, e quando Martha o fez continuou: - Eu gosto do Charlie.
É muito melhor do que a maior parte dos pretos, e isso já
quer dizer alguma coisa, não é verdade?
Martha concordou distraidamente que assim era, enquanto
intimamente ia discutindo com as vozes da sua educação.
Nunca ouvira dizer que um nativo recebesse mais do que
vinte xelins por mês. O primeiro empregado de seu pai
ganhava vinte, após dez anos de serviço. Com metade dos
seus sentimentos, louvava o Sr. Cohen pela sua generosidade
tanto para com ela como para com Charlie e com a outra
metade sufocava um temor inteiramente novo, novo para ela,
144

isto é: não podia deixar de se sentir amedrontada pelo facto
de a diferença entre ela e Charlie ser, em metal sonante,
de sete libras e dez xelins.
Às quatro e meia aconteceu qualquer coisa que se não
poderia descrever como um incidente, uma vez que ela compreendeu
 tratar-se de algo que se deveria verificar diariamente.
 As raparigas estavam a tapar as máquinas de escrever
 quando a porta se abriu, dando passagem a uma mulher
alta e loira, que se limitou a fazer um aceno de cabeça à
Sr.a Buss e ficou-se à espera. A Sr.a Buss levantou o receptor
do telefone.
- Cá temos a nossa beleza - murmurou a rapariga
loira a Martha. - Não me importava nada de usar os vestidos
dela. E você? Estes judeus dão sempre às mulheres tudo o
que elas querem.
Bem. realmente, que se poderia chamar à Sr.a Cohen
senão uma "beleza"? Mas Martha sentiu-se perturbada com
outra coisa - é que ela, Martha, não era a única mulher
preparada para não reparar no aspecto da Sr.a Cohen. Nunca
lhe passara pela cabeça que existisse uma Sr.a Cohen, mas
quase imediatamente o equilíbrio se restabeleceu devido a
uma pura convicção de injustiça. A Sr.a Cohen não era - concluiu
 Martha - nada bonita, enquanto o Sr. Cohen o era, no
sentido que interessava. Convencionalmente, ela podia ser
alta, delgada e elegante; Martha preferia descrevê-la como
ossuda, de cabelos espetados e vestida com espavento.
Trazia saia-e-casaco elegante de crepe branco, muito cingido,
uma capa branca com penas pretas que baloiçavam no ar
e uma considerável quantidade de jóias. Estas eram autênticas,
 mas excessivamente coloridas. Quando, correspondendo
 à chamada da Sr.a Buss, o Sr. Cohen saiu do seu
gabinete, Martha ainda se sentia capaz de ter pena dele,
mas foi imediatamente compelida a rever essa emoção
quando compreendeu que todas as mulheres à sua volta
sentiam o mesmo.
- Pobre homem! - murmurou calmamente a Sr.a Buss,
10 - a REVOLTADA 
145

enquanto ia insinuando de todas as maneiras as ancas estreitas
 pelas secretárias de ângulos agressivos e esticando as
luvas pretas de camurça. - Pobre homem! Bem, afinal a
verdade é que não tenho nada com isso. - E saiu, mantendo
uma discreta distância entre o patrão e a mulher, observando-os
 com ciúme.
CAPÍTULO II
QUANDO Martha chegou ao seu quarto, preparada já
para telefonar para casa, encontrou nele seus pais
e ficou irritada. Não os esperava antes de passada uma
semana pelo menos; parecia-lhe monstruosamente desleal
que tivesse sido atormentada durante anos por aqueles terríveis
 preparativos para as excursões de mais de umas
setenta milhas de estrada e agora, ao que parecia, já não
havia necessidade de tais preparativos. O Sr. e a Sr.a Quest,
como quaisquer outras pessoas, tinham vindo "passar a
tarde". O Sr. Quest falava da Grande Guerra com a Sr.a Gunn,
a senhoria, quando a Sr.a Quest lhe dava uma oportunidade,
pois esta achava-se interessada em levar a Sr.a Gunn a
concordar que as raparigas eram obstinadas e só causavam
dissabores. Através do ventilador do seu quarto, que dava
para a varanda das traseiras, Martha ia ouvindo a conversa
que nela se desenrolava. Recusou-se sombriamente a ir ter
com eles, deixando-se ficar sentada na cama, à espera do
que ela imaginava vir a ser uma batalha.
O quarto era grande e a mobília feia. A cama, baixa,
de ferro, coberta com uma colcha branca, fazia-lhe lembrar
a sua. Sobre o chão, de cimento vermelho, uma simples
esteira de fibra de coco. Uma porta francesa abria para um
jardinzinho cheio de flores. Para lá do jardim espraiava-se
uma rua importante, e o barulho tornava-se penoso para uma
pessoa do campo, que apenas aprendera a não ouvir o barulho
do trovão, a cantoria dos sapos e o cricri dos grilos. Ali, sem-
 146

tada na cama, Martha estava compenetrada do seu estado de
tensão. Compreendia que os seus tímpanos, como seres à
parte, estavam a efectuar movimentos difíceis e penosos
para se armarem contra os ruídos do trânsito. Dentro desses
ouvidos corria uma sensibilidade tremente. Um grande caminhão,
 rugindo pelo leito abaixo da rua alcantilada, dilacerava-lhes
 a carne tenra, ou assim parecia; o tilintar da campainha
 de uma bicicleta chegava-lhes com tal intensidade que
parecia vibrar dentro daquele quarto. Mantinha-se à escuta
dolorosamente atenta e, ao mesmo tempo, ia registando o
decorrer da conversação. O pai estava a captar a atenção
da Sr.a Gunn, convertendo pouco a pouco essa conversação
num monólogo:
- Sim, aquilo foi duas semanas antes de Passchendaele
- ouvia ela. - E eu, quer acredite quer não, tive a presciência
 do que ia acontecer. Escrevi à minha gente, a dizer que
esperava morrer. Sentia-me como se uma nuvem negra descesse
 sobre mim, oprimindo-me como se eu estivesse dentro
de uma espécie de capa de veludo negro. Eu saíra a inspeccionar
 o arame farpado e, depois, a primeira coisa de que
tive consciência foi de que me encontrava num navio-hospital.
Que aquelas palavras continuassem a persegui-la eis o
que a fazia sentir-se não apenas ressentida mas também
receosa. Mau grado seu, mesmo enquanto ia isolando todos
os sons do trânsito numa difícil tentativa de os assinalar,
até mesmo quando olhava para a superfície peluda e áspera
da esteira de coco, ia vendo simultaneamente a paisagem
de devastação; as árvores despedaçadas, a terra lamacenta
e esboroada, o emaranhamento do arame farpado, onde
esvoaçava um pedaço de pano que anteriormente fizera parte
do uniforme de um homem. E o ruído de um carro que lá
fora iniciara a sua marcha converteu-se no som de uma granada
 a aproximar-se. Tentou arrancar-se àquela compulsão.
Sentia-se oprimida por um pensamento terrível, exaustivo
e avassalador como uma condenação. Tudo aquilo lhe era tão
familiar, tão horrivelmente familiar! Até sabia exactamente
as palavras que o pai iria empregar em seguida e o tom
147

exacto da voz paterna, que era lamentoso mas ainda assim
impregnado de uma assustadora excitação.
Quando a porta se abriu e os pais entraram, Martha
ergueu-se e foi ao encontro de ambos com a energia de
alguém preparado para enfrentar o ponto máximo da persuasão
 moral e física, mas tudo o que ouviu foi uma nota de
censura na voz da Sr.a Quest ao dizer:
- Não foi delicado da tua parte não vires tomar o chá
quando te chamaram. - Era exactamente como quando ela
se queixava do procedimento indelicado da filha e Martha
ficou surpreendida ao ponto de nada replicar. - Bem, querida
 - continuou a Sr.a Quest, movimentando-se com vivacidade
 ao longo do quarto como se do seu se tratasse,
desfiz a tua mala e arrumei-te as coisas, não sei se reparaste,
 e mudei a cama de sítio; estava numa corrente de ar
e tu tens de dormir bastante. - Reparando na expressão da
filha, apressou-se a acrescentar: - E, agora, o paizinho e eu
temos de regressar à quinta; nós não dispúnhamos de tempo
para vir, mas tu és uma criatura tão sem iniciativa... estás
com ar cansado! Não te esqueças de ir cedo para a cama.
Como de costume, Martha repeliu a sensação de fadiga
que ameaçava invadi-la e afirmou a si própria que o seu
súbito complexo de culpa era irracional, uma vez que lhes
não tinha pedido que deixassem a quinta para a visitarem.
Decidiu abandonar aquele quarto e alugar outro onde estivesse
 livre da atmosfera e influência maternas.
O Sr. Quest estava de pé, junto da porta francesa, de
costas para as duas mulheres.
- O Sr. Gunn deve ter sido um tipo interessante - disse
amavelmente. - Esteve na região do Somme. Devemos ter-nos
 desencontrado por coisa de duas semanas. Faz com que
a Sr.a Gunn te fale dele algumas vezes, Matty, camaradona.
Morreu por ter sido gaseado durante a guerra e só mais
tarde essa doença veio a manifestar-se. Não teve qualquer
espécie de compensação, diz ela. Uma injustiça danada!
- Voltou-se, e o seu rosto revestia-se naquele momento de
uma expressão concentrada e infeliz. Procurou um frasco nas
148

abas da sua camisa de campo - recusava-se sempre a mudar
de fato quando ia à cidade - e ali se mantinha a segurar o
frasco, olhando desamparadamente à sua volta. - Um copo!
- pediu. A Sr.a Quest mediu-lhe uma dose no lavatório e
ele bebeu. - Então? - exclamou num tom irritado, bem
sabes que ainda temos muito caminho à nossa frente com
o nosso velho carro.
- Vou já - respondeu a Sr.a Quest, com ar de culpada.
- Vou já.
Modificou a posição das coisas de Martha no toucador,
colocando-as a seu gosto e mudou igualmente uma cadeira
de lugar. Depois foi direita à filha, que se mantinha rígida,
numa hostilidade nervosa, e começou a fazer-lhe festas nos
ombros e nos braços, por meio de uma série de pequeninos
empurrões exuberantes como um mau escultor que socasse
e afagasse uma obra mal alinhavada.
- Estás com ar de cansada - murmurou numa voz
sumida, estás com ar de cansada; precisas de dormir;
deves ir cedo para a cama.
- May! - exclamou, irritado, o Sr. Quest. E a mulher
correu a juntar-se-lhe. Martha viu-os afastarem-se no carro
de capota arruinada com o motor, preso por cordas, soltando
estoiros e avançando lentamente e aos solavancos por entre
os carros modernos. As pessoas voltavam-se e sorriam indulgentes
 perante aquela evocação do que era uma região agrícola -
 e mais: um país de pioneiros. Martha não conseguiu
sorrir. Mantinha-se tensa no meio do quarto e decidiu deixá-lo
 imediatamente.
A Sr.a Gunn bateu à porta. Aquele bater, delicadeza a
que não estava habituada, amaciou Martha, que disse polidamente:
- Entre.
A Sr.a Gunn era uma mulher alta e entroncada, de carnes
 abundantes e flácidas. Tinha cabelos de um arruivado
desvanecido, bonitos olhos azuis e um ar fatigado mas de
bom génio.
- Gostei muito de falar com sua mãe - disse. - 
149

Fazia-me uma certa confusão ver uma coisinha jovem como a
menina para aqui sozinha.
Martha estava a tentar pôr em palavras suficientemente
delicadas o seu projecto de sair daquela casa, salientando
o facto de ter absolutamente de o fazer e não de modo algum
por ter qualquer razão de queixa quanto à Sr.a Gunn. Mas
esta ia falando, falando e Martha acabou por perder a coragem
 de dizer aquilo.
-... A sua mãe diz que a menina não come e que eu
devo obrigá-la a isso. Eu disse que a menina é que se encarregava
 da sua alimentação mas que faria nesse sentido tudo
o que estivesse na minha mão.
- Não há necessidade disso, Sr.a Van Rens... - Martha
parou atrapalhada. - Quero dizer, Sr.a Gunn. Como que nem
um cavalo.
A Sr.a Gunn suspirou de alívio.
- A menina tem aspecto de ter a cabeça no seu lugar.
Eu disse a sua mãe que as raparigas hoje em dia são bastante
 ajuizadas. A minha Rosie andou por aqui e por ali
durante dois anos antes de se casar e eu nunca tive de
levantar a voz para ela. O que é preciso é manter os homens
no seu lugar para que eles saibam logo de princípio que não
irão apanhar nada de graça.
Martha esteve a ponto de se mostrar sarcástica ante
aquela afirmação, mas a Sr.a Gunn aproximou-se e beijou-a,
o que provocou na rapariga um sentimento de gratidão que a
deixou de bom humor.
- Se quiser alguma coisa, é só vir ter comigo. Eu sei
que a gente nova não gosta de que a estejam constantemente
 a aconselhar, mas pense em mim como se eu fosse
sua mãe.
- Obrigada, Sr.a Van R..., Sr.a Gunn - respondeu
Martha, agradecida. E a Sr.a Gunn saiu.
Martha olhou à sua volta com tanta aversão como se o
quarto tivesse sido contaminado. Foi ver o interior das gavetas
 e todos os vincos e dobras falavam da vontade de sua
mãe. Mas Martha havia pago a renda até ao fim do mês e
150

não podia dar-se ao luxo de se mudar. Atirou com as roupas
todas para o chão e tornou a arrumá-las a seu gosto, embora
um estranho não conseguisse descobrir qualquer diferença;
puxou de novo a cama, colocando-a no que imaginou ter sido
a sua primitiva posição, mas, pouco observadora, não sabia
ao certo qual fosse. Acabada a tarefa, sentiu-se muito cansada
 e, embora fosse cedo, despiu-se e deixou-se ficar junto
da porta a ver os carros que passavam velozmente enquanto
os faróis a percorriam em malhas e riscas de oiro; o mesmo
acontecia com as flores, tocando-as momentaneamente de
cor. Para lá do jardim e da rua, erguiam-se as sombras negras
das árvores contra um céu nocturno e indistinto. Era o parque.
 E, mais para além, a cidade, mas ela imaginava os seus
prazeres em termos do que lera acerca de Londres e de Nova
Iorque. Sonhava com o momento em que seria convidada a
partilhar desses prazeres, enquanto os seus olhos se demoravam
 nas árvores, e inconscientemente comparou as formas
dessas árvores com as do horizonte da quinta e logo foi
como se esta se tivesse estirado, como um longo braço de
sombra ao longo da noite, e na extremidade desse braço
Martha aninhava-se na concha de uma mão enorme e envolvente,
 nela se mantendo como um pigmeu. Cautelosamente
ponderou sobre a sua nova existência. E quando pela manhã
acordou e viu a luz do Sol aquecendo e doirando a esteira de
coco, perguntou, ainda ensonada, a si própria se os pneus do
carro da água teriam rebentado, porque o barulho era intenso.
Sentou-se na cama enquanto o seu novo quarto se ia recompondo
 à sua volta, e agora os ouvidos de Martha iam sendo
informados pelo cérebro de que se não tratava do carro da
água mas sim de um caminhão de entregas, e logo esses mesmos
 ouvidos se começaram a ressentir como se protestassem.
Nesse dia, no escritório, deixaram-na entregue à tarefa
de "manter os olhos bem abertos" até à hora do almoço.
Depois, o Sr. Max Cohen trouxe-lhe um documento para passar
 à máquina. Ela ficou nervosíssima; teve de recomeçar o
trabalho três vezes e, quando ele veio buscá-lo, tudo o que
151

nele Martha havia escrito fora o seguinte: "Memorândum de 
Um Contrato de Vendas", dactilografado irregularmente ao 
cimo da folha. Ela encolheu-se quando ele lhe garantiu, com
ar impaciente, que aquilo não tinha importância nenhuma e
que ela podia levar todo o tempo que fosse necessário. Os
dedos dela estavam pesados e trementes. Sentia-se estúpida.
Passar à máquina duas páginas da letra pequena e elegante
do Sr. Max, transformando-as em algo de limpo e de agradável
 à vista parecia-lhe, naquela ocasião, uma tarefa difícil
se não impossível. Ele foi para casa sem voltar à secretária
de Martha e esta atirou uma dúzia de folhas para o cesto dos
papéis e resolveu ir cedo na manhã seguinte para o escritório
 a fim de se desempenhar daquela missão antes de mais
alguém aparecer.
À saída, a Sr.a Buss perguntou-lhe:
- Tem algum diploma? 
Martha respondeu que não tinha; aprendera a escrever
à máquina em casa. A Sr.a Buss não lhe proporcionou qualquer
 espécie de consolo; limitou-se a fazer um aceno de
cabeça distraído, porque os seus olhos estavam pregados na
elegante Sr.a Jasper Cohen.
Martha deixou o escritório tão humilhada que mal viu o
caminho por onde ia. Inundava-a uma violenta irritação contra
a lei e contra tudo o que a essa mesma lei se encontrasse
ligado. O que disse para consigo própria foi o seguinte:
"-Não quero passar o resto da minha vida a dactilografar
aquela estúpida e incompreensível linguagem."
Estava à esquina da rua com o dinheiro do Sr. Jasper
Cohen - ou antes, com o que dele restava - no seu saco
de mão, quando viu um denso grupo de jovens descuidados
a entrarem para o McGrath's. Sentiu-se doente de inveja.
Depois, atravessou a rua e entrou nos escritórios do Iambezia
 News. Ia avistar-se com o Sr. Spur, velho jornalista que
ela conhecera em criança - isto é: passara uma semana de
férias com ele e a mulher havia cerca de quatro anos. Demorou-se
 cerca de meia hora no edifício e quando o deixou
trazia o rosto vermelho de embaraço. Aquilo fora tão dolo-
 152

roso que ela nem conseguia suportar a evocação do que se
passara. Do que ela tinha de se lembrar era de que não possuía
 qualquer espécie de habilitações.
Compreendia finalmente a extensão do favor que o
Sr. Cohen lhe estava a fazer e, na manhã seguinte, manteve-se
 à sua secretária numa disposição de espírito extremamente
 purificada. Os seus olhos estavam certamente abertos,
 mas não teve sequer tempo para os utilizar, pois, muito
antes de ela ter acabado o primeiro documento, já vários
outros chegavam à sua secretária, e a hora do almoço chegou
sem que ela desse por tal. Tentou persuadir-se de que os
papéis que enviara para dentro, muito bem agrafados e ligados
 com adesivo verde ao jeito dos documentos impecáveis
e requintados que a Sr.a Buss com tanta facilidade produzia,
seriam satisfatórios. O Sr. Max Cohen recebeu-os com um
olhar reservado e um aceno de cabeça e, mais tarde, Martha
viu a Sr.a Buss a dactilografá-los de novo. Não lhe deram
mais nada para fazer. Durante um dia inteiro permaneceu sentada
 à sua secretária, sentindo-se desgostosa e inútil, desejando
 que lhe fosse possível fugir e perguntando a si própria
 o que aconteceria se tal fizesse.
A Menina Maisie Gale, uma jovem loira e redondinha
que se sentava logo a seguir de Martha, disse-lhe num tom
reconfortante:
- Não vá perder o sono por causa disso. Fazer aquilo
a que não se pode escapar é a minha divisa.
Martha sentiu-se ofendida e respondeu com um sorriso
frio. Mais tarde disseram-lhe que fosse ao gabinete do
Sr. Jasper Cohen, e ela assim fez, com o coração a bater
penosamente.
O feio homem aguardava-a silenciosamente na sua
cadeira. Martha teve a impressão de que o rosto pálido
estava mais pálido do que nunca, e os lábios sem sinuosidades
 e de um castanho arroxeado moveram-se várias vezes
antes de produzirem qualquer som. Depois, cobrou ânimo.
Acomodou com firmeza o corpo desajeitado na cadeira,
153

ergueu um lápis com aquela mão gorda e cheia de protuberâncias
 e disse mansamente:
- Menina Quest, suponho que cometemos um erro ao
entregarmos-lhe tão cedo trabalho especializado. Julguei ter-lhe
 ouvido dizer que tinha aprendido dactilografia.
- Julguei que tinha - respondeu Martha lugubremente
e com plena consciência de que, falando daquela maneira,
estava novamente a tirar partido do relacionamento pessoal.
- Bem, bem, não tem importância. Não foi certamente
fácil aprender sozinha e eu proponho-lhe o seguinte: Quererá
ir até à Politécnica receber lições de estenografia e de dactilografia
 durante uns meses e entretanto ir trabalhando com
a Menina Gale? Também terá de aprender a fazer trabalho
de arquivo e, com o correr do tempo, isso vai ser-lhe útil.
Martha concordou ardentemente e, ao mesmo tempo,
registou o facto de que trabalhar com a Menina Gale estava
abaixo das suas possibilidades. Ficou surpreendida e lisonjeada,
 pois todas as empregadas do escritório lhe pareciam
incomensuravelmente acima dela quanto a segurança e competência;
 assim ela as via através das suas brilhantes ilusões.
 Compreendeu também que o Sr. Cohen estava naquele
momento a dar-lhe uma lição muito bondosamente, com
extremo tacto e que ela devia escutá-lo com a maior atenção.
- Compreende, Menina Quest, a menina é ainda muito
nova... não se importa que eu lhe diga isto, pois não?
É óbvio que se trata de uma pessoa inteligente e, bem, se
me é dado falar assim, não está a pensar em casar-se para
a semana que vem, pois não? - Ao dizer isto, ele sorria no
jeito incerto mas esperançado de uma pessoa que acha
difícil fazer comentários jocosos, e Martha apressou-se a rir,
entrando no jogo com toda a gratidão. - Não, claro que não.
Aos dezoito anos há muito tempo para isso. Não deve fazer
um casamento precipitado. Neste país suponho que existe
uma tendência... é certo que não tenho nada que interferir
no assunto. Bem, a maior parte das raparigas trabalha num
escritório simplesmente para passarem o tempo até se casarem...
 não vejo mal nenhum nisso - apressou-se ele a
154

acrescentar, a fim de a tranquilizar. - Mas a nossa política
é, suponho, bastante invulgar: não estamos convencidos
de que as mulheres casadas dêem más profissionais. Algumas
 firmas despedem-nas assim que casam, mas já deve ter
reparado em que as nossas empregadas mais velhas são
casadas.
Martha compreendeu, com um novo surto de humilhação,
 que esperavam dela que reparasse em coisas dessas e
ela não o fizera.
-A minha política... a nossa política... é a seguinte:
Não existe razão pela qual as raparigas que se divertem não
sejam boas trabalhadoras, mas eu sugeria-lhe que não imitasse
 o exemplo de algumas raparigas que aqui temos... oh,
elas são extremamente úteis, e não poderíamos passar sem
elas, mas parecem pensar que porque um dia se hão-de
casar isso é o que razoavelmente delas se poderá esperar.
- Aqui Martha lançou-lhe uma rápida olhadela; havia uma
nota de ressentimento que não podia ter nada a ver com ela.
De novo o Sr. Cohen se acomodou melhor na cadeira, brincou
 com o lápis, pareceu prestes a falar, e depois rematou
abruptamente: -Acho que nada mais tenho para dizer. Desculpe-me
 o ter feito estes comentários. Sinto... nós, sentimos,
 em resumo, que possui inegáveis capacidades, Menina
Quest, e espero que as utilize, pois as secretárias eficientes
são raras. O que é extraordinário quando se pensa que a
maior parte das mulheres da nossa época parece treinarem-se
 para secretárias. - Dito isto, parou um pouco, reflectiu
 e finalmente acrescentou: - Espero que não ache a
carreira de secretária uma daquelas que não vale a pena
seguir?
Martha garantiu-lhe que pretendia ser uma secretária
eficiente, embora por dentro se sentisse absolutamente
indignada; achava-se com capacidade para muito mais. Agradeceu-lhe,
 voltou para a sua secretária, e de novo ali ficou
inactiva. Esperava que alguém a orientasse; depois compreendeu
 que os outros esperavam que ela se orientasse a
155

si própria, de modo que se dirigiu à Sr.a Buss e lhe pediu
informações acerca da Politécnica.
O rosto da Sr.a Buss desanuviou-se, abrindo-se numa
expressão de alívio que a Martha pareceu ofensiva. Tirou
da sua secretária uma folha de papel com informações precisas
 acerca das aulas e horários. Depois expandiu-se em
comentários, que intervalou com algumas pausas:
- Fico muito satisfeita por verificar que parece uma
pequena sensata... Não quer parecer-se com as raparigas
daqui, que, sentadas às suas secretárias, não tiram os olhos
do relógio até que os namorados as venham buscar, às quatro
e meia, e andam por fora toda a noite e depois regressam ao
trabalho tão cansadas que passam a vida a abrir a boca.
Aqui há muito que fazer, acredite, para aquelas que realmente
 querem trabalhar. - E, finalmente, os seus olhos, de
um azul de porcelana, fixaram-se nos de Martha. - Quando
se tem a sorte de trabalhar para alguém tão bom como o
Sr. Cohen, há que fazer o melhor possível, não acha? -
Martha disse que sim, mas isso não era o suficiente. - 
Desde os quinze anos que trabalho para viver, e na Inglaterra
até há dois anos, e na Inglaterra espera-se que as raparigas
sejam eficientes, não é como aqui, que têm a maior facilidade
em casar, e eu nunca conheci ninguém como o Sr. Cohen.
- Martha anuiu de novo, e a Sr.a Buss insistiu, num tom
de desafio: - Possui um coração tão grande como o seu
corpo. - E dessa vez Martha disse "sim" com verdadeiro
sentimento, e desse modo conseguiu libertar-se.
Naquela altura já compreendia - mas apenas porque lha
tinham feito ver - a divisão real que existia naquele grupo
compacto e apertado de mulheres. Quando a Menina Gale
se inclinou para ela e lhe sussurrou como uma rapariguinha
do liceu "-Safou-se bem?", ela respondeu friamente:
- Vou frequentar a Politécnica.
A Menina Gale encolheu os ombros e desviou o olhar
com indiferença, como alguém que não pretende demonstrar
que perdera uma causa. Mas Martha desviou igualmente o
olhar, a esquecer aquele grupo em que ela fora inserida,
156

e considerou com inveja e admiração as quatro secretárias
 e as duas contabilistas que se sentavam lado a lado
sobre os seus grandes livros comerciais. Ela tencionava
de facto rivalizar com as especializadas, e os seus olhos,
quando se fixaram na complacente Menina Gale, achavam-se
carregados de desprezo. Aquelas mulheres possuíam em
comum não o facto de serem mais novas ou mesmo mais
atraentes do que as outras, mas um certo ar de tolerância;
estavam a pagar o preço por alguma coisa que elas inteiramente
 deploravam.
Após o trabalho, Martha percorreu as cem jardas que mais
ou menos a separavam da Politécnica, que se encontrava
instalada ao fundo da Founders' Street. Era um edifício baixo,
castanho, que possuía o ar de ter sido em tempos uma pensão,
 embora actualmente fervilhasse de actividade, e a sua
frente encontrava-se atravancada de bicicletas. Martha,
como habitualmente, não esteve com meias medidas: inscreveu-se
 em disciplinas que lhe teriam preenchido todas as
tardes da semana e voltou para casa através do parque, onde
os caminhos surgiam já frouxamente iluminados por entre
as árvores obscurecidas; levava a imaginação coalhada de
imagens dentro das quais já se via a substituir a Sr.a Buss,
embora tais visões fossem certamente iluminadas pelos fulgores
 multicoloridos que haviam em tempos matizado as
suas visões de pintora, bailarina clássica e cantora de ópera,
porque a maior parte das pessoas da sua idade e geração já
haviam experimentado todas as profissões, pelo menos no
plano da imaginação.
Quando chegou ao seu quarto, imaginou por um momento
que se havia enganado quanto ao aposento, pois através do
leve cortinado da porta francesa distinguiu um vulto que não
conseguiu identificar. Hesitou; acabou por entrar e viu um
jovem que lhe perguntou:
- Martha Quest? A minha mãe recebeu uma carta da
sua e... - Parou a olhar apreciativamente para Martha, pois
até aí falara com uma delicadeza que claramente significava
o seguinte: "Estou aqui porque me mandaram."
157

Era um rapaz de cerca de vinte anos. Martha, que até aí
apenas havia conhecido os homens do campo e de físico
exuberante do distrito e, quanto ao tipo estudantil, os jovens
Cohen e o seu próprio irmão, o qual só era estudante por
ser isso o que dele esperavam, encontrou em Donovan
Anderson algo de completamente novo. Era um rapaz bastante
 alto, robusto e interessante que trazia um fato claro
de Verão, de corte elegante, e ostentava um pesado anel de
ouro de sinete numa das mãos. Ela não era observadora, mas,
devido a essa impressão de masculinidade provocada pela
largura dos ombros, encontrou-se instintivamente a buscar
semelhanças, e os seus olhos demoraram-se na maneira
como a camisa se cavava sob a gravata azul esvoaçante, pois
se Billy ou o seu irmão usassem um fato daquele tipo, este
deixaria avultar os músculos do peito e as mangas estariam
igualmente bem recheadas de músculos. Erguendo os olhos
acima do peito cavado, ela recebeu daquele rosto tratado e
sadiamente queimado pelo sol - nariz largo, maxilar quadrado
 e testa descoberta - uma impressão absolutamente
incongruente de fraqueza.
- Estávamos à espera de uma simpática rapariga dos
espaços ao ar livre; disseram-nos que gostava de caçar peças
grossas - disse ele, com graciosidade.
A princípio, Martha surpreendeu-se com aquele "estávamos";
 depois riu-se e declarou que detestava toda e qualquer
 espécie de desporto, como se isso fosse em si um
apelo à indulgência.
- Isso é um alívio, pois eu sou indivíduo de interiores,
e estava à espera de ter de a levar a espectáculos mais violentos.
Martha comentou um tanto rancorosamente que se
achava surpreendida por ele fazer o que lhe mandavam, ao
que ele respondeu com um riso apreciativo e delicado, a que
acrescentou o seguinte:
- Bem, nesse caso, levo-a antes ao cinema. Tem de vir
conhecer a minha mãe. É disso que as mães estão sempre à
espera.
158

Martha mostrou-se gostosamente de acordo e combinaram
 que tudo se faria na tarde seguinte, o que, incidentalmente
 significava que teria de adiar a sua primeira lição de
estenografia. Assentaram mutuamente e com insistência em
se tratarem respectivamente por Don e Matty. A mamã -
disse Donovan - chamava-lhe sempre Donny, mas toda a
gente sabe como as mamãs são. Apertou com elegância a
mão de Martha e recomendou-lhe que se não atrasasse na
tarde seguinte porque isso era uma coisa que ele não conseguia
 suportar: ter de esperar por uma rapariga. Depois
saiu.
Martha andou pelo quarto num estado de alegria que
quase lhe tolhia a respiração, imaginando já Donovan como
um apaixonado, mas a uma luz extraordinariamente romântica
devido aos livros que havia lido. O tempo entre o presente
 e a tarde do dia seguinte tinha de ser vivido e ela
sentiu que não aguentava tal espera, e no momento em que
resolvera ir para a cama dormir a fim de dispor do máximo
de tempo para não pensar em tal, a Sr.a Gunn bateu à porta
e perguntou-lhe ansiosamente se ela quereria jantar qualquer
 coisa. Martha recusou ao dar por aquela nota de ansiedade,
 que logo a couraçou de resistência. Contudo, quase
nada tinha comido desde que regressara da cidade; dispunha
de pouco dinheiro para "gastar em alimentação"; por outras
palavras: não tinha de modo algum acabado com aquela fase
da sua existência em que se está constantemente a pensar
em comida. Não porque tencionasse comer alguma coisa,
mas porque decidira recusar. Haveria de pensar na refeição
seguinte que lhe competia de acordo com as convenções;
de a avaliar em termos de carne e, em seguida, passou
nervosamente as mãos pelas ancas fazendo-as deslizar no
sentido descendente, como se, com esse toque, as pudesse
adelgaçar.
Nessa noite, antes de ir para a cama, passou a ferro o
vestido que tencionava usar na tarde seguinte. Um instinto,
que ela ignorava possuir, levou-a a escolhê-lo sob a maneira
de ver de Donovan e o mesmo instinto fê-la executar de
159

novo o movimento descendente ao longo das ancas e das
coxas com avaliadora satisfação. Tinha emagrecido durante
os últimos dois anos, de modo que os ossos da pelve se
salientavam; isso causou-lhe grande prazer e foi para a cama,
garantindo a si própria que não engordaria mais.
No dia seguinte, no escritório, ajudou a Menina Gale no
trabalho de ficheiro, e descobriu que, afinal, simpatizava com
a rapariga, sem qualquer razão aparente, verificou-se entre
ambas uma corrente de simpatia e, mais de uma vez, a Sr.a
Buss lhes lançou um olhar acerado que as levou, sentindo-se
culpadas, a baixarem o tom de voz.
As quatro e meia depressa chegaram e Martha correu a
casa a vestir-se, embora não esperasse Donovan antes das
seis. Preparou-se cuidadosamente com a ajuda de espelhos
grandes e pequenos, uma casa de banho logo a seguir à porta
do quarto e, felizmente, livre de interrupções à maneira das
da Sr.a Quest. Tomou banho, pintou as unhas das mãos e,
pela primeira vez, com uma deliciosa sensação de pecado,
as dos pés; empoou o corpo, depilou as sobrancelhas, que
não estavam necessitadas de tal, arranjou o cabelo, e tudo
isso sob o poder dessa compulsão que parecia vir do exterior,
como se os olhos escuros e lânguidos de Donovan lhe estivessem
 a ditar o que devia fazer, mesmo até quanto à
maneira como o cabelo lhe haveria de cair sobre os ombros.
Pela primeira vez conheceu o prazer de se vestir para um
homem; o pai nunca dava conta do que ela vestia, a não ser
que para isso lhe chamassem a atenção; o irmão nunca fora
além de uma troça defensiva e Billy Van Rensberg, o mais
natural seria que aprovasse tudo o que ela pusesse em
cima de si.
Mas quando Donovan apareceu, e ela se lhe apresentou
(ainda sob o poder dessa necessidade exterior), o rapaz agiu
de uma maneira que ela jamais consideraria possível por
parte de um homem. Olhou-a, estreitou os olhos numa expressão
 de crítica e andou mesmo pensativamente à volta dela,
com a cabeça inclinada para um lado. Martha não se sentiu
ofendida porque aquela atitude era absolutamente impessoal.
160

- Sim - murmurou ele - sim, mas...
Afastou-lhe os cabelos do rosto; depois deixou-os cair
novamente, com um aceno de aprovação. Para Martha aquilo
foi uma sensação extraordinária, como se ele não estivesse
apenas aceitando a aparência dela como um impacte mas
também como se Donovan fosse ela própria naquele
momento e o vestido de Martha o cobrisse e ele sentisse a
forma e as linhas do vestido dela com a aceitação da sua
própria carne. Era como ser-se possuída por outra personalidade;
 aquilo era perturbante e causou-lhe, a ela, uma impressão
 vaga, e no entanto bem marcada, de desagrado.
Donovan emergiu do seu profundo estudo, dizendo com
ar pensativo:
- Sabes do que precisa esse vestido, minha querida?
Do que ele precisa é de um... E o rapaz foi até ao guarda-fato
 como se ele próprio se servisse dele havia anos; escancarou-lhe
 as portas e procurou qualquer coisa que já na sua
mente existia. - Deves comprar amanhã um cinto de cabedal -
 declarou com firmeza. - Aí com polegada e meia de
largura e uma fivela pequena e lisa. E ele tinha razão. Martha
viu imediatamente que sim. - Tens de aprender com a
minha mãe coisas a respeito de roupas - continuou ele com
bonomia. - Ela é um ás nesse campo. Agora vem daí, que
ela não gosta que a façam esperar. E levou-a até ao carro.
Era um carro pequeno, aberto, verde-escuro, velho, mas
muito bem polido, e quando ele entrou para o assento da
frente e se sentou languidamente à espera que ela se lhe
juntasse, o homem e o carro converteram-se instantaneamente
 numa unidade.
- Gostas dele? - perguntou, num tom casual. - Consegui-o
 por doze libras o mês passado. Nós, os funcionários
civis mais novos, temos de viver dos restos das outras pessoas.
 Contudo não se sentia inferiorizado com o facto, pois
sabia que tanto o carro como ele eram absolutamente satisfatórios.
Fizeram um breve percurso para fora da cidade, isto é,
deixaram para trás as avenidas de velhas casas construídas
11 - A REVOLTADA
161

entre 1900 e 1920 e tiveram de cobrir meia milha de estrada
poeirenta, por entre árvores, antes de chegarem a uma tabuleta
 em que se lia o seguinte: Empresa Construtora Wellington.
 Uma vez aí chegados, viraram para outro caminho de
terra que viria mais tarde a converter-se numa rua ladeada
de casas, porque as fundações das mesmas já se viam levemente
 esboçadas em cimento na terra pelada e por toda a
parte se viam espalhadas pilhas de tijolos vermelhos.
- Nós viemos tratar do assunto muito cedo e comprámos
 o primeiro lote enquanto eles eram baratíssimos, mas
agora já são caros; vai ser uma zona elegante para se viver
- disse Donovan, e ela compreendeu que ele lhe estava a
indicar delicadamente as coisas que devia admirar tal como
já fizera com o carro. E o mesmo aconteceu quando chegaram
 junto da casa - a única já completamente terminada e
que se erguia como uma estreita caixa de tijolos salpicada
de janelas redondas como vigias e abundantemente provida
de rendilhadas volutas de ferro. - A minha mamã quis uma
casa de estilo espanhol - elucidou Donovan, referindo-se
aparentemente ao ferro e de novo Martha se apercebeu de
que estava a receber informações.
Lá dentro, enquanto esperavam pela Sr.a Anderson, ele
mostrou-lhe as salas do rés-do-chão; achou-as elegantes e
caras como Donovan lhe contou que haviam sido e, aparentemente,
 o rapaz pareceu satisfeito com os comentários dela,
pois a delicadeza de Martha podia facilmente assumir o
mesmo valor convencional que o ar de desprendimento que
Donovan tinha o cuidado de manter. Ora Martha estava a adaptar-se
 a Donovan de acordo com a pressão exterior que a aconselhava
 a fazê-lo e, no entanto, essa docilidade só se tornara
possível porque alguma coisa a estava ainda a informar,
numa vozinha débil mas ainda assim clara, de que aquilo
nada tinha que ver com ela; de facto, poder-se-ia afirmar que
Martha se sentia tão tranquila e bem - disposta em relação
a ele, precisamente por causa dessa indiferença. Quando
finalmente se instalara na grande sala de visitas, deu-se um
incidente que Martha considerou decisivo quanto a si pró-
 162

pria. Pegou num livro que viu na grande estante, a fim de
poder avaliar que espécie de pessoas eles seriam como sempre
 fazia numa casa onde fosse pela primeira vez e ouviu
Donovan dizer:
- Oh, minha querida, não vale a pena veres os livros.
Não temos aqui nada recente.
Martha manteve a mão sobre o livro ao mesmo tempo
que voltava para Donovan uns olhos severos e simultaneamente
 trocistas como se não tivesse ouvido bem:
- Que queres dizer com isso de recente? - perguntou,
numa voz que ele ainda lhe não ouvira ou pelo menos não
seria natural que viesse a ouvir tão cedo.
- A minha mamã esqueceu-se de mandar vir de Inglaterra
 os livros mais modernos. Todos esses são êxitos do
ano passado.
Martha fitou-o; depois, uma expressão de riso alterou-lhe
 a face, mas logo se desvaneceu; retirou a mão do livro
e, ao mesmo tempo, afundou-se numa cadeira, numa pose
que sugeria uma vontade complacente de ser tudo aquilo
que ele quisesse. E assim a Sr.a Anderson os veio encontrar
quando num passo arrebatado irrompeu vivamente pela sala,
com as mãos estendidas, a fim de levar Martha a pôr-se de
pé e assim poder lançar-lhe uma olhadela rápida e avaliadora,
 a qual tudo abrangeu, antes de encostar uma face perfumada
 à da rapariga em vez de lhe dar o beijo que lhe
poderia estragar a pintura do rosto. Depois, deixou que
Martha se instalasse de novo na cadeira e voltou-se para
Donovan à espera do beijo filial.
Era uma mulher alta e forte, bem apertada na sua cinta,
vestida de seda preta e branca, de cabelo loiro ondeado e
grandes mãos brancas e firmes, cuja aptidão desmentia o
resto da sua aparência, a qual visava dar uma impressão de
ociosa elegância. Instalou-se numa cadeira de cetim cor de
púrpura e o filho sentou-se noutra que lhe ficava mesmo em
frente de uma maneira que demonstrava terem o hábito de
assim se colocarem. Começaram a arreliar-se um ao outro
com afeição bem-humorada a respeito de ele nessa manhã
163

ter chegado atrasado para o pequeno-almoço, a respeito de
ela ter perdido toda a tarde no cabeleireiro, a respeito do
vestido dela, que, segundo se depreendia, era novo e muito
dispendioso. Martha limitava-se a escutar, pois se encontrava
excluída da conversa, embora eles não pretendessem mostrar-se
 indelicados. Compreendeu que aquela brincadeira
representava um meio de descobrirem as idas e vindas de
cada um deles sem ser por intermédio de perguntas directas,
pois, assim que a Sr.a Donovan apurou que este não tinha
chegado tarde ao emprego, com que rapariga almoçara e a
que cinema tencionava ir com Martha e logo que Donovan
lhe disse que ela devia ir cedo para a cama "porque as velhotas
 precisavam de uma boa noite de descanso" e a Sr.a Donovan
 lhe ralhou por aquela impertinência, a mãe levantou-se
e tornou a beijar Martha. Ou antes, efectuou todos os movimentos
 preparatórios de um beijo e concluiu por encostar
ao de leve a sua face à de Martha e pediu que a desculpasse
porque ia jantar fora e os jovens deviam divertir-se. Recomendou
 a Donovan que visse se mandavam lá acima uma bandeja
 ao pai, a quem não apetecia comer um verdadeiro jantar.
Ia já em direcção à porta, com a volumosa leveza de um
navio à vela, com a saia esvoaçando à sua volta e um lenço
de chiffon escarlate a balançar-lhe na mão, quando Donovan
lhe perguntou numa voz que denunciava uma nota de ressentimento
 e desprazer:
- Com quem vai jantar?
A Sr.a Anderson parou, de costas rígidas e desconfiadas
para eles e começou a aflorar umas papoulas de um amarelo
carregado que se abriam numa mesa baixa ao lado da porta.
- Com ninguém que tu conheças, querido - replicou
ela cautelosamente, mas com uma nota de inegável advertência
 na voz. O lenço prendeu-se nas flores e arrastou uma,
que ficou numa poça de água em cima da mesinha polida.
Martha, que estava a observar aquilo, embora Donovan o não
pudesse fazer em virtude de ter virado a cara um tanto sombriamente,
 viu o rosto liso e bonito da Sr.a Anderson carregar-se
 de ira:
164

- Coisa aborrecida! - murmurou zangada e olhando
para o filho. Depois apressou-se a enxugar a água que se
entornara com o lenço e, segurando ainda entre o indicador
e o polegar a bola amachucada do delicado tecido, lançou a
Martha um longo olhar divertido mas igualmente de pessoa
culpada e, embora a rapariga ignorasse que pequeno delito
a convidavam a partilhar, não pôde deixar de lhe retribuir
o sorriso.
Quando Donovan reparou no sorriso de Martha, volveu
para a mãe uns olhos acusadores. A Sr.a Anderson voltou suavemente
 atrás, segurando a papoula. Curvou-se para o filho
e meteu-lha na lapela.
- Para o meu menino - murmurou, e beijou-lhe o alto da
cabeça. Depois despenteou-lhe o cabelo cuidadosamente
arranjado, levantando-lhe com a ponta de um dedo comprido
e firme um caracol, o que deu a Donovan um aspecto ridículo.
- Estás tão bonito! - exclamou ela. Com a língua presa
entre os lábios, sorriu maliciosamente para Martha; deixou
que os olhos se voltassem de novo para os do filho, acusadores
 e sempre fixos nela, e corou subitamente. - Estou
atrasada - disse com voz firme, e afastou-se vivamente com
a saia a desordenar as flores segunda vez ao passar por elas.
Donovan mantinha-se rigidamente na sua cadeira, de
rosto franzido e acamando o cabelo com a mão de unhas
bem tratadas. Martha ficou espantada quando ele falou por
fim, pois aquele jovem tão senhor de si parecia um rapazinho
desamparado, ao dizer, numa voz esganiçada e queixosa:
- Sai todas as noites e o pai tem de aguentar. Só Deus
sabe o que é que ele faz lá em cima todo o tempo a ler no
seu quarto... Suspendeu de repente o seu desabafo; pôs-se
de pé de um salto e acrescentou, já em tom normal: - Bem
vamos lá ver o que é que a marota da minha mãe nos deixou
para o jantar.
Sentaram-se nos extremos opostos de uma comprida
mesa de casa de jantar, servidos por um nativo em uniforme
convencional: fez vermelho, túnica branca engomada e rosto
impassível. Esse mesmo homem apareceu com um tabuleiro
165

para que Donovan o examinasse. Nele havia apenas um
pouco de pão, um ovo cozido e um pedaço tremente de
geleia verde.
- O meu pai tem uma úlcera - explicou Donovan, como
se o facto fosse uma ofensa à sua própria pessoa. - Podes
levá-lo - acrescentou, dirigindo-se ao criado; depois: - Não,
espera. - O tabuleiro voltou à inspecção de Donovan, e este,
com um sorriso lento e malicioso muito semelhante ao da
mãe, retirou a papoula amarela da botoeira; meteu-a na
argola do guardanapo e afastou o tabuleiro pela segunda vez:
- Bem - disse, com uma bondade um tanto mal-humorada
 , já tens uns vislumbres do que é a vida de família dos
Andersons.
Mas olhou para Martha desafiadoramente e ela não conseguiu
 ir imediatamente ao encontro desse desafio. Tinha
pena de Donovan, mas as senhoras de certa idade (aquela
deveria ter pelo menos cinquenta anos) com o encanto caprichoso
 da Sr.a Anderson nunca até então haviam surgido no
seu caminho. Também a palavra "úlcera" fez vibrar nela uma
nota mais profunda do que desejaria. Por fim, soltando um
suspiro, disse:
- Realmente é tudo tão difícil, não é?
O comentário, no entanto, fora excessivo e ele começou
a defender a mãe e a explicar a vida terrível que ela levava
com o Sr. Anderson. Terminada a refeição, o rapaz disse:
- E agora temos de nos apressar. Creio que deveria
levar-te a conhecer o papá? Mas, não, não estás interessada
nisso, pois não? - Por isso Martha o seguiu até ao carro, e
durante as semanas em que visitou aquela casa não viu o
velho cavalheiro mais do que meia dúzia de vezes. Fora ele
um funcionário público importante - qualquer coisa nas
finanças, eis o que Donovan lhe explicou com desenvoltura.
 Quando por acaso descia à casa de jantar para comer,
ficava-se sentado em silêncio, tal como Martha se habituara
a ver o seu pai, enquanto Donovan e a mãe se mantinham
em animada conversação. Na sala de visitas nunca ele aparecia;
 ali se sentavam mãe e filho, nas cadeiras baixas de
166


cetim, namoriscando-se, tagarelando e arreliando-se um ao
outro, mas sempre com uma expressão vigilante nos olhos.
Martha sentia-se tão aliviada como eles quando o dono da
casa resolvia não sair do quarto porque um nervo dentro
dela, sensibilizado muito antes da altura própria, a predispunha
 a observar o Sr. Anderson, esse melancólico e silencioso
 cavalheiro que mais parecia um macaquinho elegante
nas suas vestes aprimoradas, um velho macaco misantropo;
desviava os olhos dele para os fixar no jovem encantador
que era o filho e perguntava a si própria quando é que o elemento
 do seu feitio, que o levava às vezes a esganiçar-se e
a lamentar-se, se agudizaria até Donovan se tornar semelhante
 ao pai, ou seja: transformar-se num erudito mas irritável
 eremita entre os seus livros... mas não, semelhante
metamorfose era impossível de conceber! E onde teria
Martha ido buscar aquela ideia de que o Sr. Anderson era
um erudito? Unicamente ao facto de ele passar o seu tempo
a ler. Concebera uma imagem dele absolutamente romântica
e o fundo desse quadro era uma parede inteira forrada de
livros sóbrios nas suas encadernações de couros escuros.
Uma tarde, Martha chegou à casa para a encontrar vazia;
subiu os degraus que conduziam ao quarto do Sr. Anderson,
escudada na sua segurança de rapariga sedutora acostumada
a sentir-se sempre bem-vinda, abriu a porta e entrou, mas
não foi bem recebida nesse quarto com semelhante passaporte.
 O Sr. Anderson estava a ler instalado numa grande
cadeira junto da janela, na qual se emoldurava a paisagem
do veld, cruzado e recruzado pelos fios telefónicos. Quando
ele lhe perguntou rudemente que pretendia ela dali, Martha
instintivamente pôs de lado os seus modos aliciantes, sentou-se
 e perguntou-lhe coisas acerca do livro, confiada em
que as respostas do Sr. Anderson lhe dariam a chave do
problema. Mas não, ele limitou-se a pôr gratamente o livro
de lado. Martha viu que o título da obra era o seguinte:
A Três Dias da Lua, e na capa via-se um desenho de qualquer
coisa que se assemelhava a uma granada com uma janela,
através da qual espreitavam um rapaz e uma rapariga, ambos
167

seminus. Junto da cadeira do Sr. Anderson, no entanto,
viam-se livros azuis, relatórios e recortes de jornais e ela
compreendeu por fim onde estava o coração do pai de Donovan
 quando ele começou a falar de uma recente comissão
do Governo para tratar de assuntos demográficos e abruptamente
 abandonou o assunto com um comentário amargo:
- De qualquer modo, parece que aos sessenta sou demasiado
 velho para tomar um interesse inteligente por estas
coisas.
Um tanto nervosa, ela mencionou Donovan, e o Sr. Anderson
 pareceu pô-los a ambos de parte ao dizer rudemente:
- Claro, vocês, nessa idade, acham estas coisas maçadoras.
 Mas com a idade dele... Contudo, parece que hoje
o sexo chega.
Ela ficou embaraçada, mas não pelo motivo que ele
supunha.
Ouviram-se então vozes e sons de risos no andar de
baixo e ela agradeceu-lhe (tornando-se automaticamente e de
novo encantadora, sob a influência invisível de mãe e filho,
com quem tinha de se encontrar] o ter-lhe dado atenção.
- Bem, bem - disse o Sr. Anderson indulgentemente.
E tornou a pegar no seu livro de ficção científica. Ela deixou-o
com uma angústia provocada por aquela janela e a sua paisagem
 de verdura banhada de sol e ainda outra, muito mais
profunda, de medo de que, aos sessenta anos, uma janela,
alguns relatórios enfadonhos e maus romances fossem tudo
o que uma pessoa poderia razoavelmente esperar como distracção.
Mas, nessa primeira noite, a sua ideia acerca do
Sr. Anderson cristalizou-se num tabuleiro de inválido, com
uma papoila amarela e amarrotada metida na argola de prata
do guardanapo.
Quando Martha perguntou que filme iam ver, Donovan
respondeu que ia sempre ao Regai, segundo a sua maneira
de indicar qualquer coisa que ela deveria imitar. Martha mantinha-se
 em silêncio, tentando aprovar aquela maneira de
escolher uma diversão, quando eles chegaram. O Regai era
168

um edifício grande e em mau estado, que ficava no centro
da cidade. Luzes de cor e cartazes de estrelas de cinema
sugeriam um esplendor de fachada. Iam a caminho do cinema,
e a certa altura Donovan enfiou o braço no dela. Martha
olhou-o instintivamente, a ver se descobria o porquê da
atitude, visto que aquele não era a espécie de gesto que
poderia associar ao rapaz. Verificou que iam avançando lentamente
 por entre grupos de pessoas que Donovan cumprimentava
 e, quando as examinou, sentiu que o prazer e a
satisfação evidentes do rapaz se lhe comunicavam: o chão
era duro e semelhante ao pavimento da cidade; os cartazes
das paredes, demasiado berrantes, mas o local transformara-se
 em qualquer coisa de muito semelhante a um dos seus
sonhos pessoais. Todas as pessoas eram jovens; montes de
raparigas e de rapazes novos enxameavam por toda a parte
e todos eles se conheciam uns aos outros ou assim parecia,
porque, enquanto ela e Donovan iam lentamente abrindo
caminho, ela achou-se confrontada com rostos que lhe sorriam
 por entre uma névoa de entusiasmo; achou-se a apertar
dúzias de mãos e, quando eles saíram do foyer, abarrotado
de gente, e subiram as escadas, ela ouviu-o dizer-lhe:
- Bem, causaste um grande sucesso, Matty. Todos eles
queriam conhecer a nova rapariga que veio para a cidade.
Ela estremeceu e olhou para trás para ver aquela multidão
 a uma nova luz de um eles unificador e viu que estava
a ser observada por aquilo que lhe parecia serem dúzias
de pares de olhos. Endireitando-se e atirando o cabelo para
trás, continuou a subir, ainda amparada pelo braço de Donovan
 que, no entanto, o retirou no momento em que o aglomerado
 humano já ficava para trás.
E o rapaz disse de novo, com a sua nota de presunção
na voz:
- Aí tens, agora já fizeste a tua estreia.
Martha estava ressentida, ou melhor, dentro dela latejava
 desagradavelmente um pequeno nervo crítico. Ao
mesmo tempo inundava-a a excitação de ter sido exibida, e
essa confusão de sentimentos persistia ainda quando entra-
 169

ram no cinema e, de novo, Donovan começou a fazer acenos
e a falar para um número incontável de pessoas. Martha preparou-se
 para se absorver no filme, por ser aquele o primeiro
a que assistia, não falando nos poucos que na escola lhe
fora dado ver, mas depressa compreendeu que ver o filme
era o último dos motivos que levava Donovan ao cinema.
Enquanto o filme ia passando, falava com ela e com as pessoas
 que se encontravam por trás; de facto, verificava-se um
contínuo rumor de conversas e, quando alguém sussurrava
um - chiu! - , os assistentes calavam-se apenas por um
momento.
Durante o intervalo, Martha comeu um gelado no foyer
com um grupo de jovens aos quais, segundo parecia, já havia
sido apresentada, pois a tratavam por Matty e não só sabiam
onde trabalhava como onde vivia, e um jovem perguntou se
poderia ir buscá-la a casa da Sr.a Gunn na noite seguinte,
mas logo foi abruptamente informado por Donovan de que
ela já se encontrava comprometida. Martha ficou contrariada.
Quando regressaram aos seus lugares, ele disse-lhe:
- Certamente não quererás misturar-te com aquela
gente do Sports Club, minha querida, não são pessoas do
nosso género.
Terminado o filme, Martha achou-se a caminho do
McGrath's, ao que parecia com toda a gente que havia estado
no cinema. O salão do hotel era um vasto compartimento
acastanhado, de tecto de pesado estuque cor de café com
leite, dividido em quadrados como uma gigantesca barra de
chocolate rançoso, a que mais tarde haviam acrescentado
círculos sobrepostos, volutas, conchas e flores, e esse todo
finalmente inundado de baldes e baldes de tinta doirada. As
paredes eram igualmente esculpidas, apaineladas e doiradas.
O salão dividia-se a meio por colunas caneladas, pesadas e
igualmente recobertas de tinta cor de oiro. Mas o espaço
desse antiquado salão estava quase literalmente coalhado
de estreitas mesas de vidro negro e de cadeiras cromadas
e estas completamente ocupadas por gente jovem. Martha
viu, após alguns minutos, uma orquestra a tocar num estrado
170

coberto de flores e de estátuas, como um altar; viu meia
dúzia de homens vestidos de preto, executando os movimentos
 de quem improvisasse música e, forçando o ouvido, apercebeu-se
 do ritmo: era uma valsa. Os músicos conversavam
e riam uns com os outros enquanto iam tocando e faziam o
mesmo com os clientes das mesas que se encontravam logo
abaixo do estrado; os criados, que se azafamavam por entre
a multidão, ajoujados de tabuleiros e carregados de canecas
de cerveja, sorriam quando os chamavam pelos primeiros
nomes. Aquilo possuía uma atmosfera de festival e Martha
achou-se transportada de prazer; esqueceu o seu ressentimento
 e sentou-se ao lado de Donovan a beber cerveja e a
comer amendoins e a falar com as pessoas que se encontravam
 à sua volta e com tal animação que, a princípio, nem
sequer deu pelo silêncio de Donovan. Quando Martha olhava
à sua volta, ele parecia amuar, e, assim que acabaram de
beber a cerveja, Donovan recusou-se a partilhar de outra
rodada e disse:
- A Matty e eu temos de ir andando. - Houve protestos
bem-humorados por parte dos rapazes e Martha ficou atónita
e furiosa por ouvir gritar para um Donovan cheio de aprumo
quando este a ia guiando na direcção da porta:
- Olha, olha, o egoísta, o desmancha-prazeres.
Já na rua, ele disse-lhe:
- Não faças caso. - Mas não havia dúvida de que Donovan
 se sentia satisfeito, e esse prazer ofendia-a, a ela, que
não conseguia deixar de olhar para trás no sentido da luz que
se escapava através da grande porta de colunas, da música,
do som das gargalhadas e das vozes moças. Agora cantavam
lá dentro, e os seus olhos encheram-se de lágrimas. Dir-se-ia
que a haviam espoliado do seu património antes que ela
tivesse podido, ao menos, estender os braços para o receber.
Donovan avançou ao seu lado para o carro e disse:
- Bem, ainda é bastante cedo. Que é que vamos fazer?
Ainda não subiste ao kopje? É lá que todos nós, rapazes e
raparigas, vamos, de mãos dadas, contemplar as luzes.
Agora, ele mostrava-se de novo bem - disposto e despreo-
 171

cupado; entraram no carro usado mas em bom estado de
conservação e desceram para a cidade por entre os becos e
as lojas dos kaffirs até que um pequeno outeiro lhes surgiu
pela frente. O carro foi subindo lentamente através de um
caminho em espiral e, quase no cimo, dilatava-se um espaço
plano, cheio de carros parados, sem luz e aparentemente
vazios. Donovan saiu imediatamente e levou-a até à beira
do terreno plano. Por um momento, Martha sentiu-se como
arrebatada; por fim, com um misto violento de receio e de
prazer, em que lutou contra a sensação de ter voltado para
a sua casa, lançou os olhos sobre o veld obscurecido sob a
sua cobertura de estrelas. Mas, naquele momento, o enorme
vale a seus pés estava salpicado de luzes; dir-se-ia que
uma mão gigante havia espalhado na terra estrelas colhidas
na faixa da Via Láctea, que se desenrolava no céu acima da
cabeça de Martha, a fim de marcar as ruas e as casas da
cidadezinha. A seus pés, as silvas do veld sussurravam e o
perfume das árvores de violetas varria-lhe o rosto. Mas Donovan
 disse:
- E aqui estamos nós: temos de admirar as luzes e de
nos sentirmos românticos.
Imediatamente ela deixou de sonhar, atenta ao que ele
ia apontando: os compactos borrões de luz que assinalavam
o McGrath's Hotel; um espaço irregular rodeado de luz que
definia o parque e, mais ao longe, uma vaga escuridão que
parecia abrir-se numa frouxa luz azulada interior até atingir
a pequena centelha que marcava a casa dele, no sítio onde
o novo subúrbio elegante não tardaria a brotar entre a erva
do veld. E as escassas dimensões da cidade iam-se definindo
no espírito de Martha, por entre aquilo que até então lhe
havia apenas parecido um labirinto e uma confusão de ruas
e de parques e subúrbios sem limite ou direcção. Ali estavam
 todas as suas experiências dos últimos dias reduzidas
a um nítido desenho de luzes. Desanimadoramente reduzidas.
E imediatamente o seu espírito se sentiu ansioso por se
libertar de Donovan e da própria cidade, mas ele continuava a
arrastá-la para a terra, apontando-lhe este ou aquele edifício,
172

conseguindo até atrair-lhe uma vez a atenção ao ponto de lhe
encaminhar os olhos para um edifício que se erguia isolado
e de tal maneira coberto de luzes que até daquele ponto de
observação ela conseguia distinguir as pequenas manchas de
sombra projectadas pelas colunas da varanda.
- O Sports Club - esclareceu ele. E Martha adivinhou-lhe
 na voz um toque de relutância. - Hei-de lá levar-te
quando lá houver um baile bom. - A rapariga não respondeu,
mas ele continuou: - E, já que estamos a falar nisso, vou
marcar o baile do Natal, o do Ano Novo e o baile do espectáculo.
 Depois, resmoneando humoristicamente, acrescentou:
- É desagradável ter de marcar um compromisso com uma
rapariga com meses de antecedência, mas que há-de uma
pessoa fazer; temos de aguentar o castigo de vivermos nas
colónias, onde há poucas raparigas.
Ela riu-se, passando em revista as suas experiências
dessa noite, e chegou à conclusão de que nesses agrupamentos
 notara mais rapazes do que raparigas, e imediatamente
 o seu coração se ergueu numa onda de despreocupado
poderio. Tornou a rir-se, evidenciando uma pontinha de falta
de escrúpulos.
- Vais ficar estragada com mimo - tornou Donovan
sombriamente. - Todas vocês ficam. São todas o mesmo;
é um contra-senso estabelecer um compromisso com um
ano de antecedência.
Foi dessa maneira que Martha compreendeu que passava
a ser a namorada de Donovan. Voltou-se instintivamente para
o rapaz, num gesto de crescente gratidão e de calor: estava
preparada para o aceitar, enfim, como seu namorado, uma
vez que ele isso dera a entender, mas Donovan mantinha-se
ali, de mãos nas algibeiras, a contemplar sombriamente as
luzes da cidade. O momento passara e ela sentiu-se vazia,
bastante tonta e indizivelmente cansada.
- Bem - comentou ele. - Já fizemos o que se esperava.
 Vem daí.
Desceram, tropeçando aqui e ali, pelo caminho empedrado,
 passaram por um grande poste iluminado, assente
173

sobre um monte de pedras pintadas de branco. Ela parou a
olhar aquilo e Donovan disse:
- Imagina os pioneiros a subirem tudo isto para colocarem
 a bandeira no alto de um kopje!
Ainda na descida, um monte abria-se ligeiramente, permitindo-lhes
 avistar outra extensão de terra iluminada,
embora aí se não reconhecesse um desenho regular de ruas;
apenas uma escuridão sem limites, marcada por pequenas
luzes amarelas.
- A Reserva Indígena - esclareceu Donovan, com indiferença.
 - A cidade dos kaffirs. - Ela parou involuntariamente.
 - O cemitério fica para este lado - acrescentou o
rapaz. - Vamos Matty, está a fazer-se tarde. - Ela seguiu-o
obedientemente com um olhar que desceu até à Kaffirtown.
A sua consciência social estava a perturbá-la, indicando-lhe
que devia argumentar com Donovan; dizia-lhe igualmente que
aquele rapaz não era um digno sucessor de Joss - por essa
altura já ela havia completamente esquecido Billy. Contudo,
continuou a segui-lo, porque estava, por assim dizer, enfeitiçada.
Iam naquele momento a passar pelos carros vazios e
sem luz, e como se estes lembrassem a Donovan o que lhe
competia fazer passou descuidadamente o braço pelos
ombros de Martha e assim seguiram juntos até ao carro.
À porta do quarto da rapariga, ele beijou-lhe superficialmente
a face, o que Martha aceitou como o selo daquilo por que
instintivamente esperava.
- E agora - disse ele com firmeza - vamos combinar
a nossa vida. - Tirou da algibeira um livrinho e voltou-o de
modo a que a luz do candeeiro nele incidisse. - Amanhã à
tarde? - perguntou.
- Vou às aulas da Politécnica - respondeu ela, hesitante,
 embora se sentisse capaz de desistir de todas elas a
uma só palavra de Donovan.
Mas não. Ele concordava.
- Isso é o que se chama ser uma menina ajuizada; todos
precisamos de ser eficientes e de ganhar muito dinheiro.
174

Considerou-a uns momentos e acrescentou: - Tens de te
arranjar de maneira a estares pronta todas as tardes pelas
sete horas; se não, vai ser uma vida bem monótona para
ambos. Também está previsto que eu estude a fim de me
preparar para uma espécie de exame. Podemos fazer com
que as coisas coincidam. - Guardou o livro; fez-lhe um
gesto de adeus todo jovial e dirigiu-se para o carro, deixando-a
 livre para, logo que quisesse, ir para a cama.
Mas ela não conseguiu fazê-lo. Andou à volta do seu
quarto, num estado de confusão e de delírio durante algumas
horas, e já as estrelas iam desmaiando no céu quando ela
se dirigiu, ainda sem vontade, para a cama. Nessa manhã
acabou por chegar atrasada ao emprego.
Maisie ainda chegou mais alguns minutos atrasada em
relação a Martha, e, como sempre, avançou com toda a calma
por entre as colegas que já trabalhavam activamente. Tirando
a boina e sorrindo numa vaga expressão de cordialidade,
instalou-se preguiçosamente no seu lugar; levantou o tampo
da máquina e acendeu um cigarro que fumou até ao fim
antes de pegar no trabalho. O armário-ficheiro principal
ficava em frente da secretária de Martha; Maisie puxou as
gavetas para fora e, ao começar a escolher as fichas, perguntou-lhe
 amavelmente:
- Então? Divertiste-te a noite passada?
- Porquê? Estavas lá? - perguntou Martha por sua vez.
- Tu não me viste - respondeu Maisie, rindo intencionalmente.
 - E no McGrath's também passaste por mim sem
me veres.
- Desculpa.
- Não tem importância. - Tornou a rir-se e acrescentou:
 - Então o Donny, o nosso rapazinho, resolveu tomar
conta de ti, não foi?
Aquilo continha algo mais do que uma insinuação desdenhosa
 e Martha apressou-se a responder:
- A minha mãe dá-se com a mãe dele.
Maisie trabalhou em silêncio por alguns minutos, cantarolando
 por entre dentes. Trazia um vestido de linho branco,
175

muito justo, e, quando erguia os braços para movimentar as
gavetas, as macias saliências da sua carne, que se desenhavam
 sob a combinação e a renda da mesma, revelavam-se
claramente através da semitransparente brancura do vestido.
Além disso, debaixo dos braços dela alastravam-se grandes
manchas de transpiração, e os caracolinhos do cabelo solto
no pescoço estavam húmidos. De vez em quando, Maisie
suspendia o trabalho e punha-se a olhar, com ar de amena
reflexão, o kopje que se erguia acima das ruas sujas e estreitas
 como becos enquanto a mão lhe descansava na beira de
uma gaveta. As manchas de suor e um pouco de pó que lhe
sujava a saia branca do vestido pareciam inofensivos e até
atraentes naquele jovial desmazelo de Maisie, cuja aparência
 global, maneira de falar e movimentos despreocupados
iam buscar aquela segurança à vida que levava fora do
emprego. E, quando a Sr.a Buss lhe perguntou, com indignada
delicadeza, se já terminara o seu trabalho de ficheiro, ela
respondeu:
- Vai indo maravilhosamente. - E soltou uma risada.
Antes de se sentar, disse: - É um rapaz muito bem-parecido,
o nosso jovem Donny, não é?
Martha concordou, embora, por muito estranho que isso
pudesse parecer, ela nunca houvesse pensado em Donovan
como um jovem bem-parecido, e naquele momento perguntou
 a si própria porque o não havia feito, uma vez que como
tal o reconhecia depois de a levarem a notar esse facto.
Seria possível que isso tivesse alguma coisa que ver com
a noção nela incutida por sua mãe (quer ela a apreciasse
quer não) de que se gostava de um homem não pela sua
aparência física mas sim por aquilo que ele era. A Sr.a Quest,
que acreditava em tal, tinha casado com um homem verdadeiramente
 bonito, mas isso era uma linha de pensamento
totalmente perturbante, e o espírito de Martha recusou-se a
segui-la por sentir que aquela se estava a tornar obscura;
por isso, abanou a cabeça como para a expulsar.
Maisie disse-lhe, num tom reconfortante:
- Bem, nós só temos uma vida, e o que eu costumo
176

dizer portanto é: toca a aproveitá-la bem. - E instalou-se
atrás da sua secretária e acendeu novo cigarro.
Mas Martha decidira não fumar no escritório, deixando
esse prazer para o meio da manhã; trabalhou tão bem quanto
lhe foi possível, a pensar na tarde que teria à sua frente.
Às quatro e meia foi ajuizadamente para a Politécnica, e lá
permaneceu até que, às sete, Donovan a foi buscar.
CAPÍTULO III
NO fim do mês, Martha descobriu que tinha passado num
exame, e foi transferida para outra sala da Politécnica,
onde começou a aprender estenografia com um Sr. Skye,
homem baixo, moreno e irrequieto que encorajava os seus
alunos, partindo do princípio de que todos eles - isto num
brevíssimo espaço de tempo - estariam aptos a escrever
duzentas palavras por minuto tal como ele fazia. Isso era
muito simpático da parte dele, mas de modo algum o melhor
método para alguém como Martha, que já de si tendia a julgar-se
 perto do objectivo a alcançar quando nem sequer
dominava os primórdios da matéria. O espírito irrequieto do
professor satisfazia-se quando apressava as alunas, pois
após ter lido um longo texto (que ele já devia ter lido uma
dúzia de vezes) dizia impacientemente:
- Ora, óptimo! Fizeram-no em sete minutos! Agora
vamos fazer ainda mais depressa.
Ouviam-se delicados protestos, mas toda a gente agarrava
 no lápis embotado e escrevia a toda a velocidade a
seguir-lhe a leitura. No fim, o professor dava um passeio
por entre as carteiras; deitava uma rápida olhadela ao trabalho
 por cima do ombro das alunas, por mera formalidade,
dizendo: - Belo, belo! Conseguiram! , e, por isso, quando a
Sr.a Buss lhe perguntou como ia ela indo nos estudos, Martha
pôde afirmar que a sua velocidade era de cento e vinte.
- Trabalha muito depressa - comentou a Sr.a Buss,
incrédula, e Martha riu-se, garantindo que assim era.
12 -A REVOLTADA 
´177

A Sr.a Buss falou com o Sr. Cohen, e este chamou Martha
ao seu gabinete a fim de lhe ditar um documento, que ela
conseguiu reproduzir estenograficamente muito melhor do
que ele esperara, mas muito pior do que ela tinha pensado.
E assim foi promovida, não ao grau das competentes, mas a
uma posição intermédia; metade do seu tempo era dedicado
 a ajudar Maisie no trabalho de ficheiro e na cópia de
documentos e a outra metade passava-a a dactilografar cartas
 fáceis para o Sr. Cohen, e até mesmo, quando a Sr.a Buss
se encontrava assoberbada com trabalho, alguns documentos
mais simples. Sentiu-se absoluta e irracionalmente espantada
 com o facto de o trabalho a que se dera na Politécnica
 a ter realmente levado a trepar um degrau da escada que
conduz à eficiência; era como se o processo de aprender
penosamente nada tivesse de comum com ela. Mas aquilo
considerava-se apenas um começo; sentia que realmente
assim era, e, no entanto...
A verdade é que ela andava a afrouxar o seu ritmo de
trabalho. Sentia-se verdadeiramente cansada e tinha razões
para isso. Desde que viera para a cidade, fora arrastada pelo
mesmo impulso que a levara a fugir à quinta. Nunca se dera
a um momento de reflexão a fim de pensar para onde ia;
sentia-se demasiado ocupada para o fazer. Acordava cedo
pelo prazer de se encontrar consigo própria e sem que ninguém
 ou nada exercesse qualquer espécie de pressão sobre
ela além da necessidade de ter de se apresentar no trabalho
 mais ou menos a horas. Obrigava-se a dar ao árido
trabalho da lei toda a atenção que lhe era possível, fingindo
 que tal ocupação a não aborrecia de forma intolerável. À hora
 do almoço comia sanduíches e lia enquanto as outras
 empregadas não regressavam. À tarde, acabado o trabalho
 do escritório, a maior parte das vezes ia à Politécnica,
 onde Donovan a ia buscar, a fim de ir com ele a um pôr-do-
 -sol, onde comiam tanto de amendoins e refeições ligeiras
 quanto lhes era possível, visto Donovan lhe ter amável, mas
 francamente, feito notar que estes eram de graça. Raramente
 178

se deitava antes da uma ou duas horas da madrugada. E chegava
 mesmo a acordar cheia de fome.
Esse assunto da alimentação estava a ser resolvido de
maneira inconsequente. É que poderia achar-se estranho que
até aos treze ou catorze anos o apetite de Martha fosse
exigente ao ponto de se tornar embaraçoso; e agora essa
criança, que fora afectuosa e sempre cheia de vontade de
comer, desaparecera tão completamente que a rapariga não
conseguia comer sem se sentir culpada e prometia a si própria
 uma reparação, que consistia em suprimir a refeição
seguinte; por outro lado, era muito capaz de entrar subitamente
 num estabelecimento sem sequer ter a noção do que
ia fazer e comprar meia dúzia de barras de chocolate que
comia a ocultas até se sentir enjoada e cheia de medo,
dizendo para consigo que precisava de ter cuidado, pois certamente
 iria perder a elegância se assim continuasse.
E, quando a mãe lhe remetia encomendas de manteiga fresca
da quinta, queijos e ovos, exactamente como fazia quando a
filha frequentava a escola, Martha dava-as à Sr.a Gunn, alegando
 despreocupadamente ser muito desagradável sentir o
cheiro da comida no quarto. Mas, apesar de tudo isso,
estava a ganhar peso, pois, se não comia, bebia como acontecia
 com toda a gente. Desde o primeiro pôr-do-sol, devorando
 à pressa para lhe dar vitalidade após as horas de
trabalho, bebia sempre e generosamente pela tarde e pela
noite fora até voltar para o seu quarto ligeiramente tonta se
não mesmo embriagada. Estava muito simplesmente a fazer
o que todos os outros faziam, e se alguém lhe tivesse dito:
"-Tu estás a viver de sanduíches, de refeições ligeiras dos
pores-do-sol e de álcool e dormes somente três horas por
noite", tudo o que receberia pela sua solicitude, seria um
olhar sombrio e absolutamente falho de compreensão, pois
não era desse modo que Martha encarava a sua forma de
viver; esta era, sim, um impulso precipitado no sentido de
uma deliciosa actividade que, no entanto, começava exactamente
 nessa altura a esmorecer.
Havia pouco mais ou menos seis semanas que Martha
179

se instalara na cidade quando Joss entrou no escritório,
metido no mesmo fato escuro de homem de negócios que
lhe vira usar no meio da poeira vermelha da estação e atrás
do balcão do estabelecimento kaffir. Ao passar por ela, o
rapaz convidou-a a ir tomar chá com ele. Joss partia nessa
noite para a cidade do Cabo, onde o primeiro período universitário
 estava a começar. Repeliu todas as embaraçadas
objecções de Martha, dizendo que, evidentemente, o tio Jasper
 não se importaria nada com isso. E foi direito ao escritório
 do tio.
Maisie disse, sem qualquer sentimento de inveja:
- Tens toda a espécie de amarras a que te agarrares,
hem? - E sorria para Martha, enquanto ia tratando das
unhas:
Mas Martha respondeu indignada:
- Já conheço o Joss há um bom número de anos.
Maisie fez um aceno afirmativo de cabeça:
- Sei de casamentos que saíram de namoros de crianças. - 
 Ergueu a mão branca e olhou-a com ar crítico; tirou
uma pele minúscula da unha pintada de vermelho e acrescentou: - 
 Claro, namorar um rapaz judeu é uma coisa; e casar
com ele, outra. Eu compreendo. - Ergueu o olhar e nos seus
francos olhos azuis acendeu-se um clarão de surpresa. Que
dissera ela para provocar em Martha aquele olhar fixo e
cheio de profundo desprezo? - Claro que não tenho nada
que ver com isso - apressou-se a declarar, mostrando-se no
entanto magoada.
Joss voltou, dizendo:
- Está tudo em ordem.
Martha pegou na malinha de mão e saiu com ele. Foram
ao salão do McGrath's que, de manhã, se encontrava cheio de
senhoras que andavam às compras. A orquestra estava a
tocar; as palmeiras tremiam, porque as grandes portas giravam
 incessantemente. Martha, quando lhe perguntaram o que
desejava tomar, pediu, por hábito, uma cerveja. Joss tencionava
 beber chá, mas pediu igualmente uma cerveja e, olhando-a
 bem, perguntou-lhe:
180

- Que é que se passa contigo? Não me digas que o meu
tio Jasper te sobrecarrega com trabalho? Estás de meter
medo aos cães!
Ela não se aborreceu com aquele comentário por ele
partir da preocupação e ansiedade do rapaz.
- O teu tio é um anjo. É a pessoa mais atenciosa deste
mundo.
Ele bebeu a cerveja e olhou para Martha com ar semiapreciativo,
 semicrítico. Ela percebeu que tal crítica era
dirigida à vivacidade experiente que fazia parte do seu equipamento
 de rapariga absorvida pela cidade; afinal, não tinha
aprendido esse estilo; ele fora-lhe proporcionado juntamente
com um novo vocabulário e com a capacidade de beber
todas as noites sem o dar a perceber de maneira desagradável.
- Dá-me a impressão de que estás necessitada de dormir
 um bom bocado - notou ele.
- Isso é verdade - concordou Martha, rindo. - Estou
exausta. Não fazes ideia de como a minha vida é exaustiva.
E Martha continuou tagarelando e ele escutando-a,
fazendo, de quando em quando, um aceno de concordância,
e quando ela se calou prevendo que seria a vez de Joss
contar coisas a seu respeito, o rapaz reagiu no sentido real
do que Martha estivera a dizer.
- Com que então tens todos os rapazes atrás de ti,
hem?
Ela corou, porque compreendia naquele momento que
tinha estado a vangloriar-se. E ele prosseguiu:
- Tudo está muito bem, Martha Quest, mas... -Aqui fez
uma pausa, com ar aborrecido, e acrescentou: - Afinal, isso
não é coisa que me diga respeito.
Mas Martha desejava que ele se interessasse e disse:
- Continua.
- Quem é o teu namorado?
- Não tenho nenhum - respondeu ela vivamente, e
fê-lo com sinceridade, porque, sentada junto de Joss, rapaz
181

sério, responsável, inteligente e viril, como poderia ela mencionar
 Donovan como seu namorado? 
- Bem - disse ele, com ar natural, sem qualquer impertinência
 ou demonstração de interesse pessoal. - O melhor
é teres cautela, Martha. No fim de contas, se querias
casar-te, podias ter ficado na quinta.
- Mas eu não vou casar-me - protestou ela, rindo. E o
rapaz tornou calmamente:
- Bem, isso é que está certo. - Deitou uma olhadela
ao relógio: - Tenho de ir fazer a mala. A minha mãe anda
muito atarefada a arranjar a casa nova. Compraram um terrenozito
 para construir num arredor chamado Wellington ou
coisa semelhante, mas entretanto instalaram-se provisoriamente
 noutro sítio. O nosso estabelecimento tem agora por
cima isto: Sock's Kaffir Emporium - rematou ele, olhando-a
de maneira a levá-la a compartilhar da pena e simultaneamente
 do divertimento que ele sentia com o caso, o que, na
verdade, aconteceu.
- Quem me dera que te não fosses daqui! - disse ela
impulsivamente, estendendo-lhe a mão, que ele apertou antes
de lha colocar gentilmente no colo, como a censurá-la por
não ter cuidado com essa mesma mão. - Quando é que voltas?
 Vais trabalhar com os teus tios quando acabares o curso
na Universidade? Vais ficar por fora muito tempo? - Ia ela
tagarelando, no esforço de o reter mais tempo.
- Os meus tios é o que desejam, mas eu quero ir para
o outro lado do mar - respondeu ele.
- Ah, sim - suspirou ela, com tamanho sentimento de
inveja que ele a olhou vivamente e lhe disse com mansidão:
- Não te aflijas que também a tua vez há-de chegar.
Ela sentiu que as lágrimas lhe toldavam os olhos; parecia-lhe,
 naquele momento, que Joss era a única pessoa que
alguma vez a soubera conhecer, a única pessoa capaz de
saber exactamente o que ela sentia e com quem podia agir
conforme lhe apetecesse - e sem ter necessidade alguma
182

de o enganar - acrescentou no seu íntimo uma voz
acusadora.
O rapaz acompanhou-a até à porta do escritório.
- E que impressão tiveste do meu tio Jasper? - perguntou.
- É uma pessoa extremamente simpática - respondeu
 ela.
Mas ele insistiu com impaciência:
- Sabes com certeza que ele se encontra gravemente
doente?
- Não sabia.
Joss lançou-lhe um olhar bastante irritado.
- O caso do meu primo não ajuda lá muito, embora o
Abe tivesse naturalmente o direito de sair daqui. ,
Ela olhou-o sem compreender.
- Com certeza que sabes o que se passou com o meu
primo?
- Nunca me falaram em tal coisa - desculpou-se ela.
- O meu primo Abraham foi para a Espanha o ano passado.
 E há meses que nada se sabe a esse respeito.
- Para a Guerra Civil de Espanha? - perguntou ela,
duvidosa.
De novo aquele olhar...
- Que é que se passa contigo? Andas um pouco alheada,
não andas? - Ela teve um aceno de culpa. - Pois bem, a
minha tia trata o tio Jasper como se tudo fosse por culpa dele.
E realmente foi... o filho dela nunca teve coragem ou inteligência
 de distinguir um lado da guerra de Espanha do outro...
- Aqui, Marta baixou os olhos corando. - Mas o tio Jasper
pode ser um velhote um tanto lento, mas é uma pessoa às
direitas. E o Abe também - concluiu ele, num tom que revelava
 inveja e tristeza. - Eu também devia ter ido. Se não
fossem os meus pais, era o que eu teria feito. Era o que
eu devia ter feito em qualquer caso... -Aqui fez uma pausa
183

com ar contrito. - Até esse louco romântico que é o meu
irmão teve o senso suficiente para o fazer.
- Queres dizer que o Solly está em Espanha? - perguntou
 ela, num tom de incredulidade.
- Não, foi só até à Inglaterra, e aí andou enovelado com
uma rapariga, mas já vem a caminho de casa. Mas, pelo
menos partiu na direcção certa.
- Apresenta a Solly os meus... cumprimentos - disse
ela, reverentemente.
- Apresentar-lhe-ei os teus protestos de amizade -
respondeu ele prontamente, e ela sentiu-se feliz por verificar
que Joss dissera aquilo num tom de inveja. - Ele teve sempre
 um fraquinho por ti, só Deus sabe porquê - prosseguiu
ele, sorrindo, e esse sorriso tímido transformou-lhe completamente
 o rosto um tanto solene e rígido. - Felicidades -
acrescentou, afastando-se dela. No entanto, ainda lhe lançou
uma frase: - Dei o teu nome a alguns amigos meus. - E
desceu a correr a escada de ferro.
De novo à secretária, ela repetiu a si mesma que Joss
ia deixar a colónia; para ela, o rapaz já atravessara o mar,
pois a cidade do Cabo não passava de uma pausa de repouso
na sua viagem; pensou nele como num cidadão da Europa,
com a liberdade das grandes cidades, e a melancolia e a
inveja confundiram-se no seu íntimo num misto de tristeza
e de frustração. E, contudo, enquanto se ia vendo a si própria
- a aliciante e inteligente Matty - como engaiolada atrás
da secretária de um escritório de advogados, ouviu Maisie
perguntar-lhe:
- Sonhos agradáveis?
Compreendeu que estava a sorrir, mesmo quando por
sua vez perguntou com indignação:
- Que queres dizer com isso? - Tinha na realidade
estado a sorrir.
Maisie limitou-se a conceder-lhe o seu riso bem-humorado
 e bocejou.
184

Sob o sortilégio de Joss, Martha repudiou absolutamente
Donovan, e tal reviravolta durou todo esse dia e ainda o
seguinte, no qual recebeu a seguinte carta:
Querida Martha:
Nesta incluo uma lista de várias pessoas a quem deves
procurar. Fazem parte de um grupo de discussão - o Clube
do Livro da Esquerda. Limitam-se a falar, mas isso sempre é
melhor que nada. A minha prima Jasmine é capaz de atrair
a tua atenção; encontra-se em estado receptivo por se sentir
com o coração despedaçado por causa do meu primo
Abraham. Quem mais? Receio que os outros não passem de
terreno estéril, mas até na província há trabalho a fazer, e
tu talvez conseguisses levar aquele idiota do Robinson a
uma ou duas reuniões; ele vai entrar para o Parlamento;
por isso seria excelente que tivesse ao menos uma ou duas
ideias dentro daquela cabeça. Quanto ao meu tio Max, é um
fascista nato; portanto, não percas tempo com ele.
Sinceramente teu,
Joss
Martha leu a carta com dificuldade, assim como, por
exemplo, um inglês decifra um texto no dialecto da Escócia.
Havia nessa carta um certo número de suposições que Joss
tomava como realidades em relação a ela, e aquilo era lisonjeiro,
 mas Martha sentia-se ignorante. Não fazia o rapaz segredo
 quanto ao facto de a considerar preguiçosa, mas ao
mesmo tempo parecia pressupor nela a qualidade de influenciar
 os outros. Que qualidade seria essa, então? Era como
se ela empunhasse um archote. Lida novamente a carta,
sentiu-se impressionada por algo mais que adivinhava nas
entrelinhas; algo de acrimónia e de rancor, e quando chegou
à palavra "fascista" esta pareceu-lhe tão exagerada que
185

soltou de repente uma gargalhadinha, e a Sr.a Buss olhou
interrogativamente por cima das secretárias.
Baixou o olhar para a lista de moradas - sete - e sentiu
alguma falta de inclinação ao formarem-se-lhe na mente as sete
(pelo menos) novas pessoas, a contactar e a conhecer.
Martha Quest, que se supunha tão aventurosa e tão livre,
via-se forçada a admitir que só a ideia de pegar num telefone
e de se dar a conhecer a mais uma pessoa a perturbava;
arranjou desculpas: não podia.
Mas tal dificuldade ficou resolvida quando o telefone
tocou e uma vozinha precisa e lenta se apresentou como
pertencente a Jasmine e a sugerir que Martha se dirigisse
a uma certa morada na tarde seguinte. Não se tratava de
uma reunião, mas Martha era capaz de gostar. Havia uma
nota preguiçosa, e até mesmo de censura, naquela voz que
impressionou Martha. Jasmine, tal como Joss, parecia mais
impressionada com aquilo que faltava ao novo grupo do que
com aquilo que este possuía, e esse desprezo estendia-se,
ao que parecia, ao próprio Joss, porque, quando o nome deste
foi citado, a voz subiu um tom, como se esperasse que
Martha a secundasse com um riso bem-humorado. Mas
Martha não riu, sentindo-se indignada em nome de Joss, mas
disse que no dia seguinte lá apareceria.
Disse a Donovan, quando este lhe telefonou a marcar
lugar para ela para a habitual reunião de pôr-do-sol, que já
tinha um compromisso, e foi insensata ao ponto de se achar
sentida quando ele a informou, irritado, de que nesse caso
levaria outra qualquer.
Na tarde seguinte passou muito tempo a vestir-se, para
afinal dez minutos antes da hora a que deviam ir buscá-la
se desembaraçar das roupas que haviam sido sugeridas, e
até criadas, por Donovan - calções de linho branco e uma
camisa de xadrez - substituindo-as por um vestido simples.
Na sua mente, o homem que a iria buscar devia ser parecido
com Joss, pois defendiam ambos a mesma causa. Que corrente
 social, fluindo através de canais tão afastados, pene-
 186

trou naquele quarto para que Martha sentisse que o ar natural
 de garota que Donovan apreciava não estaria certo - e
até mesmo que o vestido de linho, modificado por Donovan,
lhe parecesse excessivamente sofisticado? Dispôs negligentemente
 à volta do pescoço uma manta de cor; afivelou um
cinto bordado e deixou o cabelo solto em caracóis desordenados.
 Havia agora nela um toque campesino, e assim foi,
cheia de confiança, ao encontro do Sr. Pyecroft. Ficou imediatamente
 desapontada ao verificar que ele já não era novo.
Enquanto seguiam de carro para a parte alta da cidade, ela
tagarelou à sua maneira "atraente" embora obscuramente
sentisse, sem conseguir mudar de estilo, que existia uma
discrepância entre o seu aspecto e a maneira de estar que
Donovan lhe incutira.
A tarde ia linda; tinha havido uma tempestade e a cúpula
do céu mostrava-se clara, com massas brilhantes de nuvens
brancas rolando ligeiras na cintilação do sol. As árvores do
parque reluziam no seu verde macio e lavado; as poças no
pavimento reflectiam a folhagem e o céu, e por onde o carro
que o Sr. Pyecroft dominava ia passando essas poças convertiam-se
 em seda castanha percorrida de frémitos e, acima
delas, ao longo do trajecto, erguiam-se arbustos densos que
cintilavam com a humidade. Num relvado de um verde profundo
 viam-se várias cadeiras de repouso. Delas se levantaram
 dois homens quando Martha se aproximou e de novo
ela pensou num desabafo: "Mas eles são velhos!"
Andavam na realidade entre os trinta e os quarenta
anos, traziam calças de flanela, camisas decotadas e calçavam
 sandálias: pertenciam todos ao mesmo tipo; eram
homens magros, altos e ossudos, de rostos de intelectuais,
óculos e cabelo a rarear. Seria faltar à verdade afirmar que
Martha fez semelhante observação ou sequer os comparou
com Joss. Quando se encontrava pela primeira vez com
alguém, ela sentia ou uma atracção deslumbrada e confusa
feita de simpatia, ou o contrário. Agora sentia-se atraída;
correspondeu à deferência meio invejosa que os homens
187

mais velhos oferecem a uma rapariga. Respondeu com vivacidade
 às suas perguntas e sentiu-se consciente da sua
agradável aparência, porque eles próprios o estavam.
O Sr. Pyecroft disse que sua mulher não tardaria: estava
a servir o chá aos filhos; os outros dois homens pediram
igualmente desculpa da ausência das respectivas esposas.
Martha aceitou essas delicadas observações não pelo seu
valor social mas traduzindo-as numa afirmação que ela imaginava
 saber a superficialidade e a irreverência, mas que na
realidade soou como hostil: - As crianças são um estorvo,
não é verdade?
Não tardou que três mulheres aparecessem, vindas de
uma varanda do grande edifício da escola, capitaneando meia
dúzia de crianças e duas amas nativas, levando-as até outro
relvado, que ficava a cerca de cem jardas de distância, e era
protegido dos raios do Sol por uma enorme e reluzente
cedrelatoona. Assim que as mulheres apareceram, as vozes
dos homens adquiriram um tom de cordialidade que até então
não haviam revelado, subiram de tom; e todos eles voltaram
as costas a esses arranjos domésticos com inquieta determinação
 que imediatamente impressionou Martha, porque ela
sentia o mesmo. Ia observando as mulheres que ralhavam e
discutiam, como se os seus olhos a elas se tivessem colado
com horror; disse então para consigo própria: "- Nunca,
nunca; prefiro morrer", e reclinou-se na sua cadeira de repouso
 com deliberada frieza e um olhar imperturbável igualmente
 deliberado.
Quando a Sr.a Pyecroft, a Sr.a Perr e a Sr.a Forester vieram
 reunir-se aos homens, pediram desculpa, rindo todas à
uma e separadamente por causarem tanto transtorno; explicaram
 como as crianças tinham estado desinquietas e entraram
 em pormenores (e, de certo modo, fizeram com que
essa atitude parecesse uma mera acusação contra os homens)
 acerca de como Jane se recusara a comer enquanto
o Tommy estava numa fase psicológica exasperante. Os
188

homens ouviam-nas delicadamente, instalados nas suas cadeiras,
 mas as mulheres não lhes permitiram que ficassem
nelas; ao que parecia, todo o grupo teria de ser reorganizado,
operação que demorou um tempo considerável. Martha sentia-se
 cada vez mais hostil e crítica - as mulheres pareciam-lhe
 desagradáveis e absurdas, com o seu espalhafato e as
suas exigências; ela tomou então uma atitude de tal maneira
defensiva que se diria constituir a mera presença de tais
mulheres uma ofensa pessoal.
Observou os vestidos delas como Donovan a ensinara
a fazer, mas compreendeu imediatamente que ali se tratava
de um estilo que se recusaria a conhecer as normas de
Donovan. A aparência daquela gente possuía qualquer coisa
de comum difícil de definir; Martha não tentou defini-la; limitou-se
 a sentir-se ridícula. Elas não eram de forma alguma
mulheres do tipo vergonhoso dona de casa do distrito, mas
também não eram pessoas elegantes, pois desprezavam nitidamente
 a moda. Os seus vestidos tendiam a ser discordantemente
 coloridos e demasiado compridos para aquele
ano; traziam o cabelo preso com ganchos ou entrançado, ou
com franja, de uma maneira conscienciosamente feminina;
usavam colares de contas brilhantes e uns toques de bordado.
 Martha achou-se a brincar com o seu cinto bordado e
com a sua manta, que a estava, nesse momento, a afrontar.
Sentia-se abafada por ela.
Uma criada nativa rolou um carrinho com os pertences
do chá através do relvado, e logo começou o trabalho de
deitarem o chá nas chávenas, de passarem estas e de servirem
 os bolos. Martha acendeu um cigarro e disse que
estava a fazer uma cura de emagrecimento. As mulheres
olharam-na vivamente e disseram que, na idade dela, isso
era ridículo; olharam para os homens a solicitarem um reforço
 daquela afirmação, mas não o conseguiram. Se havia
uma ponta de hostilidade nas vozes delas quando se dirigiam
a Martha, mal poderiam ser censuradas por esse facto, pois
o olhar da rapariga exprimia a mais franca desaprovação e
189

até mesmo menosprezo, e ela, por sua vez, alinhou com os
homens, como se a estes competisse defenderem-na.
Com a chegada das senhoras, os direitos do intelecto
foram imediatamente defendidos, e Martha foi informada do
horário das reuniões, da origem do Clube do Livro da Esquerda,
 da coragem, força e dotes de previsão de um Sr. Gollancz
 e de que "nós" estamos a tentar conseguir obter auxílio
para a Espanha. Mas, mal essa conversa havia começado,
as crianças desataram a gritar, e as três mulheres precipitaram-se
 todas à uma a restabelecer a calma, apesar de as
duas amas nativas serem supostamente capazes de dominar
a situação. E assim as coisas continuaram: as três mulheres
voltaram, apressando-se a apresentar desculpas; retomaram
firmemente o fio da conversa, que se generalizara e começava
 a desenvolver-se; depois, uma criança vinha a correr
pelo relvado, gritando: - Mamã! Mamã! - e ou uma ou todas
as mulheres achavam necessário ir junto dos pequenos.
E Martha ouviu essa voz violenta e apaixonada, repetindo
cada vez mais alto no seu íntimo: "-Não hei-de ser assim",
pois, comparando aquelas inteligentes senhoras que, no
entanto, expressavam um ressentimento contra qualquer coisa
(mas que coisa?) em todas as inflexões das suas vozes e em
todos os movimentos dos seus corpos, com as mulheres
sem exigências do seu distrito, que deixavam os maridos
conversarem sozinhos enquanto construíam um mundo de
cozinhados e de domesticidade - comparando-as, não havia
dúvidas quanto a quais eram as mais simpáticas. E se, como
Martha, uma pessoa tivesse decidido não pertencer nem a
um nem a outro tipo, que poderia essa mesma pessoa fazer
se não mostrar-se enraivecida, infeliz e decidida?
Não se lembrava de ter alguma vez passado uma tarde
mais constrangida. Foi só depois de as mulheres se terem
ido embora, dizendo viva e irritadamente: - Bem, suponho
que agora temos de regressar às nossas tarefas , e de
Martha ter ficado com os homens, que se sentiu perfeitamente
 à vontade, mas por essa altura os olhos dos homens
190

haviam adquirido uma expressão patética e deprimida que
a encheu de impaciência.
Levantou-se dizendo:
- Lamento deixá-los, mas tenho de ir a um pôr-do-sol.
Verificou-se uma certa hesitação antes que o Sr. Pyecroft
 lhe perguntasse, num tom de leve bom humor próprio
da conversação entre homens (e não certamente o das mulheres):
- Concorda com as nossas ideias, não é verdade?
- Mas, evidentemente - respondeu Martha, ainda que
bastante ofendida por aquela pergunta ter sido sequer formulada.
- E poderemos contar consigo nas reuniões?
- Claro - tornou Marta.
Mas eles exigiram-lhe mais do que aquela afirmação um
tanto no ar.
- Que jornal é que lê? - perguntou repentinamente o
Sr. Pyecroft.
Ela depreendeu através da conversação que ele era o
presidente do Clube do Livro da Esquerda, o orientador do
grupo. A sua estatura e rosto, a sua magreza, o seu humor
salientavam-no entre os outros pela ênfase que punha em
tudo. Devia medir bem acima de seis pés; o rosto cavava-se-lhe
 entre grandes ossos, como se concebido por um
escultor ousado, e tudo o que ele dizia criava um espaço
de circunspecção à sua volta enquanto ele encrespava a
boca grande num gesto de desaprovação.
- Os jornais são tudo - afirmou ele humoristicamente.
- Uma pessoa tem de se certificar da completa imparcialidade
 das suas fontes de informação. - E falava como se
estivesse a divertir-se consigo próprio e com a ideia de qualquer
 jornal ou, na verdade, qualquer coisa, poder ser levada
a sério.
- Eu... eu leio o Observer - confessou Martha, compreendendo
 que ele se não referia aos periódicos locais.
191

 Involuntariamente os homens olharam uns para os
outros. O Sr. Pyecroft disse então, num tom de censura:
- Mas, Menina Quest, com certeza...
 Martha corou e apressou-se a dizer:
- Nunca me facultaram qualquer outro.
Ouvindo o apelo da rapariga, os homens pareceram
aliviados e conseguiram dizer-lhe, com ares protectores, que
isso facilmente se remediaria. O Sr. Pyecroft pegou num
jornal que jazia na relva a seu lado; desculpou-se por o
mesmo jornal estar húmido e ofereceu-lho.
- Creio que daqui em diante não vai querer outro -
sugeriu ele.
Martha agradeceu-lhe e despediu-se, dizendo que regressaria
 a pé. O Sr. Pyecroft não admitiu semelhante coisa; por
isso, ela tornou a despedir-se e foram para o carro. Uma vez
dentro dele, olhou para o jornal e viu o nome do New Statesman
 and Nation. Era-lhe familiar, uma vez que o periódico
local o citava sempre que pretendia assustar os seus leitores
com a sugestão de uma sinistra anarquia. Utilizava palavras
duras como fabiano (*) ou comunista. Martha sentiu aquele
calor de reconhecimento com que alguém saúda uma pessoa
de quem ouviu falar aos seus amigos.
Ia-lhe voltando as páginas com curiosidade quando o
Sr. Pyecroft começou a falar:
- Olhe aqui a nossa Jasmine! - E arrumou o carro à
sombra de uma árvore. Avançando lentamente na direcção
dos dois, Martha viu uma rapariga baixa e morena, de calças
cor de laranja e uma camisola cor de púrpura. À primeira
vista, podiam-na tomar por uma criança, tão miniatural era
a sua figura e tão infantil o penteado do cabelo preto, todo
encaracolado e preso por uma fita. Mas o seu andar era
composto e adulto, digno até; e o Sr. Pyecroft disse, rindo:
- A nossa Jasmine nunca tem pressa! - Era um riso de cri-
 (*) Fabiano - Membro da Sociedade Fabiana, fundada em Inglaterra
 em 1884, a qual defendia o socialismo por evolução gradual.
N. da T.)
192

tica, e Martha, por sua vez, censurou intimamente aquela
tendência que todos os membros do grupo parecia possuírem
para considerar os outros absurdos, ou, quando muito, apenas
toleráveis.
Por fim, Jasmine parou ao lado da porta do carro e disse:
- ela! - Singular que era, aquele tipo de cumprimento
tornou-se ainda mais extraordinário devido ao tom cerimonioso
 com que ela o pronunciara; era como se estivesse a
dizer, com a maior formalidade: "-Boa tarde!" Ao dirigir-se
a Martha, acrescentou, com uma dignidade natural: - Olá!
Ora cá a temos finalmente! , e forneceu-lhe informações
da próxima reunião. Ao que parecia, ela era a secretária e
tencionava actuar somente dentro dos limites desse cargo,
pois, tendo dito ao Sr. Pyecroft que estava a ter as suas
dificuldades com a imprensa - informação que ele imediatamente
 compreendeu, pois fez um aceno meio despreocupado - e
 que aqueles reaccionários estavam a aborrecê-la,
acrescentou: - Bem, estou cheia de pressa. - Fez um aceno
de despedida e afastou-se no seu passo correcto, lento e
preciso.
- A nossa Jasmine tornou-se ultimamente uma pessoa
interessante porque o seu grande amor foi arejar para Espanha -
 disse o Sr. Pyecroft ao pôr o carro em movimento.
E pronunciou aquelas palavras acompanhando-as com o que
poderia considerar-se um sorriso escarninho.
Martha já não percebia nada daquilo. Se Abraham não
merecia aprovação, quem a obteria?
- Não gosta de Abraham? - perguntou-lhe ela, como
uma criança.
O Sr. Pyecroft olhou para ela e disse imediatamente,
numa voz sentimental, que Abe era um óptimo tipo, um tipo
de uma inteligência absolutamente rara; que tudo o que uma
pessoa, naqueles dias, tinha a fazer era precipitar-se a caminho
 da Espanha. E olhou de novo para Martha, convidando-a
 a rir com ele, mas viu-a retrair-se dentro da manta
enrolada em forma de xaile, que apertou contra a garganta
13 - A REVOLTADA 
193

como se tivesse frio; estava de olhos baixos e no rosto
franzido fechava-se uma expressão de pessoa intrigada.
O Sr. Pyecroft calou-se à espera de que a jovem controlada
 voltasse a surgir pois aquela criança obstinada não
 lhe agradava de forma alguma. Quanto a Martha, essa dês-
 cobriu que não gostava do Sr. Pyecroft. Pensava confusamente:
 "Para este velhote tudo está bem", e voltou com
simpatia os seus pensamentos para Jasmine, que amava um
herói moderno.
Quando chegaram à morada de Martha e esta, ao abrir
a porta do carro, se preparava para lhe agradecer delicadamente
 e sair, ele disse-lhe:
 -Talvez gostasse de cear comigo uma noite?
 Ficou impressionada com o ar de avidez inquietante que
leu no rosto do homem. Imediatamente se fez vermelha e
respondeu precipitadamente:
'' -Espero encontrá-lo nas reuniões. - E afastou-se do
carro numa corrida, repetindo a si própria: "-Velho nojento!"
E nem olhou à sua volta até o carro, após um longo silêncio,
começar a trabalhar: "-Detestável, nojento, horrível!",
murmurou irritadamente já no interior do seu quarto, e o
pobre do Sr. Pyecroft era agora a seus olhos um autêntico
velho devasso. Mas conservava na mão o seu New Statesman.
Foi ao telefone deixar uma mensagem para a Sr.a Anderson,
comunicando que se encontrava doente e que por esse
 motivo não podia acompanhar Donovan ao pôr-do-sol.
 Depois, estendeu-se na cama a ler o jornal, pois tinha
 decidido cancelar o Observer e mandar vir aquele em seu
 lugar. Talvez não seja correcto afirmar que ela o leu, mas,
 infelizmente, o número de pessoas que de facto lêem re-
 vistas, jornais ou até mesmo livros é, na realidade, muito
 escasso. E, enquanto ela ia voltando as páginas e as linhas
impressas iam suavemente passando-lhe dos olhos para o
 cérebro sem qualquer espécie de agressão, o que obteve
 foi uma sensação de conforto e de segurança, pois ali en-
 contrava ideias que ela própria andara a defender, sentindo-se
 194

culpada, durante anos, ali empregadas como verdadeiros lugares-comuns.
 Sentia-se no seu meio; fazia parte de uma
irmandade. Contudo, quando poisou o jornal, não seria capaz
de mencionar pormenorizadamente o que lera, quais eram
os factos; mas soltou inconscientemente um grande e trémulo
 suspiro, e deitou-se para trás na cama, a comer chocolate
 e a sonhar com uma grande cidade (não importava
qual fosse, pois, no aspecto, assemelhava-se a Londres, a
Nova Iorque e a Paris, e até à Moscovo dos grandes romancistas)
 onde as pessoas, em vez de falsas, como os homens
que nessa tarde conhecera, ou espalhafatosas e agressivas
como as suas mulheres, eram criaturas absolutamente generosas
 e afectivas que partilhavam emoções generosas.
E desse sonho ela passou aqueloutro, muito mais antigo,
 muito mais antigo do que ela supunha, da cidade doirada,
 cuja localização era vaga, mas por ela até então situada
algures entre a casa do kopje e os Dumfries Hills (cuja área
era afinal habitada pela comunidade dos Afrikaans), a cidade
majestosa, de grandes edifícios brancos, ruas largas correndo
por entre árvores, com as suas quatro portas, e onde brancos,
negros e mestiços viveriam como iguais e nada existiria que
a ódio ou a violência se assemelhasse.
Acordou antemanhã, bastante fria e tensa, e foi até à
porta francesa que estava aberta sobre o jardim. Encostou
a cabeça à moldura da porta e tremeu de frio ao contemplar
o céu coalhado de estrelas. Não havia luar. Da rua silenciosa,
subiu o claque-claque dos cascos de um animal. Viu então
alvejar um burrinho branco e, atrás do carro do leite, onde
as bilhas chocalhavam umas de encontro às outras, a correr,
um pequenito esfarrapado, criança dos seus sete anos, cujos
dentes batiam com tanta intensidade como seixos que
caíssem no jardim. Martha sentiu-se triste e deprimida; as
ideias com que adormecera pareciam-lhe agora ridículas;
pensou vagamente que se o mundo ia mudar isso não aconteceria
 certamente por via das pessoas com quem ela se
encontrara na tarde anterior, e ao assentar nisso ficou
195

ainda mais triste. Fechou a porta e decidiu que, dado serem
já quatro horas da manhã e ela ter de se apresentar no
emprego às oito, dormir representaria uma perda de tempo.
Procurou um livro entre as pilhas que se encontravam
amontoadas na mesa do toucador, e até no chão. Queria
qualquer coisa que incluísse crianças negras carecidas, a
sua própria e intensa infelicidade (a qual poderia em qualquer
 momento converter-se numa alegria igualmente intensa),
e até o grupo de pessoas nada atraentes e sem fé que Joss
a justo título desprezava. Queria tudo explicado; os títulos
dos seus livros pareciam-lhe insípidos; o que a prosa dos
mesmos lhe comunicava nada tinha que ver com a sua vida, e
quando o Sol nasceu Martha encontrava-se estendida no chão,
inteiramente vestida, a copiar títulos de livros anunciados no
New Statesman que se não recomendavam por outra coisa
que não fosse o facto de os seus títulos estarem incluídos no
brilho que rodeava o título mágico daquele jornal.
Decidira ir à primeira reunião do Clube do Livro da
Esquerda, mas havia de lidar friamente com o Sr. Pyecroft,
pois bastava-lhe pensar nele para se sentir imediatamente
inundada da mais violenta repugnância.
Estava mesmo para telefonar a Jasmine quando o seu
telefone tocou para ela, mas sem implicar aquela simplicidade
 que esta afirmação poderia dar a entender. Primeiro,
o aparelho, que se encontrava sobre a secretária da Sr.a Buss,
emitiu um toque prolongado e agudo, de maneira que Martha,
a qual estava para pegar no seu, deu um salto e voltou para
a sua secretária, já com os ouvidos a vibrarem desagradavelmente
 e sentindo-se apreensiva. Viu a Sr.a Buss lançar-lhe
um olhar de interesse que logo se tornou emocional quando
passou o telefonema ao Sr. Jasper. A Sr.a Buss continuou a
escrever à máquina; o seu olhar vivo, mas naquele momento
profissionalmente reticente, pairava sobre Martha. Depois,
o aparelho soltou um estampido; a Sr.a Buss tornou a escutar
e ligou-o dessa vez para o Sr. Max. Martha foi chamada ao
gabinete do Sr. Jasper Cohen, onde, com a maior delicadeza,
196

foi informada de que seu pai se encontrava doente e de que
ela devia ir o mais depressa possível para o seu quarto
onde a mãe se achava à sua espera. A irritação de Martha,
devido ao sentido dramático de sua mãe ter conseguido
interromper dois homens atarefados, e na realidade todo o
escritório, por causa de um assunto que só a ela dizia respeito,
 apenas foi suavizada pela preocupação que o pai lhe
causava. Deixou o escritório com todos os olhos a segui-la
com interesse enquanto ela instintivamente regulava o passo
de modo a causar uma impressão de dignidade desaprovadora.
 A Sr.a Buss não deixou de salientar o facto de ser
aquela a segunda vez que numa semana Martha permitia
que "um assunto de natureza pessoal" a desviasse do escritório
 e que o Sr. Cohen era a bondade em pessoa.
Martha caminhou o mais depressa que pôde ao longo das
poucas ruas que a separavam do seu quarto e foi dar com
a mãe sozinha, esperando-a à porta, numa viva excitação
que a não deixava parar quieta.
- Ah, até que enfim! - exclamou a Sr.a Quest, num tom
de censura, e, beijando a filha, acrescentou: - O teu pai está
de facto doente; está muito doente, Matty.
Como habitualmente, Martha, sentindo-se culpada, perguntou:
- Que tem ele?
Esperava que a mãe lhe falasse numa crise de diabetes,
mas a Sr.a Quest disse:
- Bem, não sabem ao certo; estão a ver no hospital se
descobrem de que se trata. Fica lá o dia todo. - A Sr.a Quest
estava a pôr as luvas e a estudar a lista que retirara da carteira
 das coisas que tinha a fazer.
- Nesse caso, por que motivo me telefonou para o
escritório? - inquiriu Martha, com ar carrancudo.
- Não gosto de guiar na cidade; por isso, poderás tu
fazê-lo por mim.
Martha ripostou indignada:
197

- Não posso abandonar o trabalho só para lhe servir de
motorista.
- Mas o teu pai está doente - protestou a Sr.a Quest
com hostilidade. E Martha exclamou:
- Mãe!
A Sr.a Quest, fugindo aos olhos acusadores da filha,
disse vivamente:
- Tenho de ir visitar a Sr.a Anderson, ela escreveu-me,
e eu acho que seria muito agradável se também fosses
comigo.
- Mãe, que é que tem o paizinho?
- Já te disse que estão a ver se descobrem de que
se trata. Estão a dar-lhe uma papa de bário - esclareceu a
Sr.a Quest, usando o termo técnico com uma satisfação que
tinha por objectivo lembrar à filha que em tempos fora
enfermeira.
A fim de evitar os pormenores repulsivos que certamente
 se iriam seguir e certamente descritos com a mesma
fria satisfação, Martha apressou-se a dizer:
- Não posso de maneira nenhuma passar o dia a tomar
chá e a dar à língua. Não disse ao Sr. Cohen que me queria
para lhe servir de motorista, pois não?
- Ele foi muito amável - respondeu, sorrindo, a Sr.a
Quest. - E agora, Matty, vamos depressa, porque, de outro
modo já se fará muito tarde para o chá da manhã.
- Não vou levá-la a tomar o chá com a Sr.a Anderson.
Para que é que quer visitá-la... -Calou-se quando se encontrava
 a ponto de dizer "nas minhas costas". Como de
costume sentia contra a mãe o mesmo ressentimento impotente
 pelo facto de, mal ela arranjava um amigo, criando
por si própria algo de novo, logo a mãe se intrometer,
ocupando o primeiro lugar. A Sr.a Quest falava como se fosse
amiga da Sr.a Anderson desde longa data quando afinal
apenas se tinham encontrado as duas no barco aquando da
chegada dos Quests à colónia.
- Não sejas tão impulsiva, Matty. É bastante natural
198

que duas mães queiram falar dos seus filhos. - E o seu
rosto adquiriu nessa altura uma expressão de recato.
- Que é que se lhe meteu agora na cabeça? - perguntou
 Martha, desagradada.
Mas a Sr.a Quest, imperturbável, disse com impaciência:
- Oh, vem daí, Matty, não percas tempo.
- Eu não vou - garantiu Martha, numa raiva fria.
Vendo-lhe a expressão, a Sr.a Quest apressou-se a dizer:
- Bem, não precisas de lá ficar, é só levares-me até lá.
Podes voltar a pé: não fica longe daqui. - E a Sr.a Quest viu-se
ao espelho, compondo o rosto e ajeitando o chapéu, severo
modelo de feltro azul-marinho, o qual condizia com as suas
feições regulares e dominadoras. O fato, de saia-e-casaco,
era de linho igualmente azul-escuro, de corte discreto, o
que lhe conferia o aspecto de uma mulher eficiente, de um
membro de uma comissão qualquer. Martha pensou na
Sr.a Anderson, perfumada e ondulante, e teve vontade de rir.
Numa onda de boa disposição, inspirada pelo malicioso pensamento
 da "bela conversa" que as duas mulheres iriam ter,
mostrou-se subitamente dócil e até afectuosa e, sem mais
protestos, levou a Sr.a Quest até a casa dos Andersons, onde
a deixou, voltando imediatamente para o escritório.
Uma vez lá, pôs a cabeça entre as mãos, ignorando os
olhares curiosos das outras mulheres, que ansiavam por se
mostrar compadecidas se ela lhes desse oportunidade para
tal, e pensou, cheia de infelicidade, na sua falta de emoção.
Apenas se achava ressentida com o facto de seu pai se
encontrar doente (simplesmente ela não acreditava que ele
estivesse tão doente como a sua mãe afirmara), sentia-se
ressentida por aquilo poder em qualquer altura ser utilizado
contra ela como um argumento de natureza emocional. Sabia
que devia estar a pensar em Jasmine e a preparar-se para
a conhecer melhor; no entanto, tudo o que conseguia pensar
era que sua mãe se encontrava naquele momento a falar com
a Sr.a Anderson. Sabia que, devido à interferência materna,
alguma coisa de desagradável iria, como de costume, acon-
 199

tecer. Porque não dissera ela que havia tido uma zanga com
Donovan? No fim de contas, as coisas estavam quase nesse
pé. Porque... Mas depressa deixou de pensar; limitou-se a
aguardar os acontecimentos num estado de irritada infelicidade
 em que se sentia como encarcerada.
Mais tarde, Jasmine telefonou-lhe a convidá-la a tomar
chá na sua companhia. Prestou atenção à voz distante e nervosa
 de Martha a dizer-lhe que sim, que iria tentar, mas que
era difícil, e talvez fosse melhor se...
Jasmine, que havia telefonado às Sr.as Forester, Pyecroft
e Perr, para aquilo que ela humoristicamente descrevera
como um estudo de Martha, ouvira-lhes dizer que ela era presunçosa,
 afectada e que o seu nível de compreensão política
se revelara no facto de a rapariga ler o Observer. Esta última
afirmação devia-se à Sr.a Pyecroft, a qual acrescentara que
Joss devia ter sido influenciado pelo agradável aspecto exterior
 de Martha. Esta seria muitíssimo atraente se não possuísse
 uma tão profunda consciência desse mesmo facto.
Por isso, Jasmine resolveu considerar Martha como uma
perda de tempo, ao ouvir-lhe as desculpas pouco convincentes.
Por essa altura já Martha se sentia quase histérica porque
 um paquete lhe havia entregado uma carta de Donovan,
em que este lhe marcava encontro no McGrath's assim que
ela saísse do emprego, porque se tratava de um assunto de
extrema urgência.
E, quando ela abria caminho por entre as mesas repletas,
 sorrindo automaticamente, como uma personagem de
estirpe real, às pessoas que a cumprimentavam, abanando a
cabeça com simulado desgosto quando a convidavam a juntar-se-lhes,
 viu Donovan a defender vigorosamente o lugar
vago a seu lado e percebeu que ele estava muito zangado:
parecia exactamente o pai dela, assim aborrecido e de mau
humor.
- Matty querida - começou ele, com voz esganiçada,
quando ela conseguiu instalar-se no seu lugar, que vem a
200

ser isso da minha mamã e da tua mamã? A minha mamã
telefonou-me já por três vezes e está realmente furiosa.
- Não posso responsabilizar-me pela minha mãe - respondeu
 Martha, numa voz neutra. E acrescentou: - Por amor
de Deus, arranja-me uma bebida. - Ele mandou vir duas enormes
 canecas de forte cerveja local e prosseguiu:
- Que é que havemos de fazer, Matty? Eu disse à minha
mamã que já te não via há duas semanas; tu puseste-me
praticamente de parte, mas ela não acredita.
Aquilo era um convite a Martha para que esta lhe dissesse
 o que tinha andado a fazer, mas a rapariga limitou-se
a perguntar impacientemente:
- Está bem, mas que é que aconteceu?
- Porque é que não tens vindo ter comigo? Tenho um
dedo que advinha e que me disse que tu andaste por aí com
os vermelhos cá da terra e isso não vai ser bom para ti,
querida Matty. Um dia destes ainda os prendem.
Martha teve um sorriso irritado e disse:
- Oh, não sejas criança!
Um dos criados bateu com estrépito e rapidez com as
cervejas em cima da mesa e Martha, pegando na sua caneca,
bebeu logo metade.
- Estás a gostar demasiado da bebida, querida Matty
- insinuou Donovan, de modo desagradável.
- Bem, uma pessoa tem de fazer qualquer coisa - respondeu
 Martha, a defender-se. Olhou inconscientemente para
os próprios dedos; tanto os da mão esquerda como os da
direita estavam manchados de nicotina nas articulações
médias. No próprio momento em que decidia deixar de fumar,
acendeu novo cigarro com a ponta do que acabara de fumar,
e pensou: "Hei-de deixar de fumar quando este assunto da
minha mãe estiver arrumado."
- Além disso, não passam de um bando de judeus -
começou Donovan, já de melhor sombra. - Depois de me
conheceres há tanto tempo, devias ter aprendido a fazer a
discriminação.
- Mas eles não são todos judeus - começou Martha, e
201

parou, furiosa consigo própria. - Julguei que me tinhas chamado
 aqui para discutirmos as nossas respectivas mães -
acrescentou por fim, com aquele sorriso magoado que sabia
desarmá-lo um tanto.
- És uma marota - disse Donovan, já amenizado. - 
A minha mamã quer falar connosco. Trata-se de uma crise,
Martha, de uma crise.
Um grupo de rapazes de camisolas brancas e pretas e
calções brancos, com as coxas de um castanho avermelhado
que pareciam medir jardas de comprimento, entraram no
salão; começaram a dar palmadas nos ombros dos outros
homens que se encontravam sentados ali perto e a curvar-se
sobre as raparigas com rostos sentimentais e ardentes.
- Pronto, aí temos a malta do Sports Club - disse
Donovan, com ar sombrio. - Se os deixas sentar aqui é o
fim, olha que é.
Descobrindo Martha, os rapazes puseram-se a soltar gritos
 reveladores de angustiada frustração e foram avançando,
e empurrando-se até uns aos outros, na direcção da rapariga.
- Matty!, Matty! - gemiam eles, com vozes entarameladas,
 bela Matty! - Estavam a observar um criado que
passava, e, mesmo quando pagavam tributo à beleza, tiraram-lhe
 as canecas de cerveja, enquanto o criado se punha a
protestar:
- Baas, Baas, estas cervejas eram para uns senhores
que já as pagaram.
- Linda! - continuou o chefe do grupo, ignorando o
criado: - Porque é que tu és tão altiva, porque é...
- Esta mesa está tomada - disse Donovan, mordendo a
isca como os outros pretendiam.
- Calminha, moço! - disse o desportista. - Ergueu a
sua caneca de cerveja e atirou a cabeça para trás, esticando
um pescoço comprido onde a maçã-de-adão ressaltou, e
começou a beber.
"Bota abaixo, bota abaixo, bota abaixo!" cantavam as
pessoas instaladas nas mesas próximas. "Vai pelo Donny,
bota abaixo!..."
202

A maçã-de-adão saltava ora a baixo, ora a cima; o líquido
doirado sumia-se sob a espuma e todos começaram a bater
palmas. O jovem poisou a caneca, que continha perto de um
quarto de galão e olhou orgulhosamente à sua volta, enquanto
os aplausos cresciam de intensidade. Depois, apertou as próprias
 mãos acima da cabeça numa autofelicitação, e, quando
os olhos do rapaz se encontraram com os de Martha, logo
os ergueu ao céu e afastou-se vacilando e carregando as
sobrancelhas numa pantomima de desespero. Toda a gente
riu enquanto Donovan se mantinha sentado e com expressão
sombria.
- Se queres ver-te livre destes fascinantes atletas, querida
 Matty, vamo-nos daqui para nos defrontarmos com a
minha mamã.
- Ainda estou para saber por que motivo tenho de me
defrontar com ela - disse Martha, levantando-se.
Saíram, enquanto Martha aceitava, com um sorriso despreocupado,
 as homenagens de vários jovens que assumiram
a máscara de desespero que a convenção lhes pedia.
- Deve ser muito agradável ter-se um êxito destes -
disse Donovan, despeitado, quando as portas oscilantes
balancearam atrás deles, porque Martha exibia uma expressão
 de vaidade embora soubesse que se tratava apenas de
convenção e de nada mais.
Seguiram no carro em silêncio até casa de Donovan,
onde os aguardava um recado da Sr.a Quest: Lamento não
dispor de tempo para estar de novo contigo; tenho de ir buscar
 o papá ao hospital. Tive uma manhã muito agradável com
a Sr.a Anderson; depois te comunicarei o resultado dos
exames.
Com o papel do recado na mão, Martha acompanhou
Donovan à sala e foi dar com a Sr.a Anderson poisada entre
nuvens de chiffon cor de amora na sua cadeira de cetim
púrpura, mas percebia-se que estava aborrecida.
- Ora vamos lá falar francamente com vocês os dois
- começou ela. E Donovan resmoneou:
203

- Oh, diabo! - E atirou-se para um sofá, pegando em
seguida numa Vogue.
- Não, Donny, isto é também contigo e tens de me dar
atenção. Ora os dois têm de se convencer de que ainda são
muito novos e...
- Aqui, ela parou; lançou-lhes um olhar de dúvida e
tirou um cigarro de um estojo de tartaruga. Acendeu-o vagarosamente
 e dir-se-ia que o impulso de zanga que a aguentara
até àquele momento já a estava a abandonar.
Martha sentou-se junto do extremo do sofá, aos pés de
Donovan, e tentou sorrir:
- Não sei o que a minha mãe lhe terá dito - começou
ela, mas parece-me que a senhora se está a precipitar,
tirando conclusões.
- Sim, sim - interrompeu impacientemente a Sr.a
Anderson, embora parecesse aliviada. - Creio que vais considerar-me
 uma velhota metediça. - Aqui a Sr.a Anderson riu
e olhou garridamente para Donovan, que a fitava com frieza.
- Mas acho que a tua mãe talvez tenha... quero dizer... - 
Parou novamente e suspirou: - Oh, meu Deus! - exclamou,
levando as mãos à cabeça num gesto de desânimo. - Estou
tão cansada e tão triste e... - Levantou-se impulsivamente;
foi até junto de Martha e beijou-a, mas a rapariga aceitou
esse beijo, de corpo rígido. - Bem, realmente creio que me
equivoquei - sussurrou, olhando-os como a pedir-lhes compreensão.
- Creio que sim, querida mamã - disse Donovan, num
tom gelado, atirando com a Vogue e endireitando-se no sofá.
- A Matty e eu temos sido sempre tão platónicos, nem calcula!
 É muito arreliador saber duas senhoras a procederem
 assim.
- Donny! - murmurou, arquejante, a Sr.a Anderson,
levando um pedaço de seda amachucado e cor de marfim aos
olhos, mas de modo a não estragar nem a seda nem a pintura
 do rosto. Com requintada cortesia, Donovan ofereceu-lhe
um lenço e, nessa altura, ela começou a chorar a valer, com
grandes soluços que toda a faziam estremecer.
204

- Desculpa-me, querido - pediu ela por entre lágrimas.
- Tens de me perdoar. Não sei porquê, estava tão transtornada...
 E a Sr.a Quest foi... quero dizer...
- Bem, não chore, mamã - disse Donovan com gentileza.
 - Mas o que eu acho é que nos devia contar a razão
disto tudo. Não pode marcar-nos encontro, a mim e à Matty,
e depois transtornar-nos de todo e pôr-se de repente a
dizer que lamenta o sucedido e nada mais.
Donovan estava inclinado sobre uma anca, com o sapato
de camurça castanha estendido à sua frente; baixou severamente
 o olhar para a mãe, que estremeceu e depois se riu
quando viu as riscas pretas no lenço. Enxugou de novo os
olhos e disse desajeitadamente:
- A Sr.a Quest falou como se vocês se fossem casar.
Eu disse-lhe que os dois eram ainda muito novos e que nós
não tínhamos dinheiro para casar o Donny...
Aqui Martha corou de raiva e exclamou:
- Realmente é o cúmulo!
- É verdade, Matty, desculpa, mas... Oh, meu Deus, é
tão difícil! Bem vês, somos realmente muito pobres e...
Martha riu-se subitamente, pensando na oblíqua semipobreza
 da sua casa e naquela moradia dispendiosa, na vida
secretamente luxuosa da Sr.a Anderson; ao mesmo tempo,
como uma cortina negra contra a qual essa anomalia fosse
confrontada, ergueu-se o conhecimento que, desde a sua
primeira infância, ela trazia consigo: o facto de a pobreza
da família Quest representar uma riqueza inimaginável e
impossível de alcançar aos olhos dos servos negros que os
aguentavam.
- Não se trata de nenhuma brincadeira, Matty - acudiu
a Sr.a Anderson, que estava irritada embora aquele encantador
 sorriso que a própria Martha utilizava quando alegava
desculpas vãs se mantivesse. - No fim de contas, o
Sr. Anderson está aposentado e nós não somos ricos. Tenho
algum dinheiro mas não muito, e viver nesta época fica tão
caro, não é verdade? - Assim o milionário, citando as suas
205

várias moradias, os seus carros e o seu iate: "- Mas tudo
isso custa muito a manter."
- Bem, mamã - disse Donovan, pronunciando o seu julgamento. - 
 Acho que é uma rapariga muito má e eu estou
zangado consigo.
A Sr.a Anderson resplandeceu e aproximou-se no intuito
de beijar o filho. E ele estendeu-lhe generosamente a face.
- Creio que tenho um compromisso para jantar - disse
ela, no seu tom normal e gracioso, enquanto se levantava. -
Vocês podem tratar da vida. Não esqueçam o tabuleiro do
Sr. Anderson. Diz ao criado que faça os ovos mexidos; o teu
pai está farto de ovos cozidos..., é o que ele diz. - Sorriu-se
graciosamente. - Boa noite, queridos, e perdoem a esta velha
tonta. - E saiu vivamente, compondo o cabelo delicadamente
com uma das mãos e os olhos enfarruscados e esborratados
com a outra; depois, franziu a testa ao pensar no tempo que
teria de perder a recompor o rosto, pois já se achava muito
atrasada.
Uma vez sós, Martha e Donovan não olharam imediatamente
 um para o outro. Estavam ambos irritados. Compreendiam
 que aquela cena levantara certos problemas e Martha,
pelo seu lado, esperava que ele pusesse esses problemas
em palavras... visto que um homem deve tomar a iniciativa,
não é verdade?
E ele assim fez, embora não da maneira que ela esperara.
- Bem, Matty - disse ele, por fim, puxando pela linda
rosa e pelos gladíolos cor de cobre, cujo arranjo deveria ter
dado imenso trabalho à Sr.a Anderson. - Bem, parece-me
que julgam que nós andamos a fazer amor. - E olhou para
ela, com ar sombrio ou mesmo ressentido.
Martha soltou um frouxo de riso de pessoa espantada
e ofendida. Depois calou-se, mas não tardou a soltar nova
gargalhada. Olhou para Donovan, que a fitava com irritado
embaraço e lançou-se numa risada histérica que acabou por
lhe provocar um ataque de tosse. Depois, silêncio. Suspirou.
Sentia-se muito cansada e deprimida.
- Está tudo muito bem - continuou Donovan ressenti-
206

damente - está tudo muito bem. - E de novo aquele olhar
de crítica, e quase de cólera; havia mesmo cólera no olhar
que ela lhe dirigia; por um momento os olhos de ambos
desafiaram-se mutuamente; depois baixaram-nos, e se a
Sr.a Quest ou a Sr.a Anderson os tivessem observado naquela
altura poderiam ficar surpreendidas ou até desapontadas ao
ver aquele par separado por vários pés de tapete e aparentemente
 prestes a começar uma tremenda zanga.
- Acho que o melhor que temos a fazer é comer -
disse por fim Donovan.
Com a certeza reconfortante de que o momento de crise
fora adiado, dirigiram-se para a sala de jantar, onde Donovan
recuperou o seu bom humor, mandando arranjar ovos mexidos
 para o pai. Depois foram como de costume ao cinema
e também como de costume ao McGrath's, onde Donovan
não pôs objecções quanto a partilhar uma grande mesa com
perto de uma dúzia de clientes.
- O nosso Donny, o rapazinho, hoje, está em boa forma
- disse Maisie, que por acaso se encontrava perto de
Martha, acompanhada por um dos desportistas. E Donovan
estava alegre, malicioso e divertido. Parecia apostado em
eclipsar os desportistas; divertiu-se à custa deles e contou
anedotas malévolas que os atingiam e, finalmente, amenizou
tudo isso, contando casos pouco favoráveis acerca dele próprio
 e, à meia-noite, saiu triunfalmente com Martha, dizendo:
- E agora, Matty, tens de ir para o teu sono de beleza,
ou perderás o teu belo aspecto físico e todos nós deixaremos
 de gostar de ti. Os desportistas afirmaram galante e
insistentemente que gostariam de Martha e de todas as suas
raparigas para sempre, mas sem a habitual convicção, e isso
não se devia apenas ao triunfo de Donovan mas igualmente
à nota de discordância que ele sempre impunha.
Já na rua, ele disse com ar de superioridade e com a
espantosa franqueza que só se tornava possível por ele nem
sequer dar pela discrepância:
- Tens de admitir, Matty, que eu sou muito mais divertido
 do que aqueles patetas, cujos miolos se concentram
207

todos nas coxas. - E, quando ela concordou, Donovan prosseguiu:
- Acho, na verdade, que deves continuar comigo,
sabes? A última rapariga que namorei trocou-me por um
deles e realmente devias tê-la visto; estava tão aborrecida
que me deu vontade de chorar por ela.
- E que é que lhe aconteceu? - perguntou Martha, com
curiosidade.
- Casou-se com um homem de negócios de Nairobi -
respondeu o rapaz como se aquilo tivesse sido um bom castigo
 para a jovem em questão; sentimento esse que Martha
não pôde deixar de partilhar embora começasse a discordar
quando ele prosseguiu:
- Vocês, raparigas, casam-se todas; não têm ponta de
força de vontade. Na verdade, eu penso que toda essa coisa
do sexo está a ser excessivamente empolada, não achas?
- Não sei - respondeu Martha, bem-humorada. - Até
hoje ainda não experimentei.
Mas ele não aceitou aquele tipo de humor. Apertou-lhe
vivamente o braço, desceu os olhos sobre ela, fixando-a
directamente e insistiu:
- Bem, não és da mesma opinião? Todas vocês, raparigas,
 querem que se faça amor com elas e, na verdade...
- E o rosto do rapaz fechou-se numa máscara de desgosto.
Embora Martha estivesse realmente na disposição de
concordar com ele para que o bom humor do rapaz se mantivesse,
 começou a rir, e ele esperou até que o riso bastante
forçado dela terminasse; depois, respondeu irritado:
- Em minha opinião, as mulheres ligam demasiada importância
 ao sexo.
Martha começou a conversar, à sua maneira social, a
respeito de um livro acerca dos costumes sexuais dos Bantos,
 o qual havia acabado de ler, e afirmou que era irritante
da parte dele não admitir o que ela considerava uma maneira
agradável de fazer um comentário pessoal; estava a dizer-lhe
que entre as raças primitivas, as raparigas eram conside-
 208

radas sexualmente maduras numa idade que as comunidades
 civilizadas o não admitiam; só assim as julgavam
quando bastante mais velhas.
Mas ele manteve-se em silêncio até a deixar à porta
de casa e plantou-lhe ao de leve na face o seu habitual beijo
de boas-noites e disse:
- Bem, Matty, decidi levar-te ao baile de sábado do
Sports Club e arriscar tudo; vejo que estás ansiosa por isso.
- Pobre Donovan! - exclamou Martha. E tornou a rir;
era-lhe impossível não o fazer. De repente, aquilo que imediatamente
 descreveu a si própria como um impulso malicioso
 (uma vez que se sentiu logo de seguida dominada pelo
embaraço) levou-a a dizer:
- Beija-me como deve ser, Don. - E ergueu o rosto
convidativamente, semicerrando os olhos, satisfeita por ser
de noite, por sentir um rubor quente subir-lhe pelas faces.
E pôs-se à espera, observando, por entre as pestanas, os
olhos furiosos do rapaz, até que ele a agarrou, sacudindo-a
rudemente:
- Acaba lá com isso, Matty - disse ele com firmeza.
- Não quero que me arrelies. Tens de te portar decentemente
 ou então não te levo ao baile.
E com esta observação se separaram. No seu quarto, a
princípio, Martha deixou-se dominar pela cólera; depois,
uma vez que o instinto a levava a adaptar-se, viu-se através
de Donovan e sentiu-se humilhada. Para lá desta confusão
de sentimentos, sentia-se outra: murmurou a si própria que
com Donovan uma pessoa se achava em segurança; sentia-se
mais calma por ir ao Sports Club com ele, e, para uma rapariga
 cujo primeiro artigo de fé era que uma mulher tinha o
direito de perder a própria virgindade tão romântica e rapidamente
 quanto possível, aquele era certamente um pensamento
 singular. A verdade é que a ideia de fazer amor com
Donovan estava a tornar-se rapidamente impossível, e até
mesmo indecente. Martha já por vezes lhe chamara Jonathan,
e nunca dera pelo engano.
14 - A REVOLTADA
209

TERCEIRA PARTE
Na vida da maior parte das mulheres,
tudo, até a tristeza mais intensa, se
transforma numa questão de experiência".
PROUST
CAPÍTULO I
O Sports Club começara a funcionar havia cerca de cinco
anos, e de acordo com uma maneira muito característica
 da região. Quando a Sr.a Maynard, numa reunião de
brídege, sugeriu pela primeira vez a sua criação, dissera:
- Que pena não haver um clube de desportos nesta cidade!
- As outras senhoras concordaram imediatamente, sem considerarem
 necessário salientar que já existiam vários, tais
como o dos empregados dos caminhos-de-ferro, do correio e
de os de mais outros organismos. Desde as quatro e meia
até ao pôr do Sol, todos os espaços ao ar livre da cidade se
encontravam apinhados de gente jovem que se dedicava a
actividades violentas.
A Sr.a Maynard, volumosa, de sobrancelhas pretas, obstinada
 e enérgica, casara com um magistrado e era uma
senhora. Isto é: em Inglaterra, onde desposara o Sr. Maynard,
pertencia, pelo nascimento, à classe governante. A Sr.a Lowe-Island
 era considerada uma senhora somente por ter casado
com o Sr. Lowe-Island, cuja família possuía ligações com a
aristocracia inglesa. Era uma mulher vulgar, maldosa, que
não se mostrava orgulhosa por dizer exactamente o que pensava,
 porque jamais lhe passara pela cabeça que havia oca-
 211

siões em que tal se não devia fazer. E dissera imediatamente: - 
 Concordo plenamente consigo, minha querida. Precisamos
 de um local com alguma classe. Devia haver um para
os funcionários públicos e para pessoas como nós. - A Sr.a
Maynard que, pela sua educação, o que acima de tudo compreendia
 era a arte da sugestão, ficou naturalmente penalizada
 ao ouvir o seu pensamento tão cruamente expresso,
mas não censurou a Sr.a Lowe-Island porque esta não era
susceptível de ser censurada e porque, no seu íntimo, achava
que a tal senhora não merecia semelhante esforço. Uma terceira
 senhora, a Sr.a Talbot, era tão diferente das outras
duas que a persistente amizade que entre elas se mantinha
se poderia considerar como um tributo à paixão de todas
pelo brídege. Era uma senhora elegante e encantadora, cujo
principal interesse se concentrava na sua delicada filha e
nos dotes artísticos da mesma, e ela murmurara, nessa altura,
com uma espécie de risonha tolerância, que representava
um apelo às suas companheiras, que seria óptimo disporem
de um local onde os filhos se entretivessem, onde pudessem
dar-se aos seus jogos, e foi realmente estranho que até ao
momento em que os filhos foram mencionados, os direitos
da mocidade não tivessem ocorrido às outras senhoras.
A Sr.a Knowell, a quarta das parceiras, imediatamente
exclamara, toda ela afecto e generosidade: -Oh, sim, devemos
 fazer qualquer coisa pelos jovens; o meu Douggie gosta
de râguebi, embora eu esteja sempre a dizer-lhe que um dia
ainda parte o pescoço.
Verificara-se um silêncio, pois tornara-se evidente que
surgira ali um conflito de intenções. Mas a Sr.a Knowell
estava possuída de um entusiasmo febril, e não tardara que
começasse novamente a falar, e em poucos minutos o
Sports Club estava construído, equipado e na iminência de
efectuar o baile da inauguração. Riram-se dela, arreliaram-na,
sobretudo a Sr.a Maynard e a Sr.a Lowe-Island, pois ambas
imaginavam o Sports Club como uma grande varanda cheia
de sombras, com criados nativos de pé, como estátuas solí-
 212

citas ao longo das paredes, com muitas reuniões de pôr-do-sol
 com aqueles risos resultantes de comentários pessoais,
enquanto por trás da varanda imaginária haveria um salão
de brídege para as senhoras de uma certa idade.
Mais tarde, a Sr.a Maynard falou com o marido, que
exprimiu o seu acordo dizendo que se tratava de uma proposta
 rentável; a Sr.a Lowe-Island falou até o marido declarar
que não era nenhum pretensioso, mas havia ocasiões em
que... A Sr.a Talbot disse ternamente à filha que lhe fazia
mal passar tanto tempo com as suas aguarelas; um jogo de
ténis de vez em quando ajudá-la-ia a melhorar da enxaqueca e
dos desmaios, a que ela, como uma donzela vitoriana, era seu
tanto dada. E a Sr.a Knowell telefonou ao filho para o escritório,
 coisa que aquele lhe havia proibido de fazer, e irritou-o
a tal ponto que o rapaz acabou por lhe dizer: - Está bem,
mas, pelo amor de Deus, mãe, fale-me nisso noutra altura.
Todas essas damas costumavam angariar dinheiro
quando se tratava de boas causas e acharam ainda mais fácil
conseguir uma grande quantia por se tratar de uma proposta
rentável, e não tardou que uma comissão de cerca de trinta
pessoas se constituísse, entre as quais nenhuma contava
menos de quarenta e cinco anos. Todas possuíam ideias
precisas sobre o número de salas de brídege, salões de
pores-do-sol e de bares que o local devia comportar, e estavam
 prestes a adquirir um terreno com espaço suficiente
para a edificação do clube, e talvez para um campo de ténis,
quando um novo factor surgiu na situação - o que é uma
frase muito diplomática para explicar o que aconteceu
quando Binkie Maynard agarrou nos planos do arquitecto
encimados pelo nome de Sports Club e desatou a rir às
gargalhadas.
- Que vem a ser isto? Um lar para funcionários civis
aposentados? - perguntou.
A mãe censurou-o; o pai olhou-o com certa apreensão
que já vinha de longe, e Binkie examinou os planos com
interesse crescente até que por fim disse:
213

- Sabem, gentes, aqui há qualquer coisa... há qualquer
coisa, hem?
Atirou com os planos ao ar; soltou uma espécie de grito
selvagem e saiu de casa à procura de um espírito em conformidade
 com o seu. Binkie dera pela primeira vez indícios
do que estava destinado a ser quando aos quatro anos, vestido
 de cetim azul-céu brilhante, num casamento, subiu para
a mesa da noiva e, por entre as flores e os laços, se pusera
a guinchar: - E agora é a minha vez de te fazer um brinde...
- Tiraram-no de cima da mesa, enquanto ele se debatia aos
pontapés e aos berros. Na escola era dos últimos; quanto a
desportos, uma lástima, mas organizava clubes e sociedades
de todos os géneros. Quando deixou os estudos o pai empregou-o
 como funcionário público, onde, pelo menos, não podia
prejudicar ninguém, e mesmo no emprego organizou clubes
para fornecerem sanduíches ao almoço e associações para
aquisição de presentes para funcionários em vias de aposentação.
 Era o espinho cravado na carne do pai, o orgulho da
mãe e o desespero do seu chefe. Tinha vinte anos e cabelos
negros e encaracolados quando aqueles planos caíram como
maná dos céus para as suas mãos e lhe deram a oportunidade
 que o seu génio exigia a fim de se manifestar.
No dia seguinte disse ao pai:
- Sabe? Isto não é justo, precisamos de elementos
jovens, compreende?
O pai não foi capaz de discordar.
Na reunião da comissão que se seguiu, Binkie, Douglas
Knowell e mais meia dúzia de rapazes apoderaram-se da
situação. Binkie era o presidente, não por ter sido eleito
mas em virtude do seu espírito de decisão. À segunda reunião
 compareceram várias raparigas de calções e camisolas,
que se mostraram delicadas para com as senhoras mais
velhas e acanhadas perante os homens de mais idade, mas
trataram-nos como se eles e elas não tivessem o direito de
ali estar. A Sr.a Lowe-Island levantou-se (pois não tinha
reconhecido, ao contrário do que com os outros acontecera,
a completa derrota dos mais velhos) e disse que não era
214

nenhuma pretensiosa, mas que o clube deveria ser restrito,
e Binkie pôs-se de pé de um salto antes que a senhora
tivesse sequer acabado de falar e, com aqueles grandes olhos
negros e indignados fixos nela, disse que se sentia perturbado,
 sim, verdadeiramente perturbado por ouvir alguém,
mesmo tratando-se da Sr.a Lowe-Island, a qual merecia três
vivas muito cordiais pelo que já tinha feito, proceder a
comentários que, na verdade - e ele estava convencido que
todos estavam de acordo com ele nesse sentido, não estavam
 dentro do espírito da terra. Aquilo não era a Inglaterra
- queria ele dizer: aquilo era um país vivo; não estava
habituado a fazer discursos, mas, na verdade, ia sugerir que
o clube fosse aberto a todos aqueles que conseguissem
arranjar vinte xelins por ano, o que para certas pessoas era
bastante dinheiro, embora houvesse pessoas (ele não queria
ofender fosse quem fosse) capazes de não acreditar em tal
e isso era tudo o que ele queria dizer e chegava. Aqui verificou-se
 um murmúrio de apaixonada adesão que partiu de
todos os rapazes e raparigas da juventude doirada, e nunca
mais se ouviu qualquer sugestão a respeito de pretensiosos
ou de restrições.
A partir dessa altura e durante vários meses, a casa
dos Maynards enxameava dia e noite de rapazes e raparigas.
As reuniões da comissão continuavam a efectuar-se, mas
tratava-se de um pró-forma a fim de satisfazer, apoiar e
confirmar as disposições já tomadas por Binkie.
Houve uma tarde em que Binkie descobriu a mãe a jogar
o brídege a um canto da varanda com as outras três senhoras;
 todas haviam sido empurradas para ali a fim de escaparem
 à pressão de um cacho de jovens que berrava e discutia.
Um súbito sentimento de contrição deve tê-lo assaltado porque,
 depois disso, entendeu-se com o pai:
- Espero que não tenha pensado que nós nos metemos
de permeio. Quero dizer: trata-se de um clube de desportos,
não é verdade?
O Sr. Maynard, homem gentil e educado, ergueu leve-
 215

mente as sobrancelhas e sorriu, mas, achando tal gesto insuficiente,
 murmurou:
- Meu querido Binkie, não tenho palavras para te confessar
 com que alívio descobri que tu não eras, como eu
começava a suspeitar, uma pessoa sem tendência alguma
para qualquer espécie de actividade. Tens a minha bênção se
se verificar que não podes passar sem ela, o que - receio -
seja pouco crível.
Após um silêncio, Binkie esboçou um sorriso hesitante
e disse cordialmente:
- Ah, bem, então tudo fixe, não é verdade?
- Por isso, creio que não porás objecções a que eu me
demita da comissão e me dedique a reduzir a minha inferioridade
 no golfe... poderei notar que não incluíste nos teus
planos um campo de golfe?
- Isso não está certo - acudiu Binkie, numa voz de
ofendido, a princípio recusaram-nos o terreno que fica por
trás do local de construção, mas ele vai ficar vago dentro
de seis meses; por isso, calculo que dentro de um ano
teremos um campo de golfe com as dimensões regulamentares.
- As minhas desculpas - disse o Sr. Maynard. -
Retrato-me por completo. Mas, quanto ao meu primeiro
ponto, sugiro que nos seja permitido, a mim e a tua mãe,
retirarmo-nos da comissão. Sem ressentimento da nossa
parte, mas, agora que tu concordaste com a existência de
uma salinha lateral onde as senhoras poderão jogar o brídege
e que eu terei o meu campo de golfe assegurado, a nossa
missão chegou ao fim.
- Olhe cá - tornou Binkie, num tom de censura. - Não
é isso que se pretende.
- Como te disse, já te dei a minha bênção. No fim de
contas, nós representamos mais um estorvo do que uma
ajuda.
- Mas quem é que vai arranjar o dinheiro? - perguntou
Binkie. - Precisamos de mais dez mil pelo menos se quisermos
 ter quatro courts e quartos nas devidas condições
216

para se mudar de roupa, e o campo de golfe também não vai
ficar de graça.
- Vamos falar com franqueza - começou o Sr. Maynard.
- Queres que eu e a tua mãe nos mantenhamos na comissão,
a fim de angariarmos o dinheiro?
- Pode demitir-se se assim o entender - volveu Binkie
afavelmente, mas temos de ter uma comissão de fundos:
a mãe, a Sr.a Lowe-Island e as outras, para se conseguir o
dinheiro.
As faces do Sr. Maynard incharam, acentuando uma
boca comprida e eloquente, enquanto as sobrancelhas se lhe
erguiam como papagaios negros de papel: era uma expressão
 que ele havia estudado para uso dos tribunais onde era
magistrado, a fim de impressionar os réus nativos e neles
provocar um respeitoso temor, mas Binkie apenas parecia
impaciente. O Sr. Maynard deixou que as sobrancelhas retomassem
 a posição habitual e que as faces desinchassem.
- Bem, bem, bem - murmurou. Abanou novamente a
cabeça num gesto lento. - Diz-me: que é que te leva a pensar
 que dez mil chegam? Onde é que foste buscar esses
números?
- Oh, posso mostrar-lhe esses números se quiser. São
dez mil e seiscentas e cinquenta e quatro libras, dez xelins
e quatro dinheiros.
- E tu é que fizeste esse orçamento? Trabalhaste por
meio de estimativas e um pedaço de papel e um lápis?
- Não tenho jeito para números - declarou Binkie, de
bom humor. - Encarreguei o Douggie de fazer as contas. Ele
é um ás com os números.
- Bem, bem, bem, aqui temos um organizador nato.
Quem haveria de dizer? Bem, vale a pena. Devia ter-te colocado
 na indústria - disse o Sr. Maynard.
- Olhe cá - acudiu Binkie, arreliado, não vai agora
pensar em passar-me para outra profissão. Não tenho tempo
para isso. O clube dá-me muito trabalho. Além disso, vão promover-me
 no Natal. No fim de contas, o senhor é que tem
217

de dizer isso nos Serviços, eles têm de me promover, o que
é de toda a justiça.
Em 1935, o local do Sports Club marcava a separação
entre o velho bairro residencial de avenidas cobertas de
sombras e de casas avarandadas e de diversa arquitectura
e o veld despovoado. A vedação que limitava os terrenos do
clube corria ao longo da North Avenue, e durante muitos
anos as pessoas haviam utilizado o conjunto de palavras
"North Avenue" como se fosse um adjectivo.
- Ela é sempre tão North Avenue - eis o que Donovan
dizia com ar de aprovação. Ali viviam os funcionários públicos
 de categoria superior, os ministros, e até o próprio pri-
 meiro-ministro.
As pessoas espraiavam os olhos do outro lado da rua,
através dos altos troncos cor de nata de uma dupla fila de
eucaliptos, sobre os campos de jogos até à sede do clube.
Era um nobre edifício de estilo colonial Cabo, de macios
azulejos vermelho-escuros, com um telhado verde, todo em
curvas e empenas, e uma varanda funda sustentada por majestosas
 colunas brancas. Os campos de jogos, que cobriam
vários acres, eram de um verde-esmeralda macio durante a
estação das chuvas e de um castanho escamoso na estação
das secas, apesar das constantes regas com mangueiras que
todos os dias eram arrastadas como grandes serpentes, enrolando-se
 e desenrolando-se em diferentes posições, mercê
do trabalho de meia dúzia de nativos.
No interior do edifício existia um salão de tecto alto e
soalho de madeira polida, com cadeiras confortáveis
e uma lareira a cada extremo, salão que era encerado duas
ou três vezes por semana, e desimpedido para os bailes.
Além desse salão, havia de um lado uma série de bares e
de salões para pores-do-sol, e do outro, entalado entre vários
vestiários, uma salita que se podia utilizar para o jogo do
brídege, embora quaisquer senhoras, suficientemente temerárias
 para nela se instalarem, a fim de passarem uma tarde
de jogo confortável, pudessem vir a ser surpreendidas por
218

Binkie a meter a cabeça pela abertura da porta e a avisá-las,
numa firme sentença: "-A comissão do squash-rackets (*)
vai necessitar desta sala daqui a dez minutos; venho avisá-las
 para estarem prevenidas." É que, mais ou menos pelas
quatro horas da tarde, o clube, relativamente deserto até
então, ficava de repente cheio de jovens de calças de flanela
branca e camisolas às riscas e de raparigas em túnicas de
ginástica, calções ou vestidos de grosso algodão colorido e
de criados a correrem de um lado para o outro, vacilando sob
tabuleiros carregados de canecas de cerveja doirada que
distribuíam por toda a parte. A varanda ficava literalmente
cheia; dúzias de pernas nuas e peludas, de um castanho avermelhado,
 rapazes e raparigas baloiçavam-se por cima da
varanda; todos os olhares devotados, experientes e cheios
de ardor acompanhavam os jogos de hóquei e de râguebi,
e, de vez em quando, sons de palmas corriam amortecidos
pela vastidão do campo de jogos, ou ouvia-se um grito:
"-É assim, Jolly, meu velho!", ou um gemido: "-Betty,
Betty, tu matas-me com esse passe." E acontecia outro jovem
ansioso deixar-se cair para trás, numa exagerada descontracção
 de membros, na varanda, murmurando: "- Aquela
miúda, a Betty, mata-me, mata-me, acreditem!" E ficava-se no
chão à espera de que alguém tomasse a deixa e se apressasse
a dar-lhe um copo de cerveja quando ele lentamente se sentasse,
 com os olhos circunvagando ansiosamente pela assistência,
 a fim de avaliar o efeito da sua representação,
dizendo: "-Estas miúdas, estas raparigas! Não aguento isto,
não, elas matam-me!" E bebia compenetradamente a sua
cerveja no meio de risos compreensivos, e até mesmo dos
aplausos dos circunstantes, com o ar modesto de um bom
actor que sabe ter atingido o máximo da sua arte.
E por entre todos esses jovens circulava Binkie, o
actualmente majestático Binkie, esse jovem despreocupa-
 *) Squash-rackets - Variedade em miniatura do raeckets, jogo num
campo de 32 pés de comprimento por 21 de largura ou de 45 por 25,
quando jogado aos pares. (N. da T.)
219

damente generoso e um pouco desleixado que a cerveja
convertera num gordo, com os olhos negros sempre prontos
a detectarem qualquer indício de discrepância ou de discórdia.
 Acontecia-lhe passar perto de um rapaz, murmurando:
- Se dispões de um momento, há aquele problema dos chuveiros...
 - E o jovem afastava-se imediatamente com ele, e
os dois mantinham-se a curta distância dos outros, com uma
importância consciente conquanto deprecatória, a discutir o
tal problema do balneário. Ou deambulava pela varanda, baixando
 a cabeça a este e àquele como homem atarefado que
decidisse repousar um pouco enquanto as raparigas lhe
diziam tentativamente: "-Olá Binks?" "-Olá, miúda!", respondia
 ele afavelmente, e, por fim, era capaz de parar junto
de uma mesa, de passar o braço por cima do ombro da rapariga
 enquanto o seu rosto assumia a expressão de angústia
de um frustrado; expressão ali obrigatória, e dizia: -Tu matas-me,
 meu amor, matas-me! Quem é o teu namorado? Deixa-me
 que eu o mate por tua causa! - Ela mantinha-se passiva,
 com a expressão igualmente obrigatória de maternal indulgência,
 enquanto as outras raparigas desatavam a rir; sentiam-se
 lisonjeadas porque aquilo representava uma atenção
para com todas elas; Binkie convertia-se, nessa altura, no
representante de todos os outros. Mas, mesmo quando Binkie
gemia e rendia tais homenagens, os olhos dele vagueavam
numa busca perspicaz do caso que eventualmente se
seguisse e pudesse reclamar a sua atenção, e de repente
endireitava-se, afagando ao de leve a rapariga, como se lhe
dissesse: "-Bem, já tens a tua conta." E ia dizer ao grupo
seguinte que deviam beber; havia meia hora que estavam
com a mesma rodada; assim o clube iria à falência se toda
a gente não contribuísse quanto pudesse para a sua prosperidade. - 
 Não estão a cooperar - dizia ele com toda a seriedade. - 
 E automaticamente, as mãos pegavam nas canecas.
- Rapaz! - gritava, com um gesto fidalgo de mão. - Rapaz,
serve aqui!
Mas o clube prosperava. A quotização seria reduzida,
mas poucas pessoas abaixo dos trinta anos existiam na
220

cidade que não fossem membros dele. A verdade é que havia
também uns poucos abaixo dos sessenta, pois, quando um
visitante ocasional da cidade se lembrava de dizer que o
clube era consagrado à juventude, tal era o prestígio do local
que as pessoas sentiam-se impelidas a aderir. "- Há o baile
do Ano Novo - diziam elas. - Só por isso vale a pena.
Tem um ambiente distinto... e não é barulhento como o
McGratts."
Mas precisamente o que ele tinha era ser barulhento;
o que as pessoas queriam dizer com aquilo era que aquela
secção da comunidade que as senhoras jogadoras de brídege
tinham afinal esperado usar em exclusivo havia, no fim de
contas, dado em local de bailes, embora para grupos fechados.
 Os funcionários públicos superiores, os grandes homens
de negócios, instalavam-se com as esposas e as filhas em
grandes mesas, sorriam com reservada benevolência, e tendiam
 a sair discretamente antes que "as coisas começassem
a deteriorar-se".
- Eh, vamos arrasar isto! - exclamava Binkie, num
berro de incitamento, ou: - Vamos desfazer isto tudo! -
E isso significava que os grupos iriam renunciar a qualquer
resquício de parcialidade e se iriam misturar com a multidão
que dançava e berrava enquanto Binkie assistia, a pingar de
suor, com a gravata torta, a balancear a sua caneca de cerveja
e dando ordem aos criados para irem buscar cervejas grátis
para a orquestra, que tocava e sorria; sorria e tocava até os
seus maxilares e braços começarem a doer, e quando, às
duas horas, os músicos sorriam, abanavam as cabeças e
começavam a arrumar os instrumentos, eram imediatamente
rodeados por uma multidão de jovens, que protestavam e os
censuravam, subornando-os com bebidas para os levarem a
tocar mais e mais, sempre mais uma, enquanto as raparigas
se mantinham a sorrir com uma certa dosezita de constrangimento,
 e, se a orquestra se mostrava irredutível, elas diziam
com ares maternais: "-Então, miúdos, bem sabem que amanhã
 temos trabalho."
Em 1935, a "malta" era certamente constituída por "miú-
 221

dos" entre os 16 e os 21 ou 22 anos. E em 1938 continuavam
a chamar-se miúdos uns aos outros, embora de dia, entre
as oito da manhã e as quatro e meia, esses miúdos fossem
ambiciosos e jovens homens de negócios ou funcionários
públicos em ascensão e as raparigas, suas secretárias, e se
alguém perguntasse: "-Onde está o Bobby, porque é que
ultimamente o Bobby não tem aparecido?", a rapariga, que
por ele se sentia responsável, dizia com um olhar distante e
devotado: "-Tem um exame." E toda a gente abanava a
cabeça num gesto de compreensão e soltava um suspiro de
simpatia.
As raparigas eram, como se convencionara, responsáveis
 pelos homens. Até a rapariguinha de 17 anos, que
tinha deixado os estudos havia apenas uma semana e estava
no seu primeiro baile e a tomar a sua primeira bebida
alcoólica, assumia logo uma expressão de madona e um
ar de compaixão rico de experiência; não desatava a rir
quando este ou aquele lobo gemia, rolava os olhos e dizia:
"-Beleza, porque é que eu até agora te não conheci? Não
aguento; estou a morrer", e, quando ele comprimia a fronte
com as mãos e recuava cambaleante ante a visão dos insuportáveis
 atractivos dela, a rapariga esboçava um sorrisinho
de ajuizada e era até capaz de, antes da sua primeira visita
ao mundo dos adultos ter terminado, se achar a exortá-lo
"a reunir-se aos outros" corando e com uma sincera expressão
 de carinho fraternal. E eles, de facto, congregavam-se
todos; uma dúzia de pares de olhos compadecidos seguiam
o jovem conscientemente heróico a vê-lo vaguear pela
varanda com um copo de sumo de laranja na mão e perguntavam-lhe
 com ansiedade: "-Então como vai isso, Frankie?"
"Vais-te aguentando, Jolly?" E o interpelado abanava a
cabeça e gemia e sofria, com o olho experimentado posto
no seu público, uma vez que já devia ter desempenhado
aquela cena pelo menos uma dúzia de vezes.
O público! Era tudo tão público! Tudo se permitia: os
romances, os namoricos, as zangas, desde que tudo isso
222

fosse partilhado. Semelhantes termos, porém, nunca se pronunciavam,
 visto que as palavras são perigosas, e havia uma
espécie de recuo e de embaraço que os afastava das palavras
 reveladoras de emoção, ou melhor, das palavras pertencentes
 a uma cultura anterior, à qual aquela época tentava
instituir-se como sucessora.
Se vissem dois rapazes discutindo com calor, Binkie, ou
qualquer dos membros mais antigos do clube, precipitava-se
ao encontro deles, dizendo com emoção: "-Acabem com
isso, acabem com isso, miúdos!" E os antagonistas eram conduzidos
 ao rebanho, sorrindo com ar de quem se desculpa,
sorrindo ainda que isso os mortificasse. Quando um rapaz e
uma rapariga andavam juntos por muito tempo e se encontravam
 demasiadas vezes, meia dúzia dos autonomeados
guardiães de segurança pública começavam a vigiá-los, e
acabavam por lhes dizer: "-Eh, lá! Eh, lá! Que vem a ser
isso?" Um jovem dizia a uma rapariga: "-Não podes
fazer-me semelhante coisa, Betty." E nessa altura ele representava
 todos os rapazes. E se uma rapariga, num tom ácido
de prevenção (e essa nota ácida continha uma outra mais
profunda de perigo), perguntava: "-E com quem estavas tu
a noite passada?", sorrindo ao jovem culpado com a segurança
 de uma representante de todos, para que aquele aceitasse
 a censura como se fosse pública, embora no seu
reconhecimento houvesse uma nota ressentida, porque aquela
censura era ao mesmo tempo pessoal.
Esse sistema de emoções partilhadas fora talvez criado
para evitar os casamentos; mas se por acaso um par conseguia
 iludir a vigilância de Binkie e o ciúme do grupo e se
apresentava como um par de noivos, era recebido com um
gemido de protesto; aquilo era sentido profundamente como
uma traição. E se os dois apaixonados desafiavam o grupo,
abanando as cabeças, respondendo com um sorriso aos
avisos particulares de Binkie: "-Olhem que o vosso trabalho
 vai-se ressentir disso" e "-Tu não hás-de querer ficar
presa com filhos, na tua idade, menina"; então o grupo, como
223

os esporos daquelas alcaletas que vivem da absorção, engrossava
 e rodeava o par, absorvendo o casamento por completo.
Poderiam casar desde que os noivos saíssem do Sports Club
para a cerimónia, com Binkie ou um dos mais velhos como
padrinho, e voltassem ao clube imediatamente após uma
breve lua-de-mel, já preparados para partilharem as alegrias
e tristezas com os outros. Mas tais casamentos tendiam a
desfazer-se rapidamente. Havia mais de um casal que voltava
 individualmente ao aprisco. Dançavam com o ex-marido
ou com a ex-mulher com o mesmo bom companheirismo sentimental,
 podiam até fazer amor com eles, embora dentro
dos limites prescritos e nos lugares igualmente prescritos,
num carro estacionado; e se esses limites se tornassem irresistivelmente
 picantes após a liberdade do casamento, e a
tal ponto que o par desse mostras de querer novamente
unir-se, Binkie era muito capaz de chamar os dois de parte,
mas um de cada vez, dizendo: "-Ora vocês já experimentaram
 uma vez, e não deu resultado; portanto, não vão agora
cair no mesmo." Ou então, numa segunda tentativa desesperada:
 "-Ao menos arranja um caso com outra pessoa.
Olha, por exemplo, com o Tom - (ou com a Mabel), conforme
o sexo da pessoa aconselhada. - Olha, o Tom é um bom tipo,
porque é que não experimentas?"
Já havia quase meia dúzia de crianças, filhas de frequentadores
 do clube, que, como uma condenação visível, dormiam
 nos seus carrinhos durante os pores-do-sol e os bailes
e cresciam na varanda, por entre sticks do hóquei, canecas
de cerveja e pernas nuas.
Um recém-vindo, ao ouvir o seguinte estribilho sentimental:
 "-Olhe, está ali a Betty, uma bela miúda, a Betty",
e via uma mulher alta e jovem, de calções muito curtos e
sandálias, rosto queimado e pele seca devido a milhares
de tardes de hóquei e de ténis, com o cabelo ao alto preso
por uma fita cor-de-rosa ou azul, imaginava que a "miúda"
era a criança que a jovem levava pela mão, e a qual, na
maior parte dos casos, usava os mesmos calções de cor nas
224

pernas rechonchudas e cheias de covinhas e uma fita no
cabelo posta exactamente como a usava a mãe.
E assim as coisas se foram passando em 35, 36, 37 e 38;
durante a época do Natal de 1938, era como se o clube sempre
 tivesse existido, como se existisse para sempre; era
como um conto de fadas, repassado de uma luz doirada e
nostálgica, em que toda a gente é jovem e nada muda. Os
serenos eucaliptos azuis ladeando os campos de jogos, os
jacarandás ao fundo do campo de golfe, as cercas de hibiscos
salpicadas de um escarlate-vivo a salientarem-se no verde
denso e brilhante; tudo isso encerrava um círculo mágico
e, dentro deste, nada podia acontecer, nada podia converter-se
 numa ameaça porque uma espécie de lei tácita tornava
ali impossíveis as discussões políticas, e a Europa ficava
lá muito longe. De facto, poderia afirmar-se que aquele
clube se criara simplesmente como protesto contra tudo
o que a Europa representava. Ali não existiam divisões, nem
barreiras, ou pelo menos nenhuma que se pudesse traduzir
em palavras: o empregado mais jovem dos caminhos-de-ferro,
 o mais moço dos dactilógrafos, tratavam os patrões
pelo nome próprio e misturavam-se facilmente com os filhos
dos ministros do Gabinete. O epíteto mais duro que ali se
empregava era "não-me-toque", o que equivalia a uma
acusação de snobismo ou de exclusivismo, e até os criados
negros que os serviam levaram, por exemplo, pancadinhas
nos ombros por parte de algum lobo embriagado ao fim do
baile. "-Olá, velho Tickey!", ou "-Ora aqui está um tipo às
direitas, Shilling!", e era possível que os rostos sardónicos
e impassíveis desses negros se descontraíssem num sorriso
contrafeito, mercê da pressão dessa irresistível corrente
de boa vontade geral.
15 - A REVOLTADA 
225

CAPÍTULO II
NESSA manhã de sábado, Martha sentia-se embaraçada
porque desejava sair às onze em vez de o fazer ao
meio-dia e não tinha vontade de pedir semelhante favor
ao Sr. Cohen. Sentia-se quase à beira de uma angústia exagerada
 em relação à causa da mesma, em parte devido ao
facto de quase não ter posto os pés na Politécnica havia
uma semana. Com uma parte do seu espírito, encontrava-se
resolvida a não fazer nada "pelo menos durante três meses"
senão estudar e aprender a escrever à máquina com mais
velocidade, enquanto, com a outra parte, se imaginava cheia
de remorsos ao entrar no gabinete do Sr. Cohen para lhe
falar do vestido que desejava comprar, pois tencionava
servir-se do seu encanto e da sua quase vacilante timidez,
que ela sabia ter, no escritório, de a banir da sua personalidade.
Ao meio-dia, quando por fim se levantou, agarrando-se
à secretária porque os joelhos lhe tremiam, a porta do
Sr. Robinson abriu-se e ele chamou-a.
- Chegue aqui um momento, Menina Quest. - E acrescentou
 com impaciência: - Se não se importa - (isto de
acordo com a etiqueta ali imposta pelo Sr. Cohen).
Martha entrou no gabinete do Sr. Robinson e descobriu
que ele lhe entregava um longo e complicado documento;
examinando-o melhor, viu que se tratava do que ela havia
passado à máquina naquela manhã.
- Menina Quest - disse o Sr. Robinson, com um sorriso
bastante forçado e uma expressão de embaraço , devia
estar a pensar em qualquer outra coisa quando passou isto
à máquina.
O Sr. Robinson era um jovem de cerca de vinte e cinco
anos, com um sorriso bastante forçado. Estava a examinar
os seus documentos. Não havia nada de jovem no aspecto
dele. Era magro, de estatura média, configuração atlética,
embora tendesse a curvar fortemente como um arco meio
226

dobrado. Era todo cinzento e possuía bem o aspecto de um
homem de leis; o cabelo claro estava rigidamente puxado
para trás, empastado em brilhantina ao ponto de parecer
pardo; a boca, de lábios esguios, comprimia-se num jeito
de impaciência e os seus bonitos olhos cinzentos, bastante
fundos e inteligentes, ainda não tinham aprendido a adoçar-se
numa atitude de tolerância. Possuía um bom conhecimento
das leis mas ainda não era um bom advogado e havia de
encontrar dificuldades em chegar a sê-lo. Tendia a impacientar-se
 com os clientes difíceis e mais de uma vez havia saído
do seu gabinete com expressão irritada e azeda, depois de
as empregadas terem escutado por alguns minutos o som
colérico da sua voz a berrar com alguém: - Na Universidade
não nos ensinaram que a parte mais importante da lei é
aprender a aturar idiotas. - Com as mulheres era brusco e,
depois, adoçava as suas ordens e reprimendas com um sorriso
 forçado. Estava mais ou menos combinado que, quando
Martha fosse de facto eficiente, passaria a ocupar o posto
de secretária do Sr. Robinson, mas nem um nem outro
desejavam semelhante coisa. Ele gostava da Sr.a Buss, a
quem sobrecarregava de trabalho, embora estivesse mais
ou menos estabelecido que ela estaria exclusivamente ao
serviço do Sr. Cohen.
Ora o Sr. Robinson estava a fazer os possíveis por se
mostrar afável, mas falhou: e Martha saiu com o documento
inutilizado e tão irritada como ele.
Sentia-se aliviada. Agora já não sairia a tempo de comprar
 o vestido antes de a loja fechar. Já não corria o risco
de gastar vinte libras num modelo que pagaria à razão de
dez xelins por mês. Afinal, a decisão fora-lhe imposta, e não
sua; sentia o espírito liberto; passou o documento à máquina
tão depressa e tão bem como o faria a Sr.a Buss e voltou a
colocá-lo na secretária do Sr. Robinson, um bom bocado
antes da uma hora.
- Espere um momento! - disse ele, numa voz sacudida.
Mas logo emendou apressadamente a mão. - Por favor. -
227

Pegou no documento; leu-o todo; depois ergueu os olhos para
ela, ao mesmo tempo que lhe dirigia o seu sorriso inábil:
- Se agora conseguiu fazê-lo assim, porque o não conseguiu
antes? - perguntou.
Martha hesitou; depois observou-se a si própria, precipitando-se
 alegremente sobre a história a respeito do vestido;
 queria parar, pois nunca devia ter começado; a mesma
fatal impulsão nervosa semelhante à que a levara a arreliar
Donovan para que a beijasse, dominava-a, e ela não conseguiu
 calar-se ou, pelo menos, exprimir-se com naturalidade.
Ele sentia-se contrafeito, pois não conseguia tolerar o pessoal,
 e quando ela, gaguejando, acabou a sua história, ambos
estavam corados e pouco à vontade.
- Se quer o meu conselho. Menina Quest... embora eu,
claro, não tenha nada com isso... o que tem a fazer é afastar-se
 desses tubarões, que tentam apoderar-se de vocês,
raparigas. Tenho-as aqui como clientes, a chorarem como
fontes quando já não há nada a fazer. Um vestido de vinte
libras é ridículo para uma menina da sua idade - rematou
o Sr. Robinson, como se ele próprio fosse um homem idoso.
Depois, com uma olhadela ao rosto sombrio de Martha:
- Bem, isso é consigo. Por favor, mande-me a Sr.a Buss. Se,
é claro, ela estiver disponível.
Martha saiu e deparou-se-lhe o escritório meio vazio.
Pegou na sua carteira e apressou-se a sair sozinha, evitando
as outras, e percorreu apressadamente a Main Street até
ao mostrador onde o vestido se encontrava em exposição.
Pouco tempo antes da guerra, as mulheres deviam ser
altas, de ombros largos, ancas estreitas e longas pernas.
O quarto da rapariga estava realmente cheio de livros, mas
também entre eles se encontravam muitas revistas em que
todas as mulheres apareciam segundo o tipo físico imposto
pela moda, e, quando ela se viu reflectida no mostrador,
quando se imaginava com aquele vestido ou com outro
qualquer, continuamente forçava a sua imagem no sentido
vertical, emagrecendo-se, pondo-se em determinadas posí-
 228

ções; quando se via em espírito, atravessando uma sala, sob
o fogo de olhos cheios de admiração, era sempre sob a
forma dessa outra mulher ilusória. Quanto a Donovan, esse
via-a como matéria-prima para as suas próprias exigências.
Aquele vestido, contudo, tinha o poder de destruir essas
falsas imagens, e ela examinou-o com amor, quase com dor
física, porque o estabelecimento estava fechado e agora ela
nunca o poderia comprar. Sabia que, a partir do momento
em que aquele vestido a cobrisse, ela se revelaria a si própria
 e aos outros como algo de absolutamente novo, mas
ainda assim profundamente ela própria. Aquele vestido fora
feito para a pessoa que ela sabia ser. Era de um azul profundo
 mas brilhante, de um tecido fino, sedoso e transparente.
 O corpo, justo e moldado, era salpicado de pequenas
 contas brilhantes e na saia espalhavam-se nozinhos
e laços das mesmas contas brilhantes que cintilavam por
entre as pregas. Era um vestido romântico, com os ombros
mal cobertos e uma grande saia flutuante, mas, quando ela
examinou a palavra "romântico", não pôde deixar de pensar
em Donovan, e imediatamente começou a sentir-se duvidosa,
pois reconhecia que tal vestido não seria o que ele teria
escolhido para ela.
E, conforme ia pensando de modo incerto no rapaz,
ouviu um carro buzinar, e voltando-se viu o próprio Donovan,
tentando manter o seu lugar na corrente de trânsito de
sábado, à hora do almoço. A rua convertera-se num rio de
metal quente e faiscante; os carros iam-se deslocando vagarosamente,
 quase agarrados uns aos outros, e ela correu ao
longo do passeio até conseguir saltar para o automóvel e
sentar-se ao lado do rapaz.
- Que estavas tu a fazer, sonhando acordada, junto do
mostrador dessa tentadora Sr.a Louise, querida Matty? -
perguntou ele.
Ela explicou, assumindo um ar desenvolto e disfarçando
tudo o que sentia acerca do tal vestido, e ele disse:
- Mas, Matty, sabes bem que necessitas da minha
229

 !
supervisão pessoal. Eu vi esse vestido esta manhã, e na
verdade, Matty, tu já devias por essa altura pensar de outra
maneira, é muito bonito, senhoril e tudo o mais, mas não
é elegante. Então, não te aborreças. Eu vou contigo até casa
e tu vais ver que eu hei-de fazer de ti a rapariga mais elegante
 do baile.
Ela riu-se, e daí a um momento submetia-se, sentindo-se
grata; contudo, também por um momento, experimentara
algo de muito diferente: uma forte aversão, que resistia à
pressão que Donovan sobre ela exercia.
Uma vez no quarto da rapariga, ele tirou do armário os
dois vestidos de noite que Martha possuía; poisou-os em
cima da cama, e imediatamente se pôs sério e pensativo.
Sentou-se ao lado deles, manuseando o tecido e franzindo
as sobrancelhas: era uma comunhão física entre esses vestidos
 e ele próprio da qual ela se sentia excluída.
Ouviu-se bater à porta. A Sr.a Gunn entrou e Martha
percebeu que ela o fizera por ter ouvido uma voz de homem.
- Ah, é o Sr. Anderson! - disse ela, simultaneamente
aliviada e duvidosa.
Donovan, que mal olhou para ela, disse que estava
muito ocupado.
Como a Sr.a Gunn meneasse a cabeça; Martha seguiu-a
até à varanda das traseiras.
- Não leve a mal - disse a Sr.a Gunn, mas a minha
filha tinha como regra nunca deixar entrar um homem no
seu quarto. Não que eu tenha nada a dizer contra o Sr. Anderson,
 mas...
O rosto pálido e balofo da Sr.a Gunn reluzia de suor; o
cabelo seco e arruivado estava cheio de riscos escuros de
transpiração; o vestido, desde as axilas até à cintura, ensopado;
 ela era daquelas pessoas que não suportam o calor.
E continuou; num tom de queixume:
- Recebi uma carta de sua mãe; ela está preocupada
consigo; eu disse que olharia por si, mas...
Martha replicou zangada que sabia muito bem olhar por
230

si própria. A Sr.a Gunn ficou magoada e disse-lhe que não
era sua intenção imiscuir-se na vida de Martha. Esta replicou
que, nesse caso, o melhor que tinha a fazer era deixar-se
disso.
As vozes tinham subido de tom e elas ouviram Donovan
chamar:
- Matty, anda cá que preciso de ti.
As duas mulheres alteradas, que gostavam uma da
outra e disso se sentiam conscientes, tiveram um sorriso de
desculpa e de apaziguamento.
A Sr.a Gunn disse num tom queixoso:
- É do calor, Matty. Com este tempo fico sempre com
mau génio.
Martha sentiu vontade de a beijar, mas não era capaz
de beijar uma mulher; limitou-se a dizer, num tom seco, que
lhe não parecia necessário preocupar-se com o Sr. Anderson.
Nos olhos preocupados e extremamente claros da
Sr.a Gunn acendeu-se um fogacho de maliciosa especulação;
encontraram os de Martha, e de repente as duas mulheres
começaram a rir.
- Tem razão - aquiesceu a Sr.a Gunn, com um riso
rouco enquanto o seu grande corpo atormentado tremia sem
que ela o pudesse dominar. Lançou os braços em torno de
Martha e beijou-a, e a rapariga tentou não ficar demasiado
rígida dentro daquele abraço húmido e tresandando a suor.
- Tem razão - repetiu a Sr.a Gunn, e Martha riu-se com
um aceno afirmativo, e com um olhar culpado foi ao encontro
de Donovan.
- Quando vocês, criaturas detestáveis, tiverem acabado
com isso... - murmurou ele, numa voz aparentemente despreocupada,
 mas brusca. - És tão arreliadora como a minha
mãe; está sempre às gargalhadinhas com as mulheres. Não
sabes fazer discriminações, Matty. Já tive ocasião de te
dizer isso mesmo. Dás-te com toda a gente.
Martha encolheu os ombros com impaciência e foi até à
janela francesa. O movimento da hora do almoço já abran-
 231

dara, reduzindo-se a um ou outro carro que passava numa
corrida impaciente. A rua alcatroada despedia um brilho
oleoso; o sol incidia fortemente, provocando um denso
cheiro a alcatrão aquecido. O céu mostrava-se ameaçador,
com espaços de um azul forte esbraseado por entre pesadas
nuvens de trovoada. Nas árvores do parque, nem uma folha
tremia; as flores do jardim pendiam semimurchas, com as
folhas enroladas. Naquele momento, Martha sentia-se simultaneamente
 irritada e triste. Não queria ir ao baile; tudo a
aborrecia. Pior ainda; não conseguia entender aquelas violentas
 flutuações de disposição de espírito; era como se
meia dúzia de pessoas totalmente diversas habitassem o
seu corpo e se odiassem violentamente umas às outras,
ligadas por uma só coisa: um forte impulso de desejo anónimo,
 impessoal, informe como a água. Ali estava ela silenciosa
 junto da porta aberta, enquanto rajadas de ar quente
e empestado de alcatrão rompiam da rua. A pouco e pouco
foi-se deixando impregnar de um estado de profunda melancolia,
 com a qual ao menos se sentia ela própria embora
não acreditasse na sua persistência; assim se mantinha
como uma criança a observar as vagarosas modificações do
veld, onde as sombras das nuvens se dissolviam como
bandos de aves, a considerar os movimentos da chuva ao
longo das colinas; nesse momento, ela viu-se claramente
como um ser letárgico, condenado, sem energia.
Desejava que Donovan se fosse embora, pois sabia que
em breve teria de abandonar aquela apatia para ir ao encontro
 dos desejos dele; porque, evidentemente, ela ia dançar
 naquela noite e, portanto muito antes disso, ficaria cheia
de vivacidade, electricamente excitada. O pensar nessa
outra pessoa em que se converteria tornou a deixá-la como
exausta. E disse então, com ar zangado, a Donovan:
- Quem me dera que não armasses tanto espalhafato!
Que importa lá o meu aspecto?
Ele não respondeu e ela olhou por cima do ombro para
ver qual a expressão do rosto do rapaz, o qual parecia dar
232

a entender: "Estes caprichos das mulheres!", mas não, o
que ele significava era: "Garridice!" E Donovan estava impaciente.
- Realmente, Matty - limitou-se ele a comentar, acrescentando
 em seguida: - E agora, anda cá. Estou pronto para
meter mãos à obra.
Ela sentou-se distraída a seu lado, mas ele disse-lhe:
- Agora tira esse vestido, Matty... não, não comeces
com essas gargalhadinhas das raparigas; podes crer que as
acho aborrecidíssimas.
Ela tirou lentamente o vestido, dizendo a si própria que
era a primeira vez que um homem a via em trajes menores
e desejando que aquilo não parecesse assim tão completamente
 despido de importância. De pé, em combinação, viu
Donovan estudar-lhe os ombros e os braços, e mesmo avançar
 a mão com que a fez girar, a fim de lhe examinar as
costas.
- Uma bela rapariga! - disse ele, com ar aprovador e
os olhos atentos de um profissional.
Levou-a até ao espelho; fê-la erguer os braços e enfiou-lhe
 suavemente por cima da cabeça o vestido de algodão
branco que ela fizera para o baile dos Van Rensbergs.
- Este oferece diferentes possibilidades, Matty, mas
tens de te entregar nas minhas mãos. Era muito bonito, mas
qualquer pessoa pode parecer bonita. - Agachou-se ao pé
dela, sacudiu-lhe a saia e Martha viu uma rapariga pálida,
de aspecto cansado e cabelos despenteados a contemplá-la
do espelho. - Ora olha para ele - continuou Donovan. -
Estás a ver?
Ela viu que, quanto ao feitio, aquele era semelhante ao
vestido azul que ela ambicionara possuir; era, se é lícito
utilizar o termo de alguma coisa que pode assumir tantas
formas, o tipo básico de um vestido de noite: a parte de
cima reduzida e bem moldada, saia ampla; mas o vestido azul
ia buscar a sua beleza à finura do tecido e ao delicado desenho
 das contas cintilantes, e ainda à sugestão dos ombros
233

semiocultos. Obstinadamente, apesar do que ele dizia, ela
ansiava pelo tal vestido; e submeteu-se a ver o seu moldado
em algo muito diverso da rapariga que seria capaz de usar
aquele traje macio e flutuante.
Donovan ajoelhou-se a seus pés e trabalhou no vestido
branco. Estava completamente absorto, e ela ia evoluindo
passivamente entre as mãos do rapaz como se fosse um
manequim. Não sentiu nem sequer sombra de embaraço
quando ele começou a puxar-lhe o tecido sobre os seios,
nem mesmo quando ele os soergueu com as mãos, fazendo-os
 elevar e ressaltar por entre os armados rígidos
com que ele pretendia pô-los em evidência.
A Sr.a Gunn tornou a bater à porta e entrou com uma
grande encomenda. Vinha arquejante, com o cabelo a cair-lhe
todo húmido pela cara e, embora ela chamasse a si energia
suficiente para olhar com secura para o jovem absorto e de
joelhos diante da rapariga, o seu comentário: - Meu Deus,
não é possível! , referia-se apenas ao calor.
- Não me admirava que começasse a chover - acrescentou
 ela à saída. O trovão rolava surdamente por entre as
nuvens acumuladas no alto.
Martha desceu os olhos até à cabeça escura de Donovan,
cujos cabelos andavam habitualmente bem luzidios e acamados.
 Uma madeixa de cabelo grosso soltara-se-lhe e
pendia-lhe rigidamente sobre a testa e, por qualquer razão,
Martha achou aquele rígido caracol verdadeiramente repugnante;
 a mesma sensação lhe provocou a fronte, encarniçada,
de grão grosseiro e molhada de suor. Viam-se flocos de caspa
gordurosa na risca do cabelo, uma risca de um branco de
morte, como a barriga de um peixe. Começou a agitar-se
irritadamente sob as mãos activas de Donovan e dificilmente
se conteve quando ele disse:
- Então, então, Matty, quem quer ser bonita tem de
sofrer; porta-te bem.
Ela disse para consigo que se sentia cansada; desviou
o olhar e viu a encomenda que se encontrava em cima da
234

cama. Livros. Cautelosamente entortou o corpo para um lado
e estendeu um braço para chegar à encomenda dos livros.
- Matty - disse Donovan , há um tempo e uma ocasião
 para cada coisa.
E ela manteve-se exasperadamente paciente.
- Que livros mandaste vir? - perguntou ele.
- Não sei o que veio - respondeu ela evasivamente,
com a consciência de que ao menos aquilo só a ela pertenceria.
- Porque é que tu não arrumas os teus livros num
armário bonito para que toda a gente os veja quando aqui
vier? Não tem jeito nenhum guardar os livros debaixo da
cama. E tu és, na verdade, uma rapariga inteligente, Matty,
mas falas afinal como toda a gente. Poderias impressionar
as pessoas se o tentasses.
Martha arvorou uma expressão sarcástica destinada a
Donovan mas este não estava a olhar para ela.
- Ora vê, por exemplo, a Ruth Manners. Foi a Inglaterra
com a sua mamã e veio de lá o mais inteligente que é possível;
 foi aos teatros e às galerias de arte e, nem fazes ideia,
hoje é tudo o que há de mais North Avenue. Volta-te um
pouco, Matty; ergue a anca; assim mesmo. Tu tens um andar
um tanto desleixado, bem sabes, mas não da maneira como
deve ser, andar assim é muito sexy se a pessoa souber
como fazê-lo. Olha, na Ruth, é um êxito. Tu não tens uma
mamã rica para te comprar vestidos, mas, pelo menos, tens
lido tudo, mas não sabes como tirar o melhor partido de ti
própria. Atira os ombros um bocadinho para a frente; devias
aprender a manter-te com as nádegas metidas para dentro,
as ancas para a frente e os ombros ligeiramente curvados,
mas numa posição que te faça salientar os seios. Assim,
Matty!
E ele levantou-se na frente da rapariga, e com uma das
mãos carregou-lhe as nádegas para dentro; com a outra
abaixou-lhe os ombros de modo que os seios se ergueram
quase contra o peito dele. Os olhos de Donovan, franzidos,
235

encontraram os dela, brilhantes de antagonismo, e ele deixou
cair as mãos; o seu bonito rosto, naquele momento de feições
 engrossadas, dilatado e luzidio devido ao suor e ao
esforço, foi-se colorindo de um vermelho sombrio.
- Sei no que estás a pensar - disse ele, procurando
amenizar a situação. - Bem, prometo-te que hei-de fazer
amor contigo, Matty, hei-de realmente, mas não agora. - Consultou
 o relógio e voltou a si. - Agora, deita-te e dorme,
porque, na verdade, estás com um aspecto medonho, bem
sabes. Eu virei vestir-te às seis. Deves tomar um banho às
cinco, mas não mexas no cabelo; eu te pentearei. - Com
um aceno jovial de despedida, saiu apressadamente, e Martha
manteve-se obedientemente na cama, estremecendo com a
aversão que naquele momento sentia por ele e também soltando
 frouxos de riso histérico.
Não dormiu. Depressa se levantou e encheu a banheira,
onde se deixou ficar até a água arrefecer, escutando o telhado
 de ferro a vibrar e como retesando-se com o calor.
Através da bandeira da porta aberta ouvia os suspiros e as
queixas da Sr.a Gunn, que se mantinha sentada na varanda.
O trovão resmungava e rosnava como um animal. Não tardou
que começasse a examinar o seu próprio corpo de acordo
com o tal padrão de "alta, magra e estreita", mas era difícil
respeitar semelhante padrão quando se via nua, e logo, numa
franca adoração, caiu num rito de autoamor. Os seus membros
 jaziam macios e leves na água; as coxas pareciam-lhe
dois peixes gordos e luzentes; espalhou água sobre o ventre
branco e ficou-se a olhar as gotas, semelhantes a jóias mal
trabalhadas, caindo e deslizando até se converterem, no
umbigo, num glóbulo de prata perfeito e tremente. Entretanto
o corpo jazia imóvel e distante, congelado em perfeição sob
os olhos daquela amante enquanto Martha pensava no corpo
suado e gemebundo da Sr.a Gunn e se sentia ferozmente
grata pelo seu; pensou na feia cicatriz ao longo do ventre
da mãe e jurou protectoramente ao seu próprio corpo que
nunca assim viria a ser deformado; pensou nas pernas da
236

Sr.a Van Rensberg, e passou ternamente as mãos pelas suas,
macias e queimadas de sol, murmurando que estava bem,
que tudo estava bem, e que nada as prejudicaria. Algumas
gotas pesadas caíram como pedras no telhado de ferro;
eram chicotadas e remoinhos de chuva, de vento e poeira;
o trovão estalava lá no alto e a chuva caía como uma barragem
 de aço. A sua disposição subiu como um papagaio de
papel, até que se descobriu a cantar em alta voz por entre os
ruídos e sumidamente através do trovão, da chuva esmagadora
 e da água gotejante do banho. Ouvia-se a Sr.a Gunn
entoando um cântico de alívio como uma prece de agradecimento
 ao deus da chuva. Martha deixou o quarto de banho;
a sua depressão escoara-se com a água do banho e descobriu
que à volta da mesa da varanda das traseiras, a Sr.a Gunn e
a filha bebiam chá, de rostos luminosos, macios e sorridentes.
 Martha postou-se junto da mesa no seu roupão vermelho
 e tomou o chá com elas; falavam e iam observando
a chuva, que caía em lanças reluzentes para lá da gaze verde-desmaiado
 do mosquiteiro, e a tensão irritante do princípio
da manhã já ia tão distante que não havia necessidade de
apresentar desculpas. A Sr.a Gunn passou o braço em torno
das ancas de Matty e disse que ela era a sua menina, a sua
filha, já que a sua a abandonara; a jovem senhora, instalada
no outro extremo da mesa ria-se e as outras duas acabaram
por fazer o mesmo. E a chuva caía infindável; tudo avançava
tumultuosamente e flutuava, e elas riam-se de novo quando
o trovão desabava perigosamente sobre o telhado como se
fosse um exército, e com tamanho estrépito que elas nem
conseguiam ouvir as respectivas vozes, embora falassem aos
gritos umas para as outras e por entre esgares como três
tontas. Com uma pantomima risonha de pena, Martha deu
a entender que tinha de ir vestir-se, mas que lamentava não
poder ficar com elas. Não conseguia entender por que motivo
a Sr.a Gunn lhe tinha antes desagradado tanto e a filha da
Sr.a Gunn, que tinha um novo bebé e portanto deveria constituir
 para Martha um objecto de repulsão; parecia-lhe deli-
 237

ciosamente simples e feminina, ali sentada junto da mãe a
cuidar da criancinha que se babava e fazia caretas.
Desejava mais ir àquele baile do que alguma vez ansiara
por qualquer outra coisa; todo o seu ser se encontrava
absorvido por ele e nele concentrado e, quando Donovan
entrou, soltando gargalhadas por causa do seu traje de
noite se ter enchido de humidade, encontrou Martha de
olhos brilhantes, conversadora e dócil, pronta a deixar que
ele lhe cosesse o vestido no corpo.
Mas aquilo levou tanto tempo! Donovan limpou-lhe a
pintura do rosto; fê-la fechar os olhos, a fim de a pintar de
novo. Arranjou-lhe o cabelo, desmanchando-lhe o penteado e
tornando a formá-lo. Por fim, levou-a triunfante até ao comprido
 espelho e disse:
- Agora olha, Matty...
Martha olhou e, apesar da sua satisfação, sentiu-se inquieta.
 Não era ela - eis o que sentiu. A simplicidade do
vestido branco recebera um toque de excentricidade... não,
não era isso... enquanto se ia mirando, começava instintivamente
 a assemelhar-se àquela jovem do espelho, que era
fria, inacessível e provocante. Mas do rosto frio e distante
espreitavam-na um par de olhos perturbados e inquietos.
Quando ela reparou nesse olhar e que, segundo parecia,
era o seu próprio olhar, Donovan avançou vivamente e disse:
- Ora escuta, Matty, na verdade hás-de compreender
que tens de te modificar para usares um vestido assim. Não
compreendes? Curvou-se para ela com a mão no ar pronta
a corrigir o que estivesse mal. - Olha - prosseguiu - os
teus olhos também. Levanta a cabeça. - E, como ela se mantivesse
 imóvel, Donovan fez-lhe erguer a cabeça com a
palma da mão. - Com esses malares - continuou ele,
olha, os teus olhos deviam olhar assim. - Com algo que
se parecia com horror, Martha viu-o impor aos próprios
olhos um movimento lateral: era um olhar de lado, lânguido
e distante. - Estás a compreender? - perguntou ele, triunfante.
 E repetiu o mesmo movimento de olhos.
238

Por uma fracção de segundo, ela sentiu-se aterrorizada;
e fitava-o com fascinada repugnância. Dessa vez, Martha riu,
mas nervosamente, e ele, deixando cair a mão, olhou para
ela e corou.
- Realmente, tu és extraordinário - comentou ela por
fim, falando lentamente. E a repugnância que sentia pesava-lhe
 na voz. Deu-se um longo silêncio; foi um momento de
decisão entre ambos. Martha, olhando-o desanimada, viu,
embora remotamente, que, se ela se sentia confusa e infeliz,
o mesmo com ele acontecia; a expressão de Donovan era a
de um rapazinho carrancudo que devia inspirar-lhe piedade,
mas nada mais conseguiu do que irritá-la, e para lá dessa
barreira fluía uma leve culpa que a não deixava por coisa
alguma dizer algo de reconfortante; era aterrador, ainda que
de forma diversa, ver aquele jovem seguro de si, tão amargurado
 e perdido. Por fim, ele sentou-se, lançou com ar
sombrio uma perna sobre a outra e disse:
- O que eu devia ser era figurinista. E teria sido um
óptimo figurinista, querida Matty. - Aquele trivial "querida
Matty" contribuiu para ele alimentar a fé em si próprio; já
estava quase recuperado. - Mas, quando uma pessoa é educada
 nas colónias, que pode fazer senão ir para a estatística
e esperar que o chefe se aposente? - Riu-se com verdadeira
amargura, e Martha compreendeu que, se alguma coisa os
ligava um ao outro, essa coisa era a mútua convicção de
que, se eles tivessem nascido noutras circunstâncias, se,
ao menos...
- Bem - disse ela desajeitadamente , não vamos
agora discutir. O melhor é tu desistires de mim já que eu não
tenho habilidade, sabes? Não creio que tenha queda para
manequim!
Riu-se para ele, mas ansiava por... por quê? Talvez por
um gesto capaz de exprimir aquilo que ambos partilhavam.
Sentiu que gostaria de que ele lhe passasse o braço pelos
ombros numa leve carícia de irmão, e assim o incidente seria
239

esquecido. Em vez disso, ele tornou a soltar um riso de
irritação, e disse:
- Oh, bem, quero que tudo vá para o inferno, Matty!
Toca a ir para o baile e a deixá-los todos de boca aberta.
À porta, ela viu que a chuva havia parado. Um pôr do Sol
fosco reflectia-se no charco que se alargava entre eles e o
portão.
- Suponho que estarás à espera que eu te pegue ao
colo como um viril galã de cinema - disse. - Mas não vou
fazer tal coisa. Agora, não deixes que a lama te suje a saia.
Ele deu um gritinho de susto jovial quando ela começou
a avançar cautelosamente, procurando equilibrar-se, saindo
do degrau para uma pedra oscilante e desta para um pedaço
de tijolo que negrejava por entre águas avermelhadas. E ali
se manteve, precariamente, rindo de si própria e dele, que
dançava agitadamente nos degraus, gritando:
- Matty, Matty, tem cuidado! Naquela exortação guinchada
 e cheia de desânimo havia qualquer coisa que transformou
 a disposição de Martha, levando-a a assumir uma
atitude de desafio. Olhou calmamente à sua volta; mediavam
seis pés de água lamacenta entre ela e o portão.
- Diabos levem isto! - exclamou ele enquanto Martha
se punha em acção. Levantou a saia branca e rumorejante,
reduzindo-a a um molho em torno da cintura e avançou, com
calma nos seus sapatos dourados, com a água fria rodeando-lhe
 os tornozelos, até ao passeio, dizendo com a alegria de
uma criança a chapinhar:
- Ai, ai, é maravilhoso, é maravilhoso, Don!
Numa série de saltos, ele foi, fazendo espadanar a água,
ao encontro dela.
- Matty - disse, num espanto incrédulo e desolado. -
Matty, estás louca? Suponho que nem sequer pagaste ainda
esses sapatos!
- Claro que não - respondeu ela, despreocupadamente,
deixando cair a saia e rindo-se dele, desprezando-o muito
sinceramente do fundo do coração.
240

- Mas tens os pés molhados! - lamentou ele.
- Tenho os pés molhados! - repetiu ela, imitando-o
com crueldade. - Oh, meu Deus, lá vou apanhar uma constipação! - 
 Parou, sentindo-se naquele momento menos segura
da sua firmeza. No fim de contas, os sapatos eram caros;
no fim de contas, aquilo não passara de uma criancice. - Oh,
não armes em velhota - disse zangada. E entrou no carro.
- Ninguém vai reparar nos meus sapatos - acrescentou por
fim, disposta a aplacá-lo. - No que eles vão reparar é no
meu lindo vestido. - Levantou os pés e examinou-os. O cabedal
 doirado perdera o brilho e estava a engelhar-se; à
volta dos tornozelos via-se um leve risco castanho traçado
pela lama. Não podia deixar de olhar para eles com satisfação;
 o vestido branco, elegante e frio, parecia-lhe absolutamente
 remoto, reduzido a uma mera superfície no seu corpo,
enquanto a saia continuava bem afastada desses tornozelos
fortes e ousados.
Abanou a cabeça a fim de soltar o cabelo, e riu implacavelmente
 quando ele disse:
- Pareces uma bonita rapariga do campo; é isso que
tu queres, não é? Mas, por amor de Deus, Matty, movimenta-te
 com cuidado. Eu fiz-te o vestido muito justo para
não estragar a linha, e se tu te mexes muito ele cede.
Suponho que é isso o que tu gostarias que acontecesse.
- Claro! - respondeu ela, com ar despreocupado, mas,
ao imaginar-se subitamente assim, riu-se toda excitada. - 
Claro! - repetiu. E viu o rosto dele carregar-se de aborrecimento
 e de irritação.
Chegaram ao clube. A varanda estava iluminada com
fios de luzes coloridas e num grande letreiro eléctrico lia-se
o seguinte: "Faltam três semanas para o Natal... Viva a
Pândega, Rapazes e Raparigas!"
O salão grande fora desimpedido para o baile, e por essa
altura não havia ninguém no seu interior. Na varanda principal,
 os jovens e as raparigas bebiam, uns já em trajes de
noite e outros ainda em fatos de desporto. Martha conhecia
16 - A REVOLTADA 
241

de vista a maior parte desses jovens, e foi cumprimentada
com sorrisos fraternais e íntimos por parte das raparigas, e
com os habituais uivos e assobios por parte dos homens.
O seu ressentimento por esse facto fora menos acentuado
porque ela resolvera encurralá-lo para o recanto de si própria
em que ela reconhecia ser a autêntica. Quanto a Donovan,
! Martha reparou que ele estava a ser recebido com perguntas
 especulativas: - Olá, desconhecido, outra vez por
aqui? - pergunta que, de facto, significava que, apesar de
tudo o que ele dizia, não era pessoa alheia ao clube. Martha
esperava que os dois se sentassem sozinhos se é que esperava
 fosse o que fosse... porque aquela forma de ela se
submeter a alguém ou a um lugar, com uma consciência
reservada e infantil, como se se encontrasse dominada por
um sortilégio, significava que a rapariga, conscientemente,
não esperava nem exigia nada; poderia sonhar que as coisas
seriam diferentes, mas isso não levava ninguém a lado
nenhum.
Em vez de afastar Martha dos outros, Donovan deixou-se
rodear de jovens durante breves minutos, enquanto em voz
alta discutia com rude franqueza qual a mesa que lhe convinha:
 se a de Binkie se a de qualquer outro. Por fim, pegou
na mão de Martha e sentou-a na mesa em que Binkie e os
seus lugares-tenentes e respectivas namoradas estavam a
beber e a comer amendoins, dizendo:
- E agora aí estás tu, Matty, no meio de todos esses
grandalhões. - Depois foi sentar-se entre duas raparigas e
ignorou completamente Martha, o que a princípio a aborreceu,
e acabou por lhe causar alívio, porque assim dispunha da
liberdade de fazer o que lhe apetecesse.
Eram cerca das sete da tarde. Para lá dos cimos sombrios
 dos eucaliptos azuis, o pôr do Sol ia descorando numa
claridade serena e suave, a água provocava nos campos de
jogos estremecimentos verdes; o próprio edifício do clube
se encontrava rodeado de uma massa agitada de lama vermelha.
 Era a hora claustral, a hora do silêncio, como se o
242

próprio facto de, nas árvores e no veld, que não distava dali
mais do que meia milha, os animaizinhos e as aves irem mergulhando
 no sono despertasse naquela gente, embora por
pouco tempo, a lembrança desse outro ciclo submerso no
seu sangue. Ainda se não tinham acendido as luzes; mantinham-se
 naquela semiobscuridade rosada e, inconscientemente,
 baixavam as vozes, embora se fossem arreliando
uns aos outros por causa da lama nas roupas e por alguns
se mostrarem relutantes em atravessar o lamaçal que os
separava dos carros que teriam de utilizar para irem até casa
mudar de roupa. Martha exibiu os sapatos e transformou
numa divertida história o facto de se ter atascado em lama;
a meio dessa história, começou a ficar nervosa por compreender
 que aquilo comprometia Donovan, mas continuou,
evitando os olhos do rapaz; nessa altura, o jovem que se
encontrava ao lado dela afirmou que, se fosse ele, a teria
transportado ao colo a fim de a poupar à cheia. Era um rapaz
alto, de carnes doiradas, cujo cabelo loiro, fortemente encaracolado
 e salpicado de reflexos avermelhados, quase se lhe
colava à cabeça e, num rosto quadrado e decidido que o
sol queimara, luziam uns olhos muito azuis e directos. Martha
achou singular que aquele jovem, a quem conhecia como
gerente de uma grande companhia de seguros, se sentisse
feliz ao armar numa espécie de estudante bobo de um
colégio. Começou a falar com ele um tanto desajeitadamente
acerca de um livro que acabara de ler. Ele respondeu a
contragosto. Quando ela insistiu, o rapaz soltou um suspiro
que atraiu os olhares curiosos de todos os outros e disse
melancolicamente:
- Criança, criança, vais ser a minha morte! - Depois,
indicando Martha com o polegar estendido, acrescentou: -
Ela é inteligente. Esta criança tem miolos. - E riu-se; fez
girar as pupilas e abanou a cabeça como quem sufocasse
dentro de si um estremecimento. Martha corou, e assim que
a conversação se restabeleceu à volta de ambos começou
a falar de "maneira divertida", como dela se esperava. Os
243

sobressaltados olhos azuis fitaram-na com alívio; o rosto
do rapaz desanuviou-se, e ela compreendeu que tudo corria
bem. Não tardou que o rapaz se levantasse, declarando que
tinha de ir mudar de fato; mas Matty não se poderia esquecer
de que ele morria por ela; que ela o matava e que ele insistia
em ser o primeiro a dançar com ela.
Não tardou que a varanda ficasse semivazia; povoada
apenas por alguns pares já em traje de noite. Martha sentia-se
 um tanto agoniada porque quase não tinha comido em
todo o dia, mas Donovan achava-se entretido a falar com as
duas raparigas que se inclinavam para ele e riam prestando-lhe
 uma atenção lisonjeira; por isso, ela desistiu por completo
 da ideia de jantar; puxou para si um prato de batata
palha frita e começou a comer dele com uma concentração
ruminada e reveladora de uma pessoa que não está a comer
por gosto mas sim por necessidade.
Ouviu rir; ergueu o olhar, e viu que à sua volta as pessoas
 se divertiam a observá-la.
- Estou cheia de fome - declarou ela. E continuou a
comer.
Binkie levantou-se da sua cadeira, aproximou-se de
Martha, e inclinando-se para ela, pôs-lhe ao de leve a mão
na cintura.
- Linda - disse , não podemos tolerar uma coisa destas;
 vamos levar-te a jantar.
Ela olhou hesitante para Donovan. Nunca confessara a
si própria que ele era mesquinho, e sentiu novo choque
quando compreendeu que ele era conhecido como tal, porque
os olhares que os outros dirigiam ao rapaz brilhavam de
sarcasmo e de malícia. Sentiu-se magoada por amor dele e
disse alegremente que não, que não queria jantar; que
estava a fazer uma dieta de emagrecimento e...
Donovan agitou uma mão despreocupada na direcção de
Martha e disse:
- Matty, querida, vai, vai se te apetece.
Novamente magoada, desta vez por si própria, levan-
 244

tou-se, agradeceu a Binkie, e afirmou que teria muito gosto
em jantar com ele. E foi assim que, desde o começo da
noite, ela se viu separada de Donovan; era como se ele a
tivesse abandonado, pois Martha saiu, dirigindo-lhe um sorriso
 de despedida e de adeus, e ele mal se dignou olhar
para ela.
Martha caminhava ao lado de Binkie na mesma atitude
submissa que havia ainda cinco minutos reservara a Donovan;
 o mero facto de Binkie a ter convidado a jantar era como
se as suas emoções se tivessem conjugado e interpenetrado
a favor de Binkie. E, quando deixaram a varanda, este passou
o braço em torno da cintura de Martha e disse, quase cantarolando:
- A minha garota vai jantar comigo! Mas o olhar circular
 que passou em torno da varanda por cima da cabeça de
Martha foi mordaz; com um aceno de cabeça e um movimento
 da mão, que mantinha livre, convocou os seus súbditos,
 pois jantar com Binkie era um acto comunal.
Por isso, uma dúzia de lobos apinharam-se com as namoradas
 nos carros, e neles foram até à sala de jantar do
McGratts, onde entraram majestosamente e foram amável
e solicitamente acolhidos pelos criados. É que a "malta" de
Binkie era capaz de proceder como um bando de guerreiros
à solta; sabia-se que eles haviam danificado a sala de jantar,
mas pagavam generosamente e davam gorjetas fabulosas.
Por outro lado, o McGrath's era o hotel mais antigo da colónia
 e ali se hospedavam visitantes de peso vindos de Inglaterra
 e do Continente; o McGrath's tinha de manter a sua
reputação; por isso o bom acolhimento dos criados escondia
muito de apreensão.
Deram-lhe uma mesa do centro na vasta sala, que era
de um castanho de chocolate e doirada, tal como o salão.
Já se encontrava decorada para o Natal. O chefe dos criados
e o escanção, ambos de raça branca, saudaram cada um dos
lobos, tratando-os pelo nome próprio; tratamento que os
recém-vindos retribuíram, dando-lhes pancadinhas nos
245

ombros. Receberam ordens em voz intencionalmente baixa,
enquanto os olhos, deferentes, imploravam: "Por favor, Sr.
Maynard, por favor, porte-se bem e convença o seu bando
a fazer o mesmo." O chefe dos criados, Johnny Constoupolis,
lembrou a Binkie que o Sr. Player, que era o director da
grande companhia que de facto exercia o controlo da colónia,
 estava com a esposa sentado a um canto por baixo das
palmeiras, junto da orquestra. Mas, ao receber tal informação,
 Binkie pôs-se de pé de um salto e berrou um cumprimento
 ao Sr. Player, com tal sonoridade que toda a gente
que ali se encontrava ergueu os olhos.
Johnny ficou aflito; não apenas por causa do perigo de
os outros respeitáveis clientes ficarem escandalizados mas
porque ele próprio nutria um sentimento de devoção pelo
importante Sr. Player; o moreno, o manso e fatigado grego
servia o grande homem com o tacto requintado que o havia
guindado à sua posição de chefe dos criados e ia constantemente
 da mesa do Sr. Player à de Binkie, cujo pai ele
sabia ser também um homem importante, um homem educado;
 e no fundo do seu coração ele tremia de espanto e
de respeitoso medo, como faria perante um caso de loucura.
Aqueles jovens eram todos loucos. Gastavam dinheiro como
quem deita fora um monte de lixo. Binkie era muito capaz
de esbanjar vinte libras num daqueles jantares; devia
dinheiro em toda a parte, até ao próprio Sr. Player; todos
procediam como lunáticos tolerados, como se para eles o
futuro não existisse, como se não tivessem planos para eles
próprios se converterem em homens importantes com mulher
e filhos. E essa mentalidade daqueles rapazes parecia ser
aceite por toda a gente. Johnny sabia que se aquela viesse
a ser uma das tais noites em que os lobos decidiam que a
vida lhes devia um holocausto e começassem a cantar e a
deitar abaixo as decorações e a dançar em cima das mesas;
então, as outras pessoas, incluindo o Sr. Player, os haviam
de encarar com a sofredora tolerância que se deve a um
bando de crianças momentaneamente sobreexcitadas. Coisa
246

singular, terrível até para o pequeno grego, que deixara o
seu país amado com a família havia vinte anos, para os arrancar
 a todos a uma pobreza tão extrema que ainda no presente,
 a lembrança da mesma o afligia. E nunca o grego
Johnny haveria de perder o medo da pobreza; nunca perderia
a consciência de que, de um momento para o outro, um
homem poderá ver-se privado da sua preciosa posição entre
os bem alimentados e respeitados e remergulhar na massa
quase anónima dos fantasmas. Johnny lembrava-se da fome,
desse denominador comum: a mãe morrera tuberculosa e a
irmã de inanição, quase reduzida a uma leve trouxa de farrapos
 durante a Grande Guerra. Ao lado do Johnny, pairava
sempre essa sombra e agora ela mantinha-se atrás da cadeira
de Binkie Maynard, na sala de jantar do McGrath's, inclinada
ao de leve para a frente a receber as ordens para a refeição,
enquanto os olhos escuros e tristes do chefe dos criados
 se mantinham velados para que dos seus pensamentos
nada transparecesse.
Sabia que tinha de gastar um bom pedaço de tempo a
receber essas ordens enquanto os lobos se debruçavam
ansiosamente sobre as raparigas, insistindo em que o menor
desejo delas fosse satisfeito, mas, uma vez terminado esse
ritual, nada lhes importava quais fossem na realidade os
pratos que lhes servissem. Não queriam saber da comida e
nem sequer do vinho. Se o pedissem, eram capazes de passar
 cinco minutos a discutir uma marca da lista e de já a
terem esquecido quando a garrafa lhes era apresentada. Não
compreendiam; eles não compreendiam nada; eram bárbaros,
mas tinham de ser respeitados porque um dia, embora só
os deuses soubessem como semelhante metamorfose se iria
verificar, eles viriam a ser os graves e responsáveis pais da
cidade e aquelas raparigas as suas esposas.
Martha comeu com apetite, se não com prazer, o jantar
do hotel. A ementa era longa e em francês e aquela, a refeição
 mais dispendiosa que a colónia podia proporcionar.
Comeram uma sopa branca e espessa que sabia a farinha
e a pimenta, folhadinhos redondos de queijo, do tamanho de
247

bolas de críquete que não sabiam a coisa alguma, peixe
cozido com um molho branco pegajoso; frango assado, tiras
de carne branca e dura com feijão verde cozido e batatas
igualmente cozidas, ameixas estufadas e nata e sardinhas
sobre pão torrado. Todos beberam aguardente misturada
com ginger-beer. A meio do jantar, Binkie começou a pedir
a todos "despachem-se, miúdos", porque já estava ansioso
não fosse o baile começar sem ele.
No fim, atirou com dinheiro para cima da mesa, punhados
 de moedas de prata, enquanto os criados sorriam e se
curvavam perante ele, embora os olhos atentos daqueles
estivessem já a calcular quanto dinheiro seria e como o
iriam dividir entre eles. As raparigas, como de costume, protestavam
 com maternal orgulho, dizendo que Binkie era um
miúdo tonto. Voltaram todos juntos para o Sports Club.
Martha ia pensando, com uma afeição mesclada de culpa,
em Donovan, mas não conseguiu encontrá-lo de imediato. Já
estava a ser reclamada por Perry, o atleta grande e loiro.
Agora, o clube já se encontrava repleto de gente em
traje de noite e a orquestra a tocar. Descobriu Donovan sentado
 junto de uma rapariga que Martha sabia ser Ruth Manners.
 Donovan fez-lhe um aceno de mão como se de um mero
conhecimento se tratasse, enquanto lançava um olhar depreciativo
 a Perry. Martha enviou com os olhos um apelo a
Binkie, que disse, com desconcertante franqueza:
- É melhor ficares comigo, garota, ele nem sequer sabe
alimentar-se convenientemente.
Mas os olhos de Martha continuavam como que suplicando,
 e os rapazes gemiam, suspiravam e encolhiam os
ombros; iam buscar cadeiras; juntavam mesas, até que Donovan
 ficou à cabeça de um largo círculo de rapazes e de raparigas
 com Martha em frente dele.
Ruth Manners era uma rapariga delicada e magra, de
rosto estreito e branco, cabelo curto e flexível, mãos nervosas
 e compridas. As suas feições eram irregulares, a boca,
de lábios finos e vermelhos, entortava-se quando ela sorria;
o nariz, afilado, era um tanto aquilino; as sobrancelhas, seme-
 248

lhantes a acentos circunflexos, acentuadas e negras, sobre
uns olhos claros e cautos. Falava com precisão, acentuando
as vogais com o devido cuidado; movia-se também cuidadosamente,
 com plena consciência da impressão que deveria
causar. E essa consciência, aliada ao seu ar frágil - as suas
pálpebras eram ligeiramente avermelhadas e pesadas; as
faces brancas coravam ligeiramente, mas por zonas, dava-lhe
 o aspecto de uma intelectual. Além disso, era muito elegante,
 de uma elegância com a qual nenhuma das mulheres
ali presentes poderia competir. Estava com um vestido verde-jade,
 de um crepe espesso e pesado, que lhe caía em pregas
soltas a partir da cintura, onde uma faixa cor de fogo lhe
cingia o corpo frágil. Era decotado tanto na frente como nas
costas; o tecido assentava ao de leve sobre os pequenos
seios quase chatos como o peito de uma criança. Os ombros
e o pescoço eram magros, mesmo ossudos, e de uma brancura
 frágil que se diria capaz de corar tão facilmente como
as suas faces até se converter num vermelho desagradável.
E, contudo, embora não fosse bonita e o seu corpo - assim
pensou Martha com ciúme - ficasse melhor mais coberto,
ela possuía inegavelmente a qualidade que Donovan tanto
admirava. A sua autoconfiança parecia dizer: não é necessário
 ser-se atraente; uma pessoa pode ter um corpo não desejável,
 e depois? Tenho uma outra coisa. E Martha, por causa
dessa autoconfiança, acabou por perder a dela. Sentia-se mal
cuidada e completamente destituída de interesse apesar das
homenagens dos lobos.
Ruth e Donovan constituíam um par, e sabiam disso.
Falavam com toda a facilidade um com o outro; assim sentados
 lado a lado no topo da mesa, de uma forma leve, brincalhona,
 e de quase namoro, que se semelhava tão pouco à
do clube que os restantes componentes do grupo se sentiam
um pouco conquistados, ouvindo-os com uma atenção constrangida.
Verificando que possuía auditório, Donovan reclinou-se
para trás à sua graciosa maneira, pegou na mão de Ruth e
disse:
249

 :, -Bem, rapazes e raparigas, todos nós devíamos ir a
Inglaterra. Estão a ver o que ela nos faz? Ora olha para o
vestido de Ruth, querida Matty! Estás a compreender? Tem
aquilo que nós, míseros coloniais, não conseguimos
adquirir.
Ruth riu-se e disse:
- Pobre Don, mas tu próprio estiveste o ano passado
em Inglaterra.
Ora Martha não estava informada de que Donovan
tivesse estado em Inglaterra, e achou aquilo extraordinário.
Viu que ele estava aborrecido, porque o rapaz franziu o sobrolho
 e hesitou antes de mostrar boa cara e dizer:
- É verdade, Ruth, mas nunca dispus da oportunidade
de me aperfeiçoar, porque andei sempre a acompanhar a
minha mamã, e ela andava tão ocupada a comprar vestidos no
Harrods and Derry and Toms, e eu tinha de ir sempre com
ela, porque, como sabes, ela não é capaz de comprar seja o
que for sem mim.
Aqueles dois estabelecimentos, que durante toda a sua
infância sempre haviam sido apresentados a Martha como
sinónimos de "gosto requintado", perdiam naquele momento
a sua qualidade de sons maçadores porque podiam igualmente
 fornecer à Sr.a Anderson uma elegância convencional.
Mas Ruth ouviu, divertida e tolerante, citar aqueles nomes,
e deixou transparecer, na sua cuidada pronúncia, uma leve
vontade de magoar, que dava a entender achar ela Donovan
um poucochinho ridículo.
- Mas com certeza não passaste três meses a não
fazer outra coisa que não fosse comprar artigos de vestuário...
 mesmo no Harrods?
Donovan ficou aborrecido, mas manteve a mesma nota
de vivacidade.
- Minha querida Ruthie, tu tens a vantagem de possuir
uma mamã que quer tudo o que há de melhor para ti. Devias
ter pena de nós, rebentos menos afortunados.
- Oh, Donny, pobre rapazinho! - exclamou Ruth, soltando
 uma pequena risada.
250

- Sim - tornou Donovan, perseverando em mostrar-se
divertido mesmo à sua própria custa. - Sim, a Inglaterra
para mim foi uma desilusão. Sabes como todos nós pensamos
 a esse respeito, mas, no fim de contas, quando lá nos
encontramos, há certas limitações que não prevíamos. Instalei-me
 no Cumberland - porque todos nós, coloniais, vamos
para o Cumberland, e não houve maneira de fazer ver à
minha mamã que não havia necessidade de acentuar esse
facto já de si demasiado óbvio... e eu comi bolos de creme
deliciosos o dia inteiro na companhia do meu pai, que resmoneava
 constantemente, afirmando que a Inglaterra era
demasiado civilizada, embora eu não saiba o que ele queria
dizer com isso. Fartávamo-nos de estar sentados, à espera
que a mamã voltasse, carregada de novos embrulhos, fruto
de várias expedições por sua conta - há sempre a certeza
de que esteja onde estiver, a minha mamã sabe sempre divertir-se.
 Foi a única altura - que eu me lembre - em que eu
e o meu papá possuímos algo de comum. Eu dizia: - Querido
papá, o papá pode muito bem ter nascido para os espaços
livres, mas, quanto a mim, acho que fui muito simplesmente
feito para a decadência. Porque é que me não dá algum
dinheiro para eu receber lições de um figurinista e poder
assim empregar-me nesse sector?
- Oh, Donny, pobre rapazinho! -tornou Ruth, desta vez
com sinceridade.
- Então o meu papá disse que nada lhe daria mais prazer;
 detestava anomalias como eu, mas, infelizmente, uma
vez que a minha mamã tinha gasto o dinheiro que devia dar
para três meses nas primeiras três semanas e ele tivera de
mandar um telegrama a pedir mais, já não restava nenhum
para qualquer de nós. Donovan terminou a sua exposição
com um riso agudo e tão carregado de ressentimento que
apenas Ruth conseguiu igualmente rir. Os outros observavam
 aquilo em silêncio, e Martha ouviu Perry murmurar:
- Mas que choradeira! Mas que choradeira! Vamos dançar.
Não suporto coisas destas. - Puxou Martha com energia
e foram para dentro, para o local onde se dançava e nova-
 251

mente ele resmoneou: - Mas que choradeira! - , remoendo
o seu desagrado até chegarem ao recinto da dança.
Pressionado pela personagem que a si próprio se impusera,
 Perry supunha-se obrigado a parar frequentemente, a
erguer os braços ao alto e a guinchar como uma alma atormentada
 enquanto as pessoas se punham a rir; depois, encetava
 bruscamente um ritmo de jazz, todo em contorções,
com a cabeça encolhida entre os ombros; os olhos cerrados,
cantarolando numa voz espessa e chorosa, com que pretendia
 imitar um negro a cantar. Ao mesmo tempo, ia guiando
Martha de maneira convencional, ao longo da sala, num
avanço rectangular, e os olhos directos e azuis fixos nela
enquanto o rosto mantinha uma expressão sentimental.
Martha observava-lhe os olhos. Começava a ficar obcecada
 pela necessidade de observar os olhos daquela gente
e não os corpos, porque esses olhos eram ansiosos, suplicantes
 mesmo, enquanto os corpos e o rosto daquela gente
se contorciam sempre nas poses que deles se esperavam.
Era como se a sua face exterior; os seus membros, as suas
vozes estivessem endemoninhados, mas essa espécie de
sortilégio era igualmente exterior; não os dominava; deixava-lhes
 a liberdade de julgarem e de comentarem. Martha
estava a sentir-se continuamente chocada ao passar da
observação dos olhos de Perry para as convulsões e saracoteios
 com que ele imitava um negro a dançar; sentia-se
inquieta. Entretanto dançava, com um sorriso resplandecente,
respondendo-lhe na "gíria usual" naquele meio. Já quase no
fim da dança, encorajada pela seriedade inteligente dos olhos
azuis do rapaz, ela revoltou-se e começou a falar no seu tom
normal de voz acerca de Donovan e de Ruth, e logo sentiu
os braços dele contraírem-se e os olhos velarem-se-lhe. Mas
Martha não desistiu; sentia-se ofendida por ele a não aceitar
na sua autêntica maneira de ser, significasse esta o que
significasse, pois não se achava ela continuamente desorientada
 devido às diferentes personalidades que insistiam em
lutar dentro de si própria? Tencionava estabelecer contacto
com ele de forma simples e afectuosa; queria que aquele
252

jovem a reconhecesse como uma pessoa sensata. Quando
ele começou a revirar os olhos e a fingir que estremecia,
dizendo-lhe: - Oh, garota, que maneira essa de falar - ela
manteve um sorriso decidido; esperou que o rapaz acabasse
com aquilo e continuou com o que tinha estado a dizer. E, a
pouco e pouco, acabou por conseguir o que desejava. Perry
começou a falar também normalmente, embora numa voz
brusca e relutante, quando a música parou e eles tiveram
de regressar à varanda. Lá se encontravam ainda Ruth e
Donovan sozinhos e, nessa altura, as vozes de ambos haviam
baixado de tom. Olharam com um pouco de hostilidade a
invasão dos dançarinos que regressavam. Continuaram a conversar.
 Mas, se a conversa sofisticada daqueles dois tinha,
ao princípio da noite, inquietado Binkie, porque perturbava
a atmosfera; aquela atitude de exclusivismo ainda piorava
as coisas. Quando de novo a música se fez ouvir, Binkie foi
dançar com Ruth. Odiava dançar, mas era esse o seu dever;
nunca dançava, a não ser que visse duas pessoas do sexo
oposto excessivamente interessadas uma na outra.
Ainda era muito cedo; as pessoas continuavam a chegar
e iam inserir-se nos seus grupos ou pares, embora esses
mesmos pares se juntassem por vezes a outros, ou uma
rapariga de um grupo passasse naturalmente de um para
outro. Era tudo tão fácil, tão amigável e tão sem-cerimónia!
Os criados circulavam constantemente, transportando bandejas
 e mais bandejas de cerveja e de conhaque. Mas, bebendo
conhaque e ginger-beer como costumava, Martha estava a
regular o grau da sua embriaguez; os homens podiam cambalear
 de bêbedos; as raparigas podiam ficar ternas com o
álcool, mas não se encharcavam nele. Depois de ter restituído
 Ruth a Donovan, Binkie apagou as luzes do salão de
baile e acendeu uma grinalda tremeluzente de lâmpadas
coloridas por todo ele, num ritmo lento e persistente que
embotava o espírito e aguçava os sentidos.
Martha dançou sucessivamente com Binkie, que parecia
pensar que mais de uma dança com Perry podia ser perigosa,
com Perry e com Donovan. Mas não interessava com quem
253

se dançasse; era tudo impessoal; passava-se numa espécie
de transe, de um homem para outro; dançava-se com as faces
encostadas, intimamente, corpo contra corpo, e depois a
música parava e de novo se remergulhava na obscuridade
colorida e quente do salão de baile, enquanto a música
vibrava. Três vezes Martha foi arrastada para a varanda por
um ou outro dos lobos (mais tarde teve de fazer um esforço
para se lembrar de quem eles fossem) e beijada sempre da
mesma maneira. Bruscamente, sem qualquer espécie de
preâmbulo, sentia-se apertada contra um corpo tenso, cuja
metade inferior exercia pressão contra o dela de forma
agressiva e ao mesmo tempo humilde; a cabeça descaía-lhe
para trás ao peso de um beijo penetrante que ultrapassava
a barreira dos dentes. Depois, o rapaz arquejava profundamente
 como um corredor, suspirava e dizia: - Sou terrível,
hem? Desculpa, garota, vais desculpar-me, não é verdade? -
E a isso, integrada no espírito daquele ambiente, ela respondia,
 com gentileza: - Não tem importância Perry - ou Douggie
 ou Binkie-, não tem importância; não te preocupes. - 
O que ela deveria ter dito era: - Não te preocupes, miúdo",
mas nunca semelhante palavra conseguia soltar-se-lhe da
boca. Tinha vontade de rir, mas, ao mesmo tempo, achava
revoltante que eles se mostrassem tão humildes e prontos
a desculpar-se, embora nos seus olhos luzisse um brilho de
agressividade. Cada beijo desencadeava uma corrente de
forte antipatia e, à quarta vez, quando um jovem anónimo
começou a arrastá-la na direcção da varanda, ela resistiu e
viu-lhe um olhar maldoso.
- Com que então toda-não-me-toques? - disse ele.
E, depois, à mesa, o rapaz em questão comentou Martha,
dizendo aos outros:
- Aquela garota é toda-não-me-toques, é... - e fez uma
exibição de tremuras, batendo os dentes e aconchegando
fortemente o casaco contra o corpo. .
De repente, Donovan dirigiu-se a ela:
- Então, querida Matty, como te sentes?
Só depois de ter atentado em dois rapazes que faziam
254

caretas na direcção de Donovan é que ela compreendeu ter
ele estado a observá-la durante toda a noite, e que, por qualquer
 razão, as atenções dos rapazes para com ela envolviam
um desafio a Donovan. Viu também que ele se sentia satisfeito
 por a terem considerado em falta. Sentou-se silenciosamente
 a um extremo da mesa, sentindo-se magoada e confusa;
 a ideia que Martha fazia de si própria achava-se destruída.
 A outra personagem velada que, prisioneira, aguarda,
no íntimo de toda a mulher, a sua libertação através do amor,
essa pessoa que ela sabe ser (obstinadamente e contra a
evidência de toda a experiência) real e perdurável no seu
íntimo, tremia em Martha de insegurança. Odiou Donovan,
num frio e puro desdém; olhava para os rapazes e desprezava-os
 profundamente.
Quando Perry, pela segunda vez, depois de ter dançado
com ela, a levou por entre os pares que dançavam, para a
varanda e para os degraus da mesma, ela deixou-se conduzir
sem opor resistência.
- Mas está tudo enlameado - disse ela, rindo nervosamente,
 olhando os campos de jogos saturados de água e
de luar.
- Não te preocupes - respondeu Perry. - Não te preocupes,
 garota. - Puxou-a por um braço e, como ela se não
dispusesse a segui-lo, pegou-lhe ao colo. Ela ouvia-lhe os pés,
esmagando a densa camada de lama. Perry levou-a assim
até à esquina do edifício e, sem a poisar no chão, beijou-a.
Aquilo era qualquer coisa de diferente: estar assim vigorosamente
 suspensa no espaço. A pessoa de Perry estava
a converter-se facilmente no símbolo do ideal; um jovem
forte, que fazia a corte a essa outra pessoa ideal que dentro
dela existia (velada mas certamente adorável), quando Martha
gritou subitamente:
- Oh, Perry, o meu vestido!
- Que é que aconteceu, garota? - perguntou o rapaz,
aborrecido mas solícito. - Que foi que eu fiz?
Ela sentiu uma frialdade tocar-lhe a coxa e, espreitando
255

com dificuldade por cima da curva firme do braço dele,
exclamou:
- O meu vestido abriu.
E assim fora.
- Desculpa-me, garota. Sou um bruto e um desastrado
- disse Perry, numa voz sentimental. E levou-a de novo até
à varanda, chape-e-chape, a patinhar na lama, através de
poças doiradas pelo luar. E ela ficou-se nos degraus a examinar
 os estragos.
Percebeu que se fizera silêncio à sua volta; havia pessoas
 a observarem-na. A sua disposição de espírito subiu
numa onda exaltante de desafio. Exclamou alegremente:
- Don, tinhas muita razão. O meu vestido descoseu-se.
- E avançou calmamente para a mesa e, juntando com as
mãos os dois panos da saia sobre a coxa nua, foi postar-se ao
lado de Donovan, enquanto Perry a seguia, murmurando:
- Desculpa-me, garota. Tu ainda me hás-de matar. Vais
ser a minha morte.
Donovan manteve-se em silêncio durante um momento
em que pareceu censurá-la; depois, desatou a rir. Toda a
gente fez como ele. Eram gargalhadas de alívio, um pouco
histéricas.
- Bem - disse Donovan-, sem linha nem agulha nada
posso fazer.
Binkie disse a um criado que fosse buscar o material
necessário. Mas o homem protestou, alegando que não sabia
onde ir buscar tais coisas, mas foi peremptoriamente despachado
 com a seguinte intimação:
- Vá, Jim, não discutas. Se eu digo agulha e linha, é
isso que terás de arranjar. - Fez um gesto de mão a despedir
 o criado, e este lá foi, regressando daí a poucos minutos
com o material pedido.
De novo senhor da situação, Donovan riu e coseu o vestido
 de Martha, enquanto Ruth, piscando os olhos míopes, ia
observando a cena à sua maneira calma e interessada.
E Donovan disse que Martha era uma rapariga impossível,
até lama tinha no vestido! Por qualquer razão, aquele inci-
 256


dente despertou em todos um sentimento de jovial amizade.
Martha sentou-se ao lado de Donovan, que lhe pegou na
mão; do outro lado, Ruth fazia o mesmo em relação a Donovan.
 Perry reclinava-se preguiçosamente na outra cadeira ao
lado de Martha, observando-a com curiosidade. Lá fora, entre
as colunas da varanda, a Lua derramava a sua luz incerta
sobre a água escura e encrespada. Os eucaliptos agitavam
os seus vultos escuros e pesadões por entre as estrelas.
A música rompia do interior do edifício. Algumas pessoas
mais velhas já se despediam sorrindo: era um sorriso que
sugeria o seguinte: a juventude tem o direito de se divertir;
não devia contudo exagerar. Binkie murmurou como uma
tempestade ameaçadora:
- Vamos à pândega, rapaziada, vamos à pândega!
E lá dentro, na dança seguinte, começou a pândega. Aos
berros e aos guinchos, batendo os pés e saracoteando-se,
lançaram-se todos indiscriminadamente pelo salão fora,
enquanto os músicos tocavam, tocavam, arrancando ritmos
aos seus instrumentos com dedos firmes, sorrindo, conscientes
 do seu poder, como se fossem eles os seres humanos
 que dirigiam os movimentos dos títeres que se saracoteavam
 e divertiam em baixo. Por cima do ombro de Perry,
Martha olhou de relance para Donovan e viu-o a dançar com
os membros bamboleantes de um boneco articulado, atirando
com os braços e as pernas, o cabelo negro a cair-lhe em
espessos caracóis sobre o rosto, e sorrindo de uma forma
que parecia dizer claramente: "- Isto é absolutamente idiota.
Estou a proceder desta maneira porque aqui é assim." Ruth,
que havia perdido nessa altura a calma e o domínio habituais,
saracoteava-se despreocupadamente nos braços frenéticos
de Binkie, com uma paciente expressão de sofrimento estampada
 no rosto. E Martha apercebeu-se de que aquele ar de
sofrimento era o mesmo que lhe cobria o próprio rosto; não
gostou do facto; não lhe era possível deixar-se ir naquela
onda. No momento em que adquiriu consciência da pessoa
intacta e crítica que jazia no seu íntimo, olhou para Perry
e pensou num relâmpago: "Apesar do que ele quer que pen-
 17 - A REVOLTADA 
257

semos a seu respeito, ele é igualzinho aos outros. Perry
encontrava-se aparentemente num transe de violência. Deixava
 os ombros erguerem-se e descair convulsivamente; os
olhos ora se reviravam na direcção do tecto, ora dardejavam
obliquamente, descobrindo por um brevíssimo momento um
bom pedaço de córnea, ora se fixavam no soalho. Todo o seu
corpo tremia e se bamboleava e abanava, e durante toda essa
representação, esta em nada o afectava, pois quando por
acaso Martha atentou naqueles olhos azuis que passavam
por ela revirando-se, viu-os dominados apenas à superfície;
é que, no fundo, esses olhos continuavam calmos e observadores,
 absortos na direcção apreciativa do seu frenesi.
"-Vejam a loucura do nosso comportamento!", parecia dizer
aquela cintilação profunda dos seus olhos. Ao mesmo tempo,
não gostava que se reparasse nisso: durante o segundo em
que os olhos de Perry e de Martha se encontraram, foi exactamente
 como se duas pessoas, supostamente absorvidas
por completo numa cerimónia religiosa, se voltassem a
espiar-se uma à outra e ficassem aborrecidas e embaraçadas
ao verificarem aquela traição mútua. Ela queria soltar uma
gargalhada, e riu-se, de facto, nervosamente; e ele aproximou-se
 de Martha como se pretendesse dizer-lhe: "-Acalma-te!"
 Mas o que lhe disse foi:
- Garota, estás a matar-me. - E soltou um gemido de
desespero que a fez rir de novo.
Não, como Ruth, ela não conseguia divertir-se com
aquilo. No fim da primeira dança, isto é: no fim de uma
dança frenética, voltou para a mesa da varanda, deixando
Perry entregue à tarefa de descobrir um outro par, e viu Donovan,
 já acalmado e composto, com o cabelo negro, luzidio,
como sempre, sentado com Ruth.
- Com franqueza, querida Martha - disse Donovan,
com impertinência-, estas orgias não te favorecem. O melhor
 é penteares-te; não, eu faço isso.
Mas foi afinal ela quem se penteou, ao de leve, enquanto
o bater de pés continuava lá dentro, e Martha pôs-se a
escutar, em parte com desprezo e em parte com uma certa
258

dose de arrependimento por se ter voluntariamente excluído,
o que a deixou calma e senhora de si enquanto ia ouvindo a
conversa entre Donovan e Ruth.
Não tardou que ouvisse Donovan soltar um grito de
satisfação, e viu duas pessoas pararem, rirem e avançarem
ao encontro deles. Uma delas era uma rapariga judia, pequenina,
 de olhos negros e impressionantes, metida num vestido
 justo de cetim às riscas, e a outra, em contraste notável
com o ar doce e elegante da mulher de sociedade, um homem
bastante alto e desajeitado, com um rosto anguloso e uns
olhos argutos de escocês.
Ao que parecia, esse par não constituía um mero conhecimento
 de Donovan, eram, sim, grandes amigos seus; sentaram-se
 e mandaram vir bebidas enquanto protestavam, alegando
 que tinham de se ir embora imediatamente. Ela chamava-se
 Stella; ele, Andrew; eram casados, e muito felizes com
esse casamento, facto de que Martha se foi inteirando antes
de a orquestra ter parado de tocar e de Perry se achar a
seu lado. Este queixou-se, com um lamento superficial, de
ter sido abandonado; ela estava a dar cabo dele. Martha
riu-se e, mantendo os olhos fixos nos do rapaz, começou a
falar naturalmente... a respeito de quê? Não importava; o
som é que de facto possuía importância; já se não encontrava
 disposta a manter a indulgência maternal. Verificou
que ele começava a ficar inquieto; chegando quase a levantar-se,
 com uma expressão de criatura encurralada antes de
remergulhar na sua cadeira; ela vencera! Saboreava um
triunfo irreflectido por ter conseguido que um dos lobos -
e logo o lugar-tenente mais velho de Binkie! - a levasse a
sério. E, ao que parecia, ele próprio estava surpreendido com
esse facto, pois quando Donovan, Ruth, Stella e Andrew
Mathews se levantaram e anunciaram que iam para casa dos
Mathews, Perry foi atrás de Martha pelo salão de baile fora,
contraindo comicamente o rosto enquanto gritava para o
desolado Binkie:
- Esta garota apanhou-me; caí no laço; estou arrumado!
E seguiram no carro, Martha com Perry no assento das
259

traseiras da viatura de Donovan, enquanto Ruth seguia à
frente com este último, evidenciando assim a mudança de
pares.
Donovan e Ruth namoriscavam-se prazenteiramente;
quanto a Perry, nem sequer tentou pegar na mão de Martha.
Deixou o seu grande corpo atlético balancear-se com o movimento
 do carro como se todos os seus méritos o tivessem
abandonado, e enquanto a cabeça, apoiada no banco, ia acompanhando
 o movimento do corpo, olhou para Martha e disse,
num protesto:
- Olha lá, garota, que é que me estás a fazer?
Entretanto, ela ia-se rindo para ele. E quando chegaram
ao grande bloco de casas cuja fama se devia ao facto de
terem seis andares e de ser aquele o edifício mais alto da
cidade, Perry saiu humildemente do carro atrás dela, como
um lobo amansado e inquieto, e assim subiram aos pares até
ao andar dos Mathews.
O andar era luminoso, moderno e compacto. A pequena
sala de estar tinha cortinados às riscas, tapetes de cores
claras e mobiliário leve e moderno. Entrar nele tornava-se
repousante; uma pessoa entra num local estranho, pensando:
"A que terei eu de me adaptar?" Mas nada havia ali de pessoal
 a reclamar um estado de espírito especial; não havia
necessidade de uma pessoa ceder fosse ao que fosse.
Naquela região, ou na Inglaterra, ou em qualquer outro país,
uma pessoa entra num andar assim e sente-se imediatamente
como em sua casa e dominada por uma sensação de paz.
Graças a Deus! Mesmo como as coisas são, já nos fazem
bastantes exigências, arrastando-nos para uma direcção ou
para outra, e isso sem entrarmos em linha de conta com as
decorações e o mobiliário! Quem os utilizou antes de nós?
Que espécie de pessoas eram? Que exigem elas de nós?
Ah, a abençoada monotonia desses andares modernos, esses
lares para nómadas, os quais, sem saberem para onde vão,
têm de se deslocar com grandes bagagens e prontos para
tudo.
260

As janelas estavam abertas; as luzes da cidade espalhavam-se
 lá em baixo, cintilando; o andar parecia muito alto;
dir-se-ia uma plataforma precariamente suspensa no seio da
escuridão, sem nada, além de uma delgada armação de
cimento entre o espaço iluminado e os ventos sombrios e
impetuosos. É que o vento tornava a soprar com intensidade.
O céu, desanuviado pelas chuvas dessa mesma tarde, estava
novamente coalhado de nuvens esculpidas pela Lua. Essas
nuvens rolavam firmes e rápidas lá no alto, para se acumularem,
 sob um Cruzeiro do Sul que já ia baixando, em montanhosas
 pilhas de negrura. Fazia calor, e embora Martha estivesse
 quase nua, pois nada mais trazia além de um slip e
do vestido de noite, os elos do vento que se lhe prendiam
aos ombros eram suaves como dedos. O trovão murmurava
brandamente, como alguém semi-adormecido, uma pesada
nuvem singrava, rolando como um navio nas mãos do vento,
que a ia governando, com a sua massa profunda e obscura
e os seus contornos superiores brancos e iluminados. A Lua
desapareceu e o cheiro da chuva, caindo na escuridão, espalhou-se
 no ar.
Martha abandonou a janela e encontrou Andrew a servir
bebidas. Parecia que, onde quer que entrasse, mal chegava,
logo o álcool aparecia. "Que é que aconteceria - pensou -
se por uma razão tremenda e imprevisível tal se não verificasse?"
 Mas esse pensamento crítico durou tão pouco
como a da influência da noite lá fora; logo que se sentiu inteiramente
 confinada àquele pequeno espaço iluminado - a sala
de estar dos Mathews - estendeu a mão a aceitar um conhaque,
 enquanto ia dando atenção ao que se passava.
Ali não era Donovan, nem Ruth, nem ela própria, quem
pontificava. Era Stella. Sentada no braço de uma cadeira,
falava com vivacidade, enquanto os seus olhos negros resplandeciam,
 poisando nos rostos dos seus ouvintes, dando
a impressão de que os arrastava para o círculo do seu magnetismo.
 Estava a contar como o pai de Andrew o tinha proibido
de casar com uma judia; como se tinham casado secreta-
 261

mente, parecendo assim que viviam juntos sem a legalização
do Estado ou a bênção da Igreja, até que o velhote lhes fora
implorar que se casassem, porque aquele escândalo era mais
do que a sua respeitável alma escocesa poderia suportar.
Depois haviam-lhe contado que já estavam casados; ofereceram-lhe
 um uísque e pediram-lhe que ficasse para jantar
com eles. Não era propriamente à história que os visitantes
prestavam atenção e dela se riam, porque Stella estava a
exibir-se, com o marido a servir-lhe de fundo. Equilibrava-se
no braço da cadeira, no seu vestido justo de cetim brilhante,
e o seu corpo saudável, macio e de pele dourada parecia falar
a cada um dos ouvintes numa linguagem muito sua. Era cheia
de vivacidade, desde os pés, apenas cobertos pelas meias de
seda - tinha atirado com os sapatos-, até ao cabelo preto
e macio, que parecia altamente sofisticado, embora estivesse
penteado como sua avó o teria usado - risca ao meio e
apertado atrás num simples rolo. O rosto cintilava de animação;
 os braços, roliços e queimados, agitavam-se num contínuo
 gesticular até que, no fim, quando descreveu a capitulação
 do sogro, baixou a voz para um tom de modéstia
humilde mas afectada e muito feminina:
- E agora tudo corre bem. Acabou-se o inferno. Não
era justo que o filho estivesse zangado com o pai.
Verificou-se então um curto silêncio, enquanto todos contemplavam
 o rosto macio e pendido numa pose de madona.
Depois, Andy sublinhou com certa grosseria:
- Pela ralação que isso te dava! - E soltou uma gargalhada
 sardónica.
Mas Stella estava consciente de que semelhante falta
aparente de compreensão não passava de uma discordância
superficial. Riu-se; lançou à sua volta um novo olhar de conquistadora
 e depois aguardou, como se dissesse: "- Bem, foi
a minha vez, a vez do jovem casal; agora estão prontos para
os seus papéis?" Sentou-se a beber em silêncio, à espera de
que alguém pegasse no facho da conversação. Mas ninguém
o fez. E assim ela continuou: Agora, que estava reconhecida-
 262

mente casada, tinha de deixar o emprego - a firma não mantinha
 mulheres casadas ao seu serviço - e eles eram muito
pobres. (Disse aquilo com um suspiro adequado às circunstâncias).
 Até a mobília teria de ser comprada a prestações
se não fosse a generosidade do pai de Andrew, que a pagara
como presente de casamento atrasado. Na verdade, as coisas
iam tão mal (aqui ela lançou um olhar líquido e sombrio ao
seu desajeitado e franco marido) que quase haviam chegado
a dormir no chão; ela estava preparada para isso, só para
viver com o seu eleito. Mas aqui, Andrew soltou um novo
riso sardónico que, por um momento, quase a desarmou; sorrindo,
 Stella tomou um golo da sua bebida e fitou com satisfação
 os dedos dos pés nus e estendidos - tinha uns pés
pequenos e bonitos. Depois queixou-se brandamente de que
aquilo era um local horrível para se viver, porque os vizinhos
passavam o tempo a queixar-se das suas reuniões, mas, na
verdade, uma pessoa não podia terminar uma festa antes
do alvorecer, como é que podia? Todos naquele país iam
tão cedo para a cama! - e aqui ela hesitou um brevíssimo
momento, antes de desviar a conversa para um canal mais
leviano -, na verdade, por uma coisa ou por outra, ela e
Andy estavam reduzidos a fazer amor só de tarde e aos sábados,
 e isso porque os vizinhos...
E, nessa altura, toda a gente se riu, aliviada, porque
aquela nota ligava aquilo que ela realmente dizia àquela outra
conversa que o seu corpo travara com toda a gente, homens
ou mulheres, e Andrew disse bruscamente que a mulher era
uma criatura impossível e que ele era incapaz de a imaginar
a saciar a sua fome de amor uma vez por semana; Stella
soltou um riso agudo e disse que ele era um hipócrita.
Martha, conquanto começasse a interessar-se lentamente
 por aquilo, nessa nova atmosfera, com os seus tabus
e a sua liberdade baseada no jovem casal, compreendeu,
embora com dificuldade, uma vez que nunca até então se
havia defrontado com semelhante situação, que o ar relutantemente
 prático de Andrew, a sua voz brusca e recalcitrante
não passavam de artifícios, ou, se assim não era, ele estava
263

a pôr essa parte de si próprio fora do alcance; não só estava
preparado para ver a mulher exibir-se assim perante os
outros, como também era cúmplice. Tratava-se de uma inversão
 tão grande quanto às ideias instintivamente sustentadas
por Martha que esta se manteve continuamente a olhar para
Stella, no intuito de nela descobrir sinais de ressentimento
por ser assim exibida. É que se estava a lembrar do seu próprio
 ressentimento continuamente semidominado devido à
forma por que Donovan a exibia.
E, entretanto, este conservava-se num singular mutismo;
preguiçosamente instalado na sua cadeira, observava e ria,
admirando Stella; Ruth sorria prudentemente, piscando os
olhos vigilantes, de pálpebras vermelhas; Perry, rigidamente
sentado numa cadeira frágil, que dava a impressão de vir a
desconjuntar-se com o peso do vasto corpo do rapaz,
escutava sem um sorriso enquanto, de vez em quando -
naqueles momentos em que Stella lhe desafiava o riso -
atirava a cabeça para trás com um movimento de súbita
consternação e lançava às goelas meio cálice de álcool.
Não tardou que Stella, quando o assunto de fazer amor
perdeu o seu sabor picante, arvorasse uma expressão séria
de senhora e começasse a conversar com Donovan. Eram os
maiores amigos do mundo, ao que parecia; conheciam tudo
a respeito um do outro e contudo havia seis meses que se
não viam, e isso acontecera noutra festa. Também Martha
se achava a ser tratada com afectuosa intimidade por parte
de Andrew, e ela sentiu-se tão ligada a ele como se de um
velho amigo se tratasse. E com Perry o mesmo acontecia;
quando chegou a sua vez de, pelo encanto de Stella, ser
introduzido no círculo da amizade, o rapaz voltou o seu grande
corpo de lado na cadeirinha frágil e deixou-se conquistar pelo
olhar jovial e quente de Stella, ao ponto de quase se tornar
loquaz. Mas estava inquieto; não gostava daquilo, consentindo
 no entanto que Stella lhe pegasse na mão e, ao mesmo
tempo (como se os ombros nus e luminosos, aquela mão
pequenina e branca não possuíssem qualquer espécie de
264

relação com as palavras que estavam a empregar), falou-lhe
num ritmo lento e seriamente a respeito das finanças do
Sports Club e ouvia com solene atenção as coisas que ela
contava acerca de Hong-Kong, onde havia sido criada.
Estava a fazer-se tarde e também a arrefecer, pois aquelas
 massas de nuvens esfarrapadas e irregularmente iluminadas
 pela Lua haviam-se resolvido em chuva. Mas quando
Stella se surpreendeu a bocejar, exclamou que era impossível
 ir para a cama e que estava morta de fome. Por isso
desceram todos no enorme elevador através do ventre do
edifício; correram à chuva para dentro dos carros e foram
até às barracas dos cachorros-quentes. A cidade estava
silenciosa e dormindo sob a chuva lenta e fria, mas as barracas
 de cachorros-quentes assemelhavam-se a um pequeno
acampamento de ciganos que tivesse surgido numa rua lateral.
 Ao longo do passeio e até ao alvorocer, todas as noites
essas tendas altas e pequenas, iluminadas por lanternas à
prova de vento que dançavam no ar, empoleiradas nas suas
rodas, forneciam comida ao gosto de todos os clientes:
espetadas mistas, pãezinhos com ovo, presunto, salsichas,
chávenas de café fraco mas quente ou de chá muito forte,
e havia prateleiras onde se empilhavam latas de conservas
que se abriam a pedido de qualquer forasteiro. Martha fora
ali frequentemente com Donovan ao regressarem do cinema.
Stella não quis sair do carro para se juntar aos grupos
que se apinhavam junto das barracas. Estava numa disposição
 de espírito sentimental. Descansou a graciosa cabeça
no ombro do marido e, ao que parecia, já não tinha vontade
de comer, pois não o fez. Ninguém sentia uma fome por aí
além. Mas instalara-se neles uma inércia tal que nem podiam
suportar a ideia de irem deitar-se. A toda a volta das barracas
 viam-se carros cheios de gente perseguida pelo
mesmo mal. Eram quatro da manhã; nem já era noite nem
dia ainda; as luzes das barracas espalhavam uma claridade
frouxa; os criados negros bocejavam sobre as suas bandejas
ou junto dos fogões, e metade da juventude da cidade comia
e bebia observando o céu, à espera do primeiro raio de luz
265

vermelha que os libertasse a todos e os deixasse ir para a
cama, e também poderem afirmar que tinham estado a pé
toda a noite. Mas o céu ainda conservava o seu negrume.
A Lua, pequena, dura e brilhante, que fazia breves aparições
por entre a confusão das nuvens húmidas e sombrias, acabou
por desaparecer. Chovia intensamente, o que acendia um
nevoeiro amarelado em torno das lanternas. Martha bocejou,
e foi censurada por dar parte de fraca; mandaram vir mais
pãezinhos e mais café e, por fim, uma luz húmida e cinzenta
surgiu ao longo das ruas; dir-se-ia que as casas escureciam,
recuperando a solidez das suas linhas, e uma claridade pálida
e débil surgiu no céu a anunciar a alvorada, que devia embeber-se
 de um rosa violento, mas que nessa altura se reduzia a
um reflexo do imaginado esplendor. E agora já podiam ir
para casa.
Donovan deixou Martha no passeio, foi Perry quem a
acompanhou até à porta e a beijou; dessa atitude depreendeu
 ela que já não era a namorada de Donovan mas sim a
de Perry. Encontrou-se só, eram cinco da madrugada, e não
fazia sentido ir para a cama quando daí a umas duas horas
teria de estar novamente a pé.
Abriu a sua encomenda de livros e bocejou até os maxilares
 lhe doerem; bebeu chá, sentada no chão, e pôs-se a
pensar em Stella e em Andrew - combinação já de si interessante-,
 em Donovan, em Ruth, nela própria e em Perry;
seis pessoas tão mal combinadas pareceria que nada teriam
a dizer umas às outras e, afinal, não só haviam passado uma
noite agradável todos juntos como tinham planeado reunir-se
na noite seguinte. Haviam tacitamente admitido, sob o sortilégio
 daquela intimidade, que teriam evidentemente de andar
juntos; não suportavam a ideia de se separarem. Iriam dançar
depois de se reunirem no andar dos Mathews para um pôr-do-sol,
 depois...
Nessa altura, Martha, sentindo-se gelada, levantou-se do
sítio onde estivera, de cabeça encostada à cama e insta-
 266


lou-se no quadrado que a luz do Sol, ainda fraca e húmida,
estirava na esteira e foi lentamente sucumbindo ao desgosto
que a pouco e pouco se ia instalando no seu espírito enquanto
a carne ia aquecendo à medida que a luz do Sol se intensificava.
 Pensava que ainda tinha poucas semanas da cidade e
já se sentia aborrecida e a ansiar por algo de diferente; ao
mesmo tempo, devorava-a uma tal paixão de movimento que
semelhante conflito a enfraquecia e punha doente. Pensava
que, se em qualquer momento, durante a longa noite, alguém
lhe tivesse perguntado se estava aborrecida, ela teria respondido
 que sim; contudo, ao rememorar o que se passara,
os seus nervos reagiam com uma ponta de excitação. Sabia
que a próxima noite seria igualmente vazia, e contudo não
conseguia pensar nela sem prazer.
No entanto, mais doloroso do que esta análise efectuada
a sangue-frio era o reconhecimento de que tudo aquilo era
extremamente trivial, tal como o olhar desapaixonado e frio
com que se via a si própria como adolescente; portanto,
inevitavelmente cheia de contradições e de insatisfação, o
que se tornava mais difícil de suportar do que a própria condição
 de adolescente. Ela encontrava-se de facto a sofrer da
forma de exaustão moral que resulta de se observarem um
grande número de factos sem se lhes conhecer as causas,
de cada um se ver a si próprio como uma pessoa isolada sem
origem nem destino. Mas uma vez que a própria condição
da sua revolta, a sua existência, se baseava num avassalador
 individualismo, que haveria ela então de fazer? A pouco
e pouco, após um longo intervalo, começou a pensar em Joss,
que jamais tinha dúvidas acerca da forma como se devia agir.
Joss haveria de dizer-lhe que era bem feito; era isso mesmo
o que ela deveria esperar; devia ter telefonado a Jasmine e
ligar-se ao Clube do Livro da Esquerda, e ao chegar a este
ponto da sua meditação Martha começou a rir, com o nervosismo
 incontrolável próprio do seu anticlímax. Era realmente
o que ela sentia: que a força terrível e inquieta que a dominava
 era demasiado poderosa para se limitar ao Clube do
267

Livro da Esquerda, e começou a criticar Joss e a sentir-se
magoada por ele, como se o rapaz se tivesse mostrado incompreensivo
 e insensível, como se a não tivesse compreendido
Criticava-o mentalmente como se Joss fosse responsável
por ela e os seus próprios malogros e triunfos lhe devessem
pertencer a ele. Uma vez que semelhante crítica ficou evidentemente
 sem resposta, a sua imagem mental de Joss
manteve-se teimosa e melancolicamente silenciosa; o espírito
 de Martha resvalou para um estado de intensa confusão
que se assemelhava a um sonho febril: imaginou que um
amigo rico e desconhecido se apresentava com cem libras,
a dizer-lhe: "-Aqui tens, Martha Quest, mereces isto, que é
para alcançares a tua liberdade."
É que não existia realmente qualquer dúvida de que a
causa de toda aquela insatisfação assentava no facto de ela
merecer qualquer coisa que a vida ainda lhe não oferecera.
O sonho prendia-lhe não apenas o espírito mas também os
membros; não tardou a sentir-se rígida e cheia de cãibras.
Teve de se levantar e de andar pelo quarto até que o sangue
começou a circular melhor. Foi até à porta, a fim de receber
o fluxo da luz do Sol, doce, quente e bem-vinda. Era como se a
noite nunca tivesse existido, pois a luz era densa, rica e doirada;
 o céu mostrava-se tão cheio de nuvens de chuva como
estivera no dia anterior; a ameaça de tempestade iminente
persistia. Ouviu-se o ranger de botas rígidas na rua alcatroada
 e o som almofadado de pés nus. Martha deixou-se
ficar absolutamente imóvel enquanto por ela passou uma
fila de homens. Primeiro, dois polícias de botas, túnicas de
caqui rígido, cintos apertados, botões reluzentes e os pequenos
 chapéus um pouco à banda. Depois, seguiam talvez uns
vinte negros, homens e mulheres, vestidos de várias formas,
descalços e rotos. Atrás, mais dois polícias. Os prisioneiros
iam algemados uns aos outros, e foram essas mãos que chamaram
 a atenção de Martha, mãos de trabalhadores presas
umas às outras pela grossa corrente de aço brilhante,
mantidas cuidadosamente ao nível da cintura, firmes contra
268

o natural movimento dos braços bamboleantes e a carne
escura e tenra fugindo cautelosamente ao contacto agressivo
do metal. Aquelas criaturas iam ser conduzidas ao magistrado
 por terem sido apanhadas depois do toque de recolher,
ou por se terem esquecido de trazer consigo um dos passes
obrigatórios, ou ainda... - mas poderia haver uma dúzia de
razões, qual delas a mais inconsistente. Ora Martha tinha
contemplado tantas vezes cenas semelhantes que aquela já
lhe não provocou mais do que uma cólera paciente. Marchou
em imaginação pela rua fora, como se pertencesse àquela
leva, sentindo a opressão de um estado policial como se
este a esmagasse, e ao mesmo tempo achava-se consciente
da mesma exaustão moral que nela se havia instalado havia
pouco.
Pensava. É tudo tão horrível, não meramente por existir
mas porque existe actualmente! Pensava - pois uma vez que
fora formada através da literatura, não podia pensar baseada
em qualquer outra coisa - que tudo aquilo já fora descrito
por Dickens, Tolstoi, Hugo, Dostoievski e uma dúzia de outros
romancistas. Toda essa nobre e formidável indignação dera
em nada; nada realizara a força da cólera do século XIX;
podia ter sido apenas silêncio, pois ali vinha a leva de prisioneiros,
 algemados dois a dois, e nos seus rostos pairava
aquela expressão imemorial de compreensão sardónica e
paciente. Contudo, os rostos dos polícias eram os de quem
executa o trabalho por que lhes pagavam.
E então? - perguntava essa voz sarcástica do íntimo de
Martha, voz que igualmente respondeu: Vai e filia-te na Liga
de Auxílio aos Presos. Aqui mergulhou numa sensação de
impotência em que se sentiu ridícula e, afastando-se da porta,
voltou para o ambiente do quarto. Na varanda das traseiras,
um relógio deu horas num ritmo rápido. Sete horas - altura
de começar a vestir-se para ir para o escritório. Mas, antes
disso, levantou os livros do chão e examinou-os como se
neles procurasse uma espécie de libertação. Um anúncio
269

publicado no New Statesman and Nation levara-a a mandar vir
uns determinados poetas e, rapidamente, abriu alguns volumes
 e passou-lhes uma vista de olhos.
Agora, as folhas caem apressadas.
As flores das amas breve murcharão.
As amas estão mortas e enterradas
E os carrinhos dos bebés, esses continuarão.
Leu estes versos com indignação crescente, pois no seu
íntimo continuava a marchar com a leva dos prisioneiros.
Teria aquilo alguma vez sido expresso pela mão vigorosa
de um gravador?, perguntou ela à página impressa; afirmou
apaixonadamente que sem dúvida alguma o teria sido, e
voltou vivamente a página.
Não há consolação, não há nenhuma
Na beleza ondeante destes versos
Baseados nos nossos gráficos através da história quando
[o opressor
Explora o pobre e o faz morrer de fome.
Martha leu este poema várias vezes e sentiu-se resvalar
nesse golfo de melancolia generosa e deleitável à qual ela
já se encontrava tão perigosamente habituada enquanto a voz
sarcástica e autodestruidora se erguia no seu íntimo a perguntar:
 Bem, bem, e viste aquilo com olhos de ver?
O relógio tornou a cantar uma só nota, límpida e dissolvente,
 e Martha pensou: "Tenho de me apressar", mas pegou
noutro volume. "Não se trata do crepúsculo dos deuses" -
leu ela - "mas de um alvorecer exacto de tijolo cinzento-pálido
 e dos ardinas a gritarem guerra..."
A palavra "guerra" ressaltou do contexto, e ela pensou
 no pai com irritação. Esse havia de gostar de uma guerra,
também - pensou, colérica. Pegou nas suas coisas e dirigiu-se
 para a casa de banho. Diziam que ia haver uma guerra
porque a desejavam, pensou confusamente; pois, uma vez
 270

que se impunha resistir a seus pais, era igualmente necessário
 resistir àquela voz.
Ficou-se a bocejar no banho. E se houvesse guerra? Que
aconteceria? Pensou que deveria treinar-se em enfermagem
ou voluntariar-se para ir servir do outro lado do oceano - o
sangue correu-lhe mais rápido a essa ideia - e já se via
como uma heroína das trincheiras, inclinada sobre um ferido
na lama e por entre os destroços da terra-de-ninguém - esta
frase provocou-lhe uma dor aguda de poético prazer; ela
havia de... Mas saltou de repente do banho, cheia de desprezo
 por si própria, e dizendo: -Afinal também eu estou a
cair no mesmo. - Não estava apenas furiosa mas também
perplexa. Aquelas coloridas fantasias baseadas no heroísmo
e na morte fatal eram tão poderosas que só à custa de um
grande esforço conseguia libertar-se delas. Mas acabou por
conseguir o que desejava e saiu vacilando do quarto de
banho, dizendo a si própria que tinha direito a sentir-se cansada,
 pois não tinha dormido em toda a noite.
Foi deparar a Sr.a Gunn na varanda, de camisa de
noite de um cor-de-rosa desbotado, repuxada nos seios vastos
 e bambos. O cabelo, de um ruivo pesado, estava ainda
por pentear. Tinha os olhos raiados de sangue.
- Então, minha querida - perguntou enquanto a curiosidade
 fervia dentro dela. - Divertiu-se?
Por um momento, Martha ficou sem perceber o que a
senhora pretendia significar; depois, respondeu, toda animada:
- Oh, sim, foi uma beleza, obrigada.
A Sr.a Gunn fez um aceno de cabeça impregnado de
inveja:
- Fez muito bem, minha querida; gozar é enquanto se
é novo.
Martha riu-se, e imediatamente encorajada por aquela
espécie de exortação afirmou que tencionava fazer isso
mesmo.
- Esta noite vou sair outra vez - declarou. E falara
como se mal pudesse esperar por que a noite começasse.
271

CAPÍTULO III
NAQUELA cidade prestavam-se às férias as devidas honras.
 Todos os anos, a partir dos começos de Dezembro,
 o trabalho nos escritórios começava imperceptivelmente
a afrouxar. O jovem Sr. Robinson, por exemplo, voltava à
pressa ao escritório, depois de um almoço de festa antecipado,
 apenas para assinar as suas cartas. O Sr. Cohen
anunciou que todas as empregadas iriam dispor de três
manhãs de licença (evidentemente em sistema rotativo)
para fazerem as suas compras de Natal. Charlie andava
numa roda-viva a caminho do Correio, ora levando, ora trazendo
 sacos cheios de cartões do Natal. E esse Natal de
1938 possuía uma qualidade febril de quase desespero, que
parecia envolver toda a cidade. Havia bailes todas as noites;
por vezes três e quatro simultaneamente, no McGratts e
no Sports Club, enquanto o Knave of Clubs (*), único clube
nocturno da cidade, se mantinha aberto todas as noites em
vez de o fazer duas vezes por semana.
Existia agora um novo e perigoso espírito no Sports
Club. Ocorreu um incidente que poucas semanas antes teria
sido considerado como incrível. Dois dos lobos foram encontrados
 a lutar em público por causa de uma rapariga que
acabara de chegar à cidade, Marnie Van Rensberg; um
Bínkie receoso e escandalizado interveio; exortou-os a procederem
 sensatamente, e pela primeira vez falhou. A gente
jovem do clube viu algo de completamente novo: dois lobos
que tinham deixado de falar um ao outro e, mais, possuíam
grupos de sequazes que tendiam a discutir uns com os
outros no bar acerca da justiça ou da injustiça do caso, e o
mesmo acontecia ostensivamente nos courts de ténis e nos
campos de hóquei. E viam tudo aquilo passivamente - isso
é que era extraordinário; aquele vento novo que soprava,
essa força disruptiva eram tão fortes que até chegava a
(*) Knave of Clubs -Valete de paus. (N. da T.)
272

parecer conveniente e normal que três pares subitamente
se casassem, que os rapazes se batessem, e com verdadeira
paixão. Binkie andava com uma nódoa-negra na face por
haver tentado separá-los.
Entretanto, havia por todo o clube grandes letreiros.
"Natal de 1938, Divirtam-se!" e "Comecemos o Novo Ano
com Uma Festa de Arromba!" e "Todos à Uma na Paródia!"
Esse baile, a que Martha assistiu, foi o último em que
Binkie deu o sinal para: "Vamos à pândega, Rapaziada,
vamos à pândega!" Já existia porém demasiado desejo de
pândega. O clube transbordava de tensões invisíveis. Esse
frio espírito de orgia que ele deliberadamente andara a
evocar nas noites de sábado durante anos convertera-se
numa pálida imagem se comparada com a excitação condensada
 que se lia em cada rosto. E embora a lei que nunca
fora escrita ainda vigorasse (deixou de ser respeitada uns
tempos depois), e segundo a qual se não deveria discutir
política naquele recinto sagrado, houve uma tarde em que
uma rapariga disse, quebrando o silêncio, numa voz bem
audível que de repente se tornara sonhadora, como se nem
desse por que ia realmente falar:
- Bem, este pode vir a ser o último Natal... quero
dizer... - Depois corou e, sentindo-se culpada, olhou à sua
volta. Binkie exortou-a imediatamente a entrar no jogo habitual;
 não devia ser essa a disposição de espírito, mas ninguém
 falou e os circunstantes trocaram olhares rápidos e
apreensivos e afastaram-se de testa franzida embrenhados
em pensamentos mais profundos. E esses rostos revelavam,
conquanto inconscientemente, uma nova expressão: houve
momentos em que se mostravam severos e concentrados
como se estivessem a ouvir uma corneta distante. Era uma
expressão que possuía o poder penetrante de um aviso. Ao
dar por isso, Binkie gritava à orquestra, cujos membros estariam
 talvez já a arrumar os instrumentos, que lhes desse
mais uma oportunidade. Caramba! Tocassem outra música!
A orquestra, em geral, anuía. No entanto, em tempos, o baile
18 - A REVOLTADA 
273

encerrava às duas da manhã e, a essa hora, os músicos
abanavam gentil mas firmemente as cabeças e iam-se
embora; agora eram capazes de tocar até às duas e meia ou
mesmo três horas da madrugada. Depois, toda a gente seguia
para o Knave of Clubs. Ninguém, ao que parecia, pensava em
dormir. Noite após noite, mantinham-se de pé até ao nascer
do Sol, como de costume, tornando a encontrar-se pelas cinco
horas da tarde. É que sobre aquele local intemporal, onde
tudo continuava ano após ano como se num sonho acontecesse,
 erguera-se um vento assustador, uma sensação de
premência, uma pressão exterior.
E durante esses dias, febris e tensos, Stella e Andrew,
Donovan e Ruth, Martha e Perry, iam juntos para toda a
parte pela simples razão de que o acaso os havia juntado
e uma espécie de inércia lhes tornava a separação impossível.
 Eram amigos, gostavam uns dos outros, e uma suave
e terna nostalgia tornava cada reunião tão vívida como
uma separação. Reuniam-se no andar dos Mathews assim
que terminavam o trabalho e bebiam, dançavam ou conversavam
 até de manhã; quando por fim a exaustão os dominava
eram capazes de se atirarem para o chão do andar como
verdadeiros cepos e dormiam no chão, nas cadeiras e até se
atiravam para a vasta cama de casal, aos grupos de três e
quatro, numa afeição assexuada, ou talvez fosse mais conforme
 a verdade dizer que, durante essa época, as forças do
sexo jaziam num equilíbrio tão precário que nenhum dos
membros do grupo se atrevia a esboçar qualquer movimento
num sentido ou noutro. Durante aquelas três semanas,
Martha fora muito capaz de ir no carro para o baile envolvida
no círculo dos braços de Donovan e voltar dele dentro da
mesma terna e protectora pressão - mas, desta vez, isso
acontecia com Perry. Era capaz de dançar metade da noite
com Andrew, fechada nessa afectuosa nostalgia, e de ver
Stella, do outro lado da sala, com o rosto encostado ao de
Donovan; era muito capaz de se atirar para um divã e nele
permanecer durante uma hora, a fim de dormir um bocado
274

ao chegar a casa dos amigos directamente do escritório, e
de despertar ao lado de um dos três homens, o qual acordava
 bem-disposto ao senti-la agitar-se e depois se apressava
a ir buscar um conhaque para ambos. E assim corriam as
coisas. Uma tal amizade, feita de sonho e quase compulsiva,
uma tal boa disposição, um tal apreço feito de ternura nunca
certamente teria existido antes. Eles sentiam-se como se
algo de maravilhoso tivesse descido sobre eles e, no entanto,
tudo desapareceu de um momento para o outro.
Estava-se no baile da noite de Natal no Sports Club.
A orquestra tocara até às três da madrugada, e nesse momento
 a música parou. Stella encontrava-se com Donovan
logo abaixo do estrado dos músicos. O par cantava o God
Save de King de mãos dadas e, então, no terror de que a
noitada pudesse terminar, Stella inclinou-se para um dos
músicos e disse-lhe:
- Anda daí, Dolly, vem para o pé de nós e traz a tua
pequena, se é que tens alguma.
O músico abanou a cabeça com um sorriso de gratidão
e fez sinal de que iria quando tivesse arrumado o violino
em lugar seguro. Martha, que estava com Andrew, passou
o braço pelo de Stella e, quando Ruth e Donovan se aproximaram,
 e Andrew e os seis bem juntos uns dos outros dançavam
 a caminho da mesa, Martha ouviu Donovan dizer,
numa voz recalcitrante, como havia muito tempo lhe não
ouvia, e sobressaltou-se:
- Porque é que chamaram esse raio desse... quero
dizer, porque é que o mandaram vir para o pé de nós?
E se a voz de Donovan revelava má disposição, a de
Stella revelou azedume:
- Ias a dizer "raio desse judeuzito", não ias?
- Judeu ou não, que interessa? - retorquiu Donovan,
de tão má vontade que os olhos de Stella endureceram e o
seu braço abandonou imediatamente o de Don... - É um
aborrecido, esse Adolph King, com a mania de fingir que não
é judeu.
275

- Olhem lá vocês os dois - disse Andrew, num tom
amenizador, que apesar disso incluía uma nota de aviso. - 
Que vem a ser isso? - Soltou o braço de Martha, meteu-se
entre a mulher e Donovan e começou a rir-se daquela zanga.
E assim se dirigiram para a mesa. Havia tanto tempo que a
sua atitude de ternura não fora perturbada por uma palavra
que fosse ou por um silêncio desagradável, que todos os
seis se achavam perturbados e aguardavam impacientemente
a chegada de Adolph King, o qual aparentemente possuía o
condão de provocar atritos.
Não tardou que ele surgisse, homem compacto e pequeno,
 de rosto pálido, que naquela altura reluzia de suor
devido a horas de actuação musical, olhos pequenos, daquele
castanho-avermelhado que vai de par com um temperamento
ardoroso e concentrado, mãos pequenas, pálidas e bastante
belas enquanto o sorriso que no rosto arvorava era ávido
e cheio de gratidão, mas revelava o homem a quem uma só
palavra era susceptível de ofender.
Mantinha-se, com um sorriso hesitante, junto da cadeira
vazia que Stella avançara na direcção dele com um
olhar de aviso nos olhos expressivos dirigido ao grupo.
Demasiado expressivos; ele deu por esse olhar e o sorriso
converteu-se numa espécie de arreganhar de dentes de um
cão. Mas aquilo durou apenas um momento; a gratidão regressara
 quando ele se instalou na cadeira. Ora semelhante
gratidão nada tinha que ver com a sua posição de músico da
orquestra, pois todos eles eram membros do clube e, nas
noites em que não actuavam, eram capazes de se juntar à
assistência, a pedir aos colegas que tocassem mais uma, só
mais uma, exactamente como se eles não fossem capazes
- talvez até na noite seguinte - de abanarem as cabeças
com a mesma obstinação sorridente. Por isso aquela gratidão
inquieta era absolutamente perturbante e Martha deu por
isso quando o ouviu conversar com Stella. Todos se mantinham
 atentos: Donovan, com o rosto fechado e hostil;
Andrew, com a sua calma, apoiando a mulher com um comen-
 276

tário casual que levou Adolph a dirigir-lhe um breve sorriso
enquanto Perry, recostado molemente na sua cadeira, olhava
alternadamente ora para Andrew, ora para Donovan. Parecia
lembrar-se do muito que antipatizava com Donovan. Este
comentou qualquer coisa em voz baixa com Ruth e depois
soltou uma gargalhada: ela deu-lhe uma resposta concisa,
parecendo encontrar-se em desacordo com o rapaz. Então
Donovan voltou-se para Martha e disse:
- Olha, Matty, que é que tu pensas dos rapazes judeus
que mudam de nome?
Ela respondeu friamente que não via razão para eles o
não fazerem, embora, de facto, estivesse a lutar com um
sentimento de covardia. Lembrou-se do que Solly havia dito
acerca dos judeus que mudavam de nome. Voltou-se para
Perry e perguntou-lhe:
- Conhece-lo? É boa pessoa?
Perry respondeu com indiferença que Dolly era um
miúdo simpático, tinha bom feitio e tocava frequentemente
sozinho quando os restantes músicos, depois de terem arrumado
 os instrumentos, já se tinham ido embora.
- É um bom violinista - disse com ar de apreço como
se não desse pela causa de toda aquela reacção.
Donovan estava furioso. Após um momento de silêncio,
disse a Ruth, em voz alta:
- Vamo-nos embora?
Ruth olhou à sua volta lentamente, pestanejando os
olhos fatigados, de pálpebras pesadas, e fez um aceno afirmativo.
 Ela e Donovan levantaram-se e mais uma vez os
olhos de Stella cintilaram, indignados e censuradores. Mas
Donovan curvou-se sobre ela, beijou-lhe a face e disse:
- Amanhã vamos a tua casa, querida Stella. - E afastou-se,
 ignorando Adolph.
Ruth despediu-se de todos individualmente, sorrindo
especialmente para Adolph, o que o fez corar e esboçar um
movimento instintivo como se fosse levantar-se da cadeira.
277

Ruth ignorou esse movimento e, abrindo os lábios no seu
firme sorriso social, seguiu na esteira de Donovan.
Martha e Perry, no outro extremo da comprida mesa,
estavam agora sozinhos.
- Uma rica prenda, este nosso menino Donny - comentou
 Perry por fim, fornecendo uma opinião por ele próprio e
não por aquela amizade forçada do grupo no qual fora introduzido
 com os restantes como moscas em melaço durante as
três semanas que tanto se assemelhavam a muitos meses.
Martha apressou-se a dizer:
- Devias lembrar-te de que ele tem tido os seus aborrecimentos
 em casa. - No entanto, até se lembrar de dizer
aquilo, ela ignorara se ele tinha ou não passado maus bocados
 com a família.
Os olhos azuis de Perry fixaram-se nela com expressão
meditativa enquanto o rapaz ia dizendo como quem cantarolasse:
- Tens um belo coração, amor; sabes manter-te pelos
teus amigos.
Ela franziu a testa involuntariamente e desviou o olhar;
as coisas estavam a tornar-se vacilantes; pela primeira vez,
durante aquelas semanas, ela se encontrava a pensar: "Que
ando eu aqui a fazer?"
Então Perry disse-lhe em voz baixa:
- Queres sair agora comigo, amor?
Ela hesitou, olhando por cima da mesa para o grupo dos
três que, naquele momento, riam em conjunto. Talvez um
pouco alto de mais.
- Vem daí, eles estão muito bem dispostos - insistiu
Perry, e, levantando-se, firmou o enorme corpo sobre os pés;
dava sempre a impressão de estar preocupado com a sua
própria altura, como se tivesse de manter a cabeça bem
firme, já que esta se encontrava tão longe dos pés, e como
se estes, por demasiado grandes, o pudessem atrapalhar.
Martha levantou-se igualmente, dizendo:
275

- Acho que vou para casa, deitar-me.
Stella e Andrew imediatamente exclamaram desapontados
 que era demasiado cedo, que ela tinha de ver despontar
 o Boxing Day(*); deviam juntar-se todos e tomar
o pequeno-almoço no andar. Martha abanou a cabeça sorrindo
e sentindo o braço fortemente comprimido pela grande pata
de Perry.
- Eu apareço amanhã - disse, tal como Donovan havia
feito, e depois, no receio de ser interpretada como ele o
fora, avançou ao longo da mesa em direcção ao homem a
quem chamavam Dolly; estendeu-lhe a mão, apertou a dele
e disse esperar que se tornassem a encontrar. Viu que a
cabeça de Stella subia e descia num gesto de aprovação e
que Andrew lhe sorria. Quanto ao próprio Dolly, este deixou-a
embaraçada com o seu sorriso tão grato quanto efusivo.
Saiu com Perry, nervosa e excitada por sentir a insistência
 dos olhos dele sobre ela. Trazia um vestido de crepe
florido que comprara obedecendo a um impulso de momento
e que nem correspondia àquilo que ela apreciava nem aos
gostos de Donovan, pois tudo o que este dissera ao vê-lo,
fora:
- Realmente, querida Matty!
Ia custar-lhe dez xelins por mês a partir de Janeiro e já
se sentia arrependida de o ter comprado. Mas a pressão do
braço de Perry à volta da cintura dela parecia absolvê-la
daquele mau gosto.
Seguiram em silêncio até ao quarto dela e o rapaz saiu
do carro sem dizer coisa alguma, acompanhando-a até à
porta. Martha ia procurando a chave, esperançada em que
ninguém conhecido escolhesse aquele momento para passar
de carro rua abaixo. Mas um par de carros do clube passou,
buzinando um cumprimento, e ela murmurou mal-humorada:
- Diabo! -, enquanto metia a chave na fechadura e depois
(*) Boxing Day - Dia que se segue imediatamente ao de Natal.
(N. da T.)
279

entrava a toda a pressa. De novo ela hesitou, mas achou o
problema resolvido por Perry, que, sem mais cerimónias, lhe
pegou ao colo e depôs em cima da cama.
- Psiu! - intimou ela, pois a Sr.a Gunn dormia do outro
lado da parede, que era muito delgada.
- Não te aflijas, garota - disse Perry. - E inclinou-se
sobre ela a admirá-la. Demorou tanto tempo a contemplá-la
que Martha começou a ver-se através dos olhos do rapaz,
aprovando o rosto corado, os olhos pesados, o cabelo solto.
Ele curvou-se a beijá-la, e ela deixou que a imagem de si
própria se dissolvesse e fechou os olhos, preparando-se
para se perder. Mas o beijo persistia e a sua dureza parecia
exigir resistência; a boca de Perry afundava-se na dela de
uma forma que a magoava, ao mesmo tempo que Martha
ia pensando: "Ele está a agir calculadamente; está a experimentar-me."
 Então despertou completamente do seu devaneio
 e tornou-se de novo consciente de todo o seu corpo,
tal como ele o deveria ver. Sentia-se fechada numa resistência
 vigilante. Ele deitara-se ao lado dela e começara a
apertá-la contra o seu próprio corpo. O espírito de Martha
fora formado em poéticas descrições amorosas através da
literatura e através das descrições científicas dos manuais
acerca do sexo; não estava preparada para o rito de auto-absorção
 que o rapaz estava a seguir. Quando ele lhe pegou
na mão e lha puxou na direcção da frente do corpo, este
enrijeceu; Perry puxava-a cada vez com mais força enquanto
ia gemendo:
- Dá-me uma oportunidade, garota, dá-me uma oportunidade.
 - Entretanto, ao mesmo tempo, ia-lhe apalpando desajeitadamente
 os seios. Ela sentou-se, e perguntou-lhe furiosa:
- Que diabo é que tu queres que eu faça? - Pergunta
absolutamente retórica, que ele estava a tomar a sério pois
foi ajustando ao rosto aquela máscara de devoção canina e
envergonhada que a exasperou e a fez disparar rapidamente,
enquanto observava com hostilidade a expressão igualmente
hostil dos olhos dele: - És absolutamente repugnante! -
280

E, depois, compreendendo que ele estava a interpretá-la mal,
ergueu-se, atirou os cabelos para trás e disse friamente: -
Realmente, andar por aí a mexericar nesta e naquela, como
criancelhos, isso está muito certo, mas... fazer amor como
deve ser, suponho que te escandalizaria! - Estava furiosa.
Viu-o acomodar lentamente o corpo à posição de sentado e
pensou: "Que ar idiota com que ele está." Mas, em Perry, o
assombro era tão grande que ainda não conseguira levá-lo
ao ponto de se sentir escandalizado; por isso, ela pôde prosseguir
 rapidamente: - Gostaria de saber há quantos anos
tens tu andado assim a fazer coisas com as raparigas nos
carros. Depois dos bailes, não há nada que vocês não
façam... a não ser o acto em si!
O silêncio de Perry que, no fim de contas, era apenas
verbal e nada tinha a ver com o que ele estava a pensar,
acabou por a afectar, pois à medida que as frases inspiradas
pelas suas leituras lhe acudiam à mente, Martha não podia
deixar de as repelir sob uma compulsão nervosa e proibitiva;
 começava a ficar nervosa por causa da sua tirada infantil
 e desajeitada.
Nessa altura já ele se encontrava escandalizado e consciente
 desse mesmo facto. Estava de pé, e o seu rosto largo
e de feições acusadas endurecia enquanto os olhos revelavam
 as suas ilusões perdidas. E disse-lhe, ainda um pouco
sentimentalmente e num tom de quem a aconselhasse:
- Miúda, assim acabas por arranjar algum sarilho.
Ela soltou uma gargalhada convulsa que sabia a desprezo
e perguntou:
- Que espécie de sarilho?
- Nunca acreditaria em semelhante coisa da tua parte,
miúda, não acreditaria, não. - Ao mesmo tempo, os olhos
azuis iam-na fitando inquietos. Olhavam-na também de uma
forma absolutamente perplexa... ali estava... ao que parecia...
 um novo fenómeno, pois ele acrescentou, falando lentamente:
 - Gosto de ti, miúda, gosto de ti, dêmos o nó.
Ela contemplou-o mal podendo acreditar no que ouvira
281

e desatou a rir. Toda ela tremia com aquele riso enquanto o
rosto do rapaz se ia cobrindo lentamente de cor; os olhos
estreitaram-se-lhe e toda a sua expressão revelava uma
cólera extremamente desagradável. Depois tartamudeou
qualquer coisa, atirou-se para fora do quarto e bateu com
a porta.
Assim que ouviu o estrondo da porta a fechar-se, Martha
lembrou-se da Sr.a Gunn no seu respeitável leito de viúva
no quarto seguinte e teve esperanças de que ela não tivesse
acordado. Ouviu o ranger forte das molas do colchão e
pensou: "Oh, diabos o levem!" Em seguida, abalada pela ira,
pelo desprezo e pela inquietação, lembrou a si própria que
(pois parecia necessário fazer isso) ela, Martha, estava com
a razão e ele revoltantemente fora dela; enquanto se despia,
dobrava ordenada e lentamente as roupas e as colocava
numa cadeira e se deitava, disse para consigo que havia de
dormir toda a noite e todo o dia para se ressarcir de semanas
em branco.
Mas não conseguiu adormecer logo. Sentia-se irritada,
inquieta e tremente de vergonha. Pensou em Joss, e foi-se
tranquilizando por se encontrar convencida de que as suas
ideias eram também as dele. Disse para consigo que Perry
e todos os outros eram um punhado de garotos que andavam
a apalpar todas as raparigas do clube, dizendo: "- Desculpa-me,
 garota" e "-Por favor, dá-me uma oportunidade,
garota...", e depois ele atrevera-se a olhar para ela e pronto:
pedia-a em casamento como se... era doido, completamente
doido!
Por fim, sentou-se, para acender o que devia ser o seu
quinquagésimo cigarro desde o pôr-do-sol do dia anterior.
A porta abriu-se, e o rosto pálido e apreensivo da Sr.a Gunn
apareceu, seguido do corpo da mesma senhora.
- Entre - disse Martha, numa voz dura.
- Lembrei-me de lhe trazer um pouco de chá - começou
 a Sr.a Gunn, olhando furtivamente em torno do quarto...
evidentemente à procura de uma prova... pensou Martha
282


com desdém e cólera. - Ouvi vozes - prosseguiu delicadamente
 a Sr.a Gunn. - Teve visitas?
Foi um rapaz que me veio trazer a casa - respondeu
Martha. - Acabou de sair. - "Pensa o que quiseres" - acrescentou
 para consigo própria, olhando para a Sr.a Gunn, que
suspirou, desviou os olhos e disse parecer-lhe que iria novamente
 chover, ora veja-se aquele céu! Acrescentou que
Martha pouco tinha dormido na sua cama havia uns tempos
e... Olhou para a rapariga, que lhe devolveu o olhar com uma
expressão calma e provocatória.
Martha acabou de beber o chá e devolveu a chávena,
agradecendo à sua hospedeira, dizendo que tencionava dormir
 até ao dia seguinte de manhã; deitou-se e voltou as costas.
 A Sr.a Gunn correu as cortinas, expulsando assim os
primeiros raios do Sol e murmurou que ela parecia realmente
necessitada de um bom sono. Andou pelo quarto arrastando
os chinelos largos; olhou para as roupas de Martha, bem
arrumadas na cadeira e pareceu sentir-se reconfortada por
esse facto, pois disse, com certa hesitação, que esperava
que a rapariga fosse capaz de olhar por si própria, e saiu,
levando a chávena vazia. Martha já dormia.
Acordou com Stella a abaná-la, dizendo alegremente que
ela era uma preguiçosa, que eram seis da tarde, altura de
tomar uma bebida e de eles irem depois ao cinema. Resmungando,
 Martha levantou-se e vestiu-se. Não perguntou quem
eles eram; estava ainda a pensar em termos do grupo de
seis.
- Que se passou entre ti e o Perry? - perguntou
Stella ciumentamente, soltando uma risada jovial.
Martha riu-se constrangida e disse que se tinham zangado,
 ao que Stella respondeu calmamente que Perry era um
grande monte de antipatia e demasiado estúpido para Martha.
Assim apoiada, esta foi finalmente ao encontro do carro,
onde Andrew e Donovan esperavam em silêncio. Ruth, ao
que parecia, fora retida no leito pela mãe.
- A gente sabe como são as mamãs - disse Donovan
283

automaticamente. E soltou um riso agudo mas nada convincente.
 Martha pensou que aquilo dava a impressão de que
Ruth se teria finalmente zangado com Donovan porque este
se mostrava frio e sarcástico para com ela, e Perry, evidentemente,
 passaria de futuro a evitá-la.
Foi para casa decidida a dedicar o primeiro mês do
ano à Politécnica; lembrava-se de que, realmente, num mês
de trabalho, árduo embora, ela conseguira melhores resultados
 do que outras raparigas num ano. Bem, só do que ela
necessitava era de determinação. Determinação era pois o
que ela tencionava manter e, na manhã seguinte, foi para
o emprego sem interesse mas de espírito calmo, dizendo
a si própria que teria de ignorar as festividades do Ano Novo.
Trabalharia na véspera do Ano Novo; disse ainda para consigo.
 E acreditava a valer na sua decisão.
Nessa mesma tarde, chamaram-na ao telefone, para
ouvir uma voz que não reconheceu. Era uma voz hesitante,
uniforme e de toada monótona própria da África do Sul; era
precisa e formal; contudo, deixava transparecer a sugestão
de algo de desagradável, assim como um riso meio reprimido.
 Quando Martha percebeu que se tratava de Adolph, o
seu primeiro impulso foi dizer-lhe que não, que já se encontrava
 comprometida. Em vez disso, porém, concordou em sair
com ele nessa tarde. Poisou o telefone, pensando que o seu
regime começaria afinal depois do Ano Novo.
Quando lhe telefonara, Adolph não possuía planos para
a tarde, de modo que ela lhe sugerira que fossem até casa
dos Mathews. Ele concordou, mas de uma forma que a levou
a perguntar-lhe, um tanto duvidosa:
- Mas você é amigo deles, não é? Ele encolheu os
ombros, num grande gesto de fatalismo exagerado que a fez
olhar para ele. - Porque é que me telefonou? - prosseguiu
Martha, fazendo a pergunta à sua maneira directa, pois ele
não tinha absolutamente nada o ar de se encontrar feliz com
a situação; os olhos de um castanho-avermelhado do rapaz
esvoaçavam constantemente para ela, enquanto ia guiando
284

de uma maneira que sugeria estar ele surpreendido por vê-la
ali. Martha sentiu-se meio ofendida; talvez afinal a adulação
dos homens do Sports Club a tivesse afectado.
- Porque foi que me apertou a mão? - perguntou ele
por sua vez, pregando nela uns olhos cheios de energia e
de agressividade.
- Apertei-lhe a mão... onde? perguntou Martha, quase
gaguejando, pois se sentia inexplicavelmente ofendida por
ele mencionar o incidente.
- Quando eu fui para aquela mesa, vocês estavam todos
a pensar: "Lá vem aquele judeu" - disse ele, desagradavelmente,
 mas, ao mesmo tempo, lançou-lhe um olhar ansioso
por que ela o desmentisse.
E Martha fê-lo imediatamente e com tanto mais calor
quando aquilo afinal era uma semiverdade. Ele riu-se incrédulo
 e disse:
- Foi muito amável da sua parte ter-me apertado a mão
daquela maneira.
- Você exagera tudo - disse ela, constrangida. Depois
tornou a rir-se e acrescentou: - Você fala como se... quero
dizer, existem judeus no Sports Club, não existem? - É que
até ali ela não havia notado se os havia ou não.
- Oh, eles toleram-me; toco para eles quando outros
membros da orquestra já estão fartos - afirmou ele, sarcasticamente.
- Creio que está a ser injusto - disse ela, ofendida,
lembrando-se da atitude de Perry.
Encontravam-se agora diante de um bloco de andares e
Dolly susteve o carro, aguentando-o com o travão, com o
motor ainda a trabalhar.
- Então? Subimos? - perguntou ele.
De novo ela se sentiu perplexa por ele estar a transformar
 aquilo num desafio e perguntou:
- Mas você é realmente amigo deles, não é?
Ele franziu a testa, e depois inverteu rapidamente a direcção
 do carro, dizendo:
285

- Vou levá-la ao Knave of Clubs. A Sr.a Spore é minha
amiga.
- Mas são apenas seis horas - protestou ela.
- Para mim está aberto - disse. Aquilo era pura gabarolice.
 Seguiram em silêncio ao longo das cinco milhas de
estrada de alcatrão entre filas de árvores até ao clube nocturno -
 uma espécie de barracão, que tinha começado como
armazém de tabacos - construído junto de um kopje baixo.
Atado ao portão com arame próprio para vedações, via-se
um letreiro preto que dizia: The Knave of Clubs. O espaço
em frente do edifício estava cheio de balizeiros cobertos de
flores vermelhas, amarelas e cor de laranja - essas plantas
carnudas, vulgares e inequívocas, cujas massas de cores
vivas e luminosas, à frente de um edifício ou num parque,
equivalem ao letreiro de - Para o Público. Jacarandás, nessa
altura vestidos de folhagem de um verde denso, circundavam
 o jardim. Lá dentro, as paredes de tijolos mantinham-se
nuas. O tecto estava forrado de linhagem fina, amparada por
fios de arame, por entre os quais esse revestimento formava
bojos. O chão era de madeira, sem nada que o revestisse.
A um canto, um grande radiogramofone.
Martha sentou-se numa cadeira de pau, junto de uma
mesa desguarnecida enquanto Adolph se dirigia a uma porta
das traseiras a que bateu. A cabeça de uma mulher de meia-idade
 apareceu. Era um rosto de carne de um cinzento-pálido,
emoldurado por caracóis igualmente de um cinzento desmaiado.
 Um par de grandes olhos negros pôs-se a examinar
Martha.
- Queremos dançar um bocadito - disse ele.
A mulher protestou:
- Desculpa-me, querido, não me vi livre da clientela
antes das seis da manhã; este ano, toda a gente anda que
parece doida e eu tenho de dormir. - A cabeça desapareceu
e Adolph voltou com aquele seu sorriso hesitante:
- Gosta de dançar? - perguntou.
Martha hesitou. Não se sentia lá muito segura quanto a
286

dançar; tudo o que ela sabia era que havia pessoas com
quem era capaz de dançar e outras que lhe provocavam uma
desajeitada rigidez, e isso nada tinha que ver com o facto
de os seus pares serem ou não bons dançarinos.
- Não sei dançar - respondeu, por fim, esperançada
em que a coisa ficasse por aí. Ele, porém, disse:
- Já a vi dançar no clube. Tem de aprender a descontrair-se.
Ela riu-se nervosamente e recorreu de novo à desculpa:
ninguém a tinha ensinado a dançar.
- Eu ensino-a - prometeu ele, sorrindo, enquanto os
olhos a observavam de uma maneira que acabou por a constranger.
Nunca um homem a tinha olhado daquele modo, embora
ela não possuísse experiência para descrever, mesmo para
consigo, o que fosse aquele modo. Contudo, ela era diferente
das jovens de uma geração anterior, entre as quais ela sabia
que tudo era permitido. Agora sentia-se consciente do seu
corpo e suprimiu um impulso para fechar o decote do vestido,
o que, de qualquer modo, seria impossível, dado que fora
concebido para se conservar aberto de maneira a mostrar
uma parte do colo. Obrigou-se então a parecer não dar por
aqueles olhos devassadores e sentiu um calor que esperava
não fosse degenerar em intensa vermelhidão a espalhar-se-lhe
 pelo rosto. Ele sorria; tinha notado que ela corara e sentia-se
 satisfeito por isso; imediatamente a rapariga teve um
movimento de zanga tão forte que a surpreendeu a ela própria,
 pois que razão haveria para semelhante cólera? Quase
imediatamente, o rosto dele voltou ao sorriso incerto; inconscientemente
 avançou a mão num pedido mudo, a fim de
evitar que Martha se afastasse dele. Constrangidos, desviaram
 os olhos um do outro.
Surgindo das traseiras do estabelecimento, um criado
veio junto deles e disse que a siora Spore o mandara perguntar-lhes
 o que queriam. A maneira como se apresentava
revelava que o haviam posto a trabalhar antes da hora própria.
 Ninguém aparecia antes das dez horas da noite. Não
287

vinha de uniforme branco, mas sim com uma camisola interior
 de algodão branco e de calças igualmente brancas, compridas
 e bastante sujas. Mas Adolph falou-lhe de maneira
afectuosa e quase íntima: perguntou-lhe pela família, de
modo que o homem começou a sorrir. Recebeu a gorjeta
liberal que Adolph lhe passou e disse que lhes podia vender
uma garrafa de conhaque se eles quisessem, Adolph aderiu à
proposta, dizendo que não ia pagar mais do que se pagava
nas lojas, graça que o criado aceitou como tal, pois se limitou
 a sorrir e não tardou que a garrafa de conhaque aparecesse,
 acompanhada de copos e de sanduíches.
Martha beberricava o seu conhaque, compreendendo que
o seu companheiro não lhe proporcionaria outra espécie de
entretenimento antes que a bebida produzisse o seu efeito, e
isso, como sempre, fê-la sentir-se melindrada, e como de
costume também, reprimiu esse sentimento. Não tardou que
ele pusesse uma rumba no aparelho e a fizesse dançar. Ela
sentiu-se embaraçada por dançar sem outros pares naquela
sala feia, nua e vazia e com alguém que, naquele campo, era
um especialista. Ele dissera-lhe que tinha sido dançarino
profissional. Reconheceu imediatamente que aquele era um
dos tais homens com quem ela não era capaz de dançar;
os membros pesavam-lhe desajeitadamente, e quanto mais
tentava descontraí-los mais se tornava consciente de todas
as articulações e músculos do seu corpo.
Estavam agora a dançar um tango, e ele ia-lhe fornecendo
 indicações.
- Olhe, os seus joelhos devem fazer assim. Deixe descair
 os ombros, assim.
Aquilo fez-lhe lembrar Donovan e, de repente, parou;
atirou com os cabelos para trás e disse, rindo:
- Nunca serei uma boa dançarina; o melhor é resignar-se;
 aceitar a ideia. Sentindo-se, por qualquer razão, triunfante
 e segura de si própria, afastou-se dele, dirigindo-se
para a mesa. Ia pensando que não gostava daquele homem
e que desejava ir para casa. Quando esse pensamento lhe
transpareceu no rosto, ele perguntou humildemente:
288

- Não sou companhia que lhe sirva, pois não?
A maneira como ele dissera aquilo, meio suplicante,
meio taciturno, tornou a impressioná-la. Sentiu muita pena
dele, mas de uma forma impaciente e desdenhosa.
- Se a gente do Sports Club me visse com você, ficava
irritada - disse ele, na esperança de que ela o contradissesse.
- Que tem a gente do Sports Club que ver com isto?
- E o seu amigo Donovan Anderson?
Aquilo pareceu-lhe meramente irrelevante, mas inconscientemente
 Martha levantou-se para se ir embora e ele
seguiu-a, levando consigo a garrafa de conhaque. Escurecera;
 as estrelas cintilavam; as colinas pelas quais a
cidade se espalhava definiam-se por um contorno mais profundo,
 de um negro intenso, e acima deles suspendia-se o
bloco de veludo luminoso do céu. Martha seguia de testa
franzida e olhar em frente, enquanto ele a olhava constantemente
 e de maneira furtiva.
Quando passou lentamente pelo McGratts, disse:
- Você nem morta quereria que a vissem ali dentro
comigo, pois não?
Ela respondeu friamente que o não entendia - e era verdade-,
 que nunca lhe teria ocorrido envergonhar-se dele,
desde que o rapaz não tivesse realçado semelhante coisa;
embora essa atitude não passasse no fundo de uma espécie
de noblesse oblige - ele havia-se humilhado tão completamente
 que ela se sentia como uma princesa perante um moço
da lavoura. Não possuía, contudo, consciência alguma disso;
sabia apenas que sentia muita pena dele.
- Você parece que gosta de armar em pária - disse-lhe
ironicamente, e nessa altura ele riu-se, apreciando a ironia,
mas logo se conteve e acrescentou agressivamente que não
se envergonhava de ser judeu.
A rapariga sentia-se cada vez mais zangada e mais indisposta
 e entrou no McGrath's com um ar, quer ela desse por
isso quer não, revelador de calmo desafio. Acenou com a
19 - A REVOLTADA 
289

mão àqueles que conhecia, e quando viu Perry sorriu-lhe
como se nada tivesse acontecido, recebendo em troca um
aceno brusco. Achou-se a perguntar a si própria se seria só
o Perry ou também todos os outros que se mostravam mais
frios, menos acolhedores; viu os olhos deles seguindo não
a ela mas a Adolph que avançara atrás dela. Martha sentiu-se
inundada de compaixão e voltou-se num gesto protector para
que ambos pudessem atravessar o salão lado a lado, a conversar.
 Mas ele não ouvia o que ela ia dizendo; no rosto do
homem pairava aquele sorrisinho embaraçado e Martha queria
 levá-lo a sentir-se orgulhoso. Quando se sentaram, ele
disse:
- Já toquei nesta orquestra.
Ela ia responder-lhe como se aceitasse a informação.
"-Ai, sim?", depois compreendeu e disse, com um sorriso
seco, que era já, apesar de o conhecer havia apenas três ou
quatro horas, uma espécie de comentário tolerante e irónico:
- Bem, e porque não havia de ter tocado nela?
De novo, o rosto de Adolph se revelou torturado, num
misto de nervosismo, gratidão e alívio. Não tardou que a
impaciência de Martha se tornasse intolerável; por isso lhe
sugeriu que se fossem embora. O local estava semivazio;
toda a gente estava a dançar no clube. Irracionalmente ela
ansiava por lá se encontrar.
- Gostava de estar a dançar com os outros, não é? -
perguntou ele vivamente.
- Se eu quisesse, tinha ido para lá - respondeu ela, e
levantou-se da sua cadeira, acrescentando que se sentia cansada
 e queria ir para a cama.
Foi para casa e passou um bocado da noite a ler. Alimentava
 esperanças de que ele a tivesse achado aborrecida e,
por isso, não tentasse entrar de novo em contacto com ela.
Chegou mesmo a conseguir convencer-se disso, de modo que
se sentiu surpreendida quando, no dia seguinte, o telefone
tocou: era ele a pedir-lhe que passasse a tarde na sua companhia.
 Devido à surpresa que a tomara, aceitou, mas de
290

uma forma precipitada e confusa de que ele se queixou no
momento em que tornou a pôr-lhe os olhos em cima.
- Porque é que se mostrou tão fria ao telefone?
- Não... não tencionava sê-lo - respondeu ela, numa
desculpa.
Foram de novo ao clube nocturno quando este ainda se
encontrava vazio; depois, seguiram para o cinema, invertendo
 o procedimento usual, e de novo ela declarou que
desejava deitar-se cedo. Por essa altura, encontrava-se ela
num estado de apatia e de desorientação; as suas emoções
giravam num torvelinho. Ora tinha pena dele, ora o odiava;
ora se sentia pronta a protegê-lo, ora o desprezava, enquanto,
ao passar por todas estas sensações, a sua imaginação trabalhava,
 convertendo-o numa figura interessante e perseguida.
 Disse a si própria que ele era inteligente, querendo
significar simplesmente que a imagem de Adolph por ela
própria forjada possuía essa dúbia e fantástica qualidade.
Descobrira, mercê de perguntas persistentes, que ele era
um judeu polaco, cujos pais haviam emigrado para a África
do Sul durante a corrida ao ouro; que seu pai fora um
pequeno joalheiro em Joanesburgo. Tudo isso assumia um
ar romântico; Martha sentia-se fascinada e tentou levá-lo a
entrar em pormenores quanto ao assunto, mas ele respondia
constrangido e com relutância. Por fim, Adolph esfriou os
ardores da sua imaginação dizendo, como qualquer colono
inglês convencional, que viera para aquele país na primeira
oportunidade porque esse país era britânico. Naquela altura,
já o rapaz estava naturalizado. Martha pensava nos jovens
Cohens, estranhando a diferença entre eles e aquele homem,
mas, por então, as suas emoções encontravam-se tão profundamente
 empenhadas que ela nem conseguia pensar com
muita clareza. Tinha demasiada pena dele para dizer que o
achava desagradável e covarde; estava pronta a lutar com
o mundo por ele... ou pelo menos, a lutar com o seu mundo.
Na terceira tarde após terem travado conhecimento,
Martha encontrava-se sentada ao lado dele no McGrath's
291

quando sentiu que alguém estava a olhar para ela, devido ao
forte desejo que experimentou de voltar a cabeça. Voltou-se
e viu Stella, Andrew e Donovan sentados sozinhos a um
canto e sorrindo-lhe abertamente. Martha fez um aceno e
sorriu, mas Stella fez-lhe insistentes sinais reveladores de
que desejava falar com ela. Martha pensou que se tratasse
de um convite para ambos e olhou para Adolph, que, entretanto,
 a observava com um sorriso fixo e terrível.
- Vá - disse ele. - Ela quer falar consigo.
Martha corou devido ao tom que ele empregara; levantou-se
 e foi até ao outro lado em direcção à mesa dos três
junto da qual permaneceu de pé, esperando ao lado de Stella.
- És uma rapariga endiabrada - começou Donovan-,
tens mesmo de ser diferente, não tens, querida Matty?
- Diferente em quê? - perguntou ela com frieza e voltou-se,
 afastando-se claramente do rapaz e olhando para
Stella. -Que há?
- Não devias estar aqui com o Dolly - declarou Stella,
na sua discreta voz feminina, que, naquela altura, descera
vários tons abaixo do normal.
Martha ergueu expressivamente as sobrancelhas e olhou
para Andrew. Este, contudo, olhou para outro lado; encontrava-se
 obviamente embaraçado.
- Porque não? - perguntou a rapariga, num tom brusco.
As faces de Stella estavam mais coradas do que habitualmente
 e os seus olhos mostravam-se evasivos, mas, ao
mesmo tempo, conseguia parecer tão compassiva como hipócrita.
 Era esse aspecto que Martha compreendeu ser causa
do embaraço de Andrew.
- Devias ir pelo que te dizemos - disse mansamente
Stella. - Somos mais velhos do que tu.
Ora era este um argumento que se tornava fatal quando
se lidava com Martha. Pregou os olhos em Stella, dando-lhe
a entender com a expressão deles que se sentia chocada
com o que lhe parecia ser uma vergonhosa deslealdade.
Stella mantinha a sua dignidade senhoril e responsável; só
os olhos lhe brilhavam de escandalizado prazer. Por isso
292

Martha afirmou concisamente que era uma rapariga crescida
e que sabia tomar conta de si própria. Despediu-se formalmente
 e voltou para junto de Adolph, desejando que ele não
tivesse sentido tão agudamente a desaprovação que lera
nos olhares deles. Disse para consigo própria que estava a
ser influenciada pelo complexo de perseguição de Adolph.
Sentou-se ao lado dele, sorrindo-lhe ternamente para que
todos os observadores vissem aquela solicitude, mas tal
sorriso desvaneceu-se quando ele disse:
- Bem, estiveram a aconselhá-la a não se apresentar
em público com um judeu antipático...
- Parece esquecer-se de que também a própria Stella
é judia.
- Pois é, mas provém de uma velha família inglesa;
não pertence à escumalha da Europa Oriental como eu.
Martha fitou-o; corou e, por fim, riu-se com desdém.
- Realmente você é ridículo - disse, não fazendo ideia
de que esse desdém era possível apenas porque ela via
essas distinções do alto da sua complacência britânica. Tornou
 a rir, mas imediatamente se dominou por descobrir no
rosto dele uma expressão de tamanho sofrimento que o não
pôde suportar. - Não ligue importância - disse ela, com ar
protector. - Venha, vamo-nos embora daqui.
Ele levantou-se imediatamente; saíram do hotel e, dessa
vez, ela não declarou que queria deitar-se cedo. Em vez disso,
concordou com o rapaz quando este sugeriu que dessem
uma volta no carro e achou-se a desabafar, cobrindo Stella e
Donovan (por qualquer razão omitiu o nome de Andrew) com
o seu desprezo por aqueles serem filisteus, e a fazer o
mesmo em relação a todos os outros membros do clube,
por serem... Aqui, ela hesitou antes de resvalar pelo declive
de uma confissão forçada que se assemelhava a um momento
de loucura, mas a rapariga não conhecia palavras para aquilo
que estava a sentir; estava a pensar em Perry. Os homens do
Sports Club eram repugnantes, eram como garotecos; andavam
 a fazer coisas com as raparigas e... Como a voz naquele
momento lhe falhasse, calou-se. Corara penosamente e
293

ansiava por que fizesse escuro suficiente para a vermelhidão
do rosto se lhe não notar. Adolph estava a observá-la insistentemente
 e, após um momento, demonstrou que entendera
tudo muito bem, mas que ela era demasiado nova. Aquilo
tornou-se intolerável para Martha, protestou que não era
assim tão nova; depois, riu-se ao lembrar-se de que, no fim
de contas, já tinha dezoito anos. Mas, para ela, a palavra
juventude significava apenas algo como um desafio, uma confirmação
 do direito que lhe assistia a fazer o que lhe apetecesse.
 De novo, a perspicácia de Adolph a apanhou desprevenida,
 pois ele fez um aceno afirmativo e disse:
- Bem, se você sabe o que está a fazer...
Aquilo pô-la em cheque; por isso não soube que dizer.
O rapaz virou o carro numa esquina e começou a guiar
em direcção à cidade. Martha perguntava a si própria por
que motivo é que teria de se precipitar sempre, obedecendo
nesses momentos à ânsia de falar; sentia-se perdida, abandonada
 a si própria e olhou para Adolph, meio esperançada
em que ele a levasse de novo para o quarto dela, a fim de
que lhe fosse possível fugir a uma opção. Nessa altura, uma
outra emoção; uma necessidade temerosa e avassaladora
de agarrar o que surgisse no seu caminho, levou-a a esperar
que Adolph a levasse para o quarto dele; nunca lhe passara
pela cabeça pedir-lhe que entrasse no dela; a ideia ter-lhe-ia
parecido absurda.
Não tardou que, em frente de um enorme edifício todo
iluminado e cujas luzes incidiam sobre um largo jardim cheio
de sombras, ele parasse com aquela sua maneira característica
 de segurar o carro com o travão enquanto deixava o
motor trabalhar um pouco mais alto do que o habitual, como
se quisesse tomar o sentido oposto se ela manifestasse
desejos disso.
- Vai entrar? - perguntou ele numa voz suave e cheia
de sugestões. Aquele tom ofendeu-a e levou-a a hesitar.
E Adolph apressou-se a acrescentar: - Por favor, entre. E ela
considerou aquele pedido como um desafio à sua generosidade... 
294

- Pois decerto - respondeu ela jovialmente. Encontrava-se
 naquele momento numa onda de exaltação e foi percorrendo
 o caminho por entre canteiros de flores, falando
um pouco alto de mais enquanto ele a seguia em silêncio.
Havia uma varanda coberta a um lado e Adolph abriu uma
porta e entraram num grande quarto de janelas curvas que,
ao longo de toda a frente, davam para o jardim. Aquilo provocou-lhe
 uma sacudidela na memória e ficou-se imóvel,
franzindo a testa e perguntando a si própria por que razão
a nostalgia lhe estava a ferir os nervos. Olhou para aquelas
janelas curvas "como a proa de um navio" - pensou vagamente.
 Depois percebeu que ele a estava a observar e instintivamente
 intensificou a concentração sonhadora do seu
rosto ante a admiração dele.
- Não se mostre tão distante - disse ele, com um
sorriso hesitante, e ela, picada, voltou-se vivamente, sorrindo
ao ver que o sorriso de Adolph já lhe fugira da face; ele não
conseguia nunca manter por muito tempo uma atitude crítica,
 esta logo se desvanecia no receio de provar qualquer
espécie de desabrimento; e, ao acudir-lhe semelhante pensamento,
 Martha sentiu-se novamente inundar de compaixão
pelo rapaz.
Adolph estava sentado num dos extremos da cama, esse
homem moreno, com os seus olhos vigilantes e cautos, a
cabeça numa posição equilibrada e uma sugestão de tremendo
 poder nos membros tensos. Ela ficou nervosa; como
habitualmente, ele aguardava o que ela iria fazer. Como
Martha nada fizesse, disse-lhe mansamente, forçando-se
a empregar uma linguagem directa e deixando morrer as últimas
 palavras num murmúrio hesitante:
- Suponho que mudou de ideias.
- A respeito de quê? - perguntou ela vivamente e com
absoluta sinceridade, pois era verdade que, embora isso
parecesse estranho, no seu íntimo, ela nunca admitira directamente
 a razão por que se encontrava ali.
295

 Agora ele conseguia ser sarcástico, e foi sem qualquer
espécie de hesitação que disse:
 - Claro, eu sabia que ia voltar atrás.
 Irreflectidamente, ela avançou para junto dele, sentindo
que novamente, como de costume, estava a ser arrastada
por uma corrente que não conseguia compreender, e ficou-se
diante dele, a rir. Meio violentamente, meio hesitante, ele
puxou-a para a cama; ajeitou-a nela; contemplou-a e beijou-a
de forma experiente; contemplou-a de novo; hesitou; depois
murmurou uma desculpa e foi até à mesinha do toucador,
regressando a desatar a gravata com uma mão, enquanto com
a outra, segurava um pequeno volume que tirara de uma
gaveta. Sentou-se na beira da cama; descalçou os sapatos,
colocando-os metodicamente um ao lado do outro e começou
a desabotoar o fato. Martha jazia na cama como se os seus
membros tivessem sido atacados de paralisia nervosa e
dominando o impulso de desviar os olhos, o que poderia ser
interpretado por ela própria, se não por ele, como uma prova
de exagerado recato. Havia algo de consternante naquela
preparação metódica. Era como o preparar-se para uma operação -
 pensou ela involuntariamente.
Depois de seguro de que tudo estava satisfatoriamente
preparado, Adolph levantou as pernas de modo a ficar em
paralelo com Martha e começou a fazer amor com ela, utilizando
 as formas de experiência sensível, de modo que ela
se sentiu em parte tranquilizada e em parte gelada enquanto
ia combinando os factos do que ia acontecendo de maneira a
mantê-los no padrão de uma exigência já formada no seu
espírito. Porque, se o acto não correspondeu realmente às
suas exigências, esse ideal - a coisa em si, essa miragem,
 continuava intacta, tremulando requintadamente à sua
frente. Martha, herdeira final da longa tradição romântica do
amor, exigia absolutamente que a quinta-essência de toda a
experiência, de todo o amor, de toda a beleza, explodisse
subitamente num momento torrencial saturado de revelação.
E como era isso o que ela pedia, o homem em si parecia
positivamente irrelevante - aquilo passava-se no mais pró-
 296

fundo da sua própria atitude embora ela não desse por tal.
Por essa razão, era-lhe fácil pensar que se não encontrava
desapontada; que tudo ainda a aguardava e, depois, ficou-se
docilmente enovelada a seu lado, como uma mulher apaixonada,
 porque o seu espírito devorara todo aquele momento
decepcionante como uma serpente monstruosa, de maneira
que o homem e a miragem pudessem de novo fundir-se conjuntamente
 no futuro.
Quase imediatamente ele comentou o facto de os amigos
 dela do Sports Club ficarem furiosos se soubessem
daquilo.
- Suponho que ficariam - respondeu Martha, com indiferença.
A gente do Sports Club e Stella, Donovan e Andrew
pareciam-lhe incomensuravelmente distantes. O acto do amor
tinha-a arrebatado a eles e Martha, agora, pertencia àquele
homem. Manteve-se a contemplar solenemente aquele corpo
macio, de pele trigueira; Adolph não era gordo nem roliço;
a carne lisa ajustava-se-lhe bem sobre os ossos pequenos,
como uma cera quente e escurecida; os pêlos encaracolados
do peito dele brilhavam e ela brincou com eles, após uma
relutância inicial - cruzara-lhe o pensamento a intuição que
o corpo daquele homem não era o certo para ela; de que
estava a ter o seu primeiro caso amoroso com um homem
por quem ela não sentia a menor parcela de amor. Mas imediatamente
 suprimiu esse pensamento e, quando se levantaram
 e vestiram, ela mantinha a sua maneira simples e
reservada como se estivesse inteiramente à disposição dele
e ignorou um ressentimento tardio mas persistente que
começava a afogar todas as outras emoções.
Foram até ao Knave of Clubs. Martha estranhou que ele
saísse sempre apressadamente quando os grupos começavam
 a chegar; naquele dia, porém, deixou-se ficar, dançando
sempre que a orquestra tocava, sorrindo com o seu sorriso
hesitante, no qual existia mais do que uma sugestão de
triunfo. Aquilo aborreceu Martha. Todas as vezes que erguia
297

o rosto e via esse sorrisinho radioso, via-se forçada a sufocar
 a raiva dentro de si. Estava a dançar mal; era-lhe simplesmente
 impossível acertar o passo com ele, mas deixava-se
ficar mansamente nos seus braços, com a mão docilmente
poisada no ombro dele, na correcta atitude de quem dança e
como se vê nos filmes e nas revistas. Mas ele parecia indiferente
 de todo quanto ao facto de ela dançar bem ou mal;
quando Martha falhava em seguir os passos complicados
dos seus pés, este imediatamente corrigia o desencontro e
os seus olhos giravam acima da cabeça de Martha a observar
os rostos das outras pessoas.
Acabada a quinta ou talvez a sexta dança, quando era
ainda cedo, por volta da meia-noite, Martha afastou-se dele
e disse, numa voz de mau humor, que desejava ir para casa.
Ele apressou-se a levá-la, sem uma palavra de protesto.
A rapariga foi para a cama, persuadindo-se a si própria de
que o amava, de que ele era inteligente (as duas coisas
tinham de se encontrar necessariamente conjugadas) e que
ele era, sob todos os aspectos, superior aos homens do
Sports Club. Sentia-se irritada porque lhe apetecia chorar;
engoliu, indignada, as suas lágrimas.
Iam todas as tardes ao Knave of Clubs porque nesse
local mesquinho em que uma pessoa mergulhava numa
névoa de conhaque e de música ruidosa, num semiatordoamento,
 Adolph parecia tão à vontade quanto lhe era possível.
A Sr.a Spore tratava-o com afectuosa indulgência; os criados
a quem ele dava gorjetas extremamente generosas, apressavam-se
 a ir cumprimentá-lo e a servir-lhe o que quisesse.
É que Adolph era muito generoso. Martha, que se habituara
à sovinice declarada de Donovan, sentia-se tratada como
uma princesa, dizendo-lhe embora que não devia gastar
tanto dinheiro com ela. Adolph era qualquer coisa como
primeiro amanuense dos Serviços Municipais; logo, o seu
ordenado não deveria ser muito grande, e contudo ele rodeava-a
 de caixas de chocolates e de meias de seda e ficava
aborrecido quando ela se mostrava embaraçada.
298

Passaram o dia do Ano Novo no quarto dele, deitados
na cama, a comer chocolates. Mantinham-se calados porque
se haviam zangado na noite anterior. Ele criticara o vestido
dela, o tal vestido de noite, às florinhas, mas não da maneira
que ela teria gostado de ouvir. Sabia que Adolph era um
homem sem gosto; se o rapaz se tivesse rido por causa do
erro que ela cometera ao escolhê-lo, não teria levado o caso
tanto a peito. Quando ele a levara a casa, dissera-lhe que
devia torná-lo mais cingido no corpo e demonstrou-lhe o que
queria dizer com aquilo, apanhando mãos-cheias de tecido e
deixando-o bem colado às ancas de Martha. - Queres que eu
pareça uma prostituta - dissera ela, indignada, ao que ele
respondera, chamando-lhe fingida. Ela perguntara-lhe com
quem é que ele queria que ela se parecesse. Adolph sugerira-lhe
 Stella Mathews. A isso ela respondera: - Ah, é isso
então? - Até ali ela não havia dado por que Stella se vestia
segundo um padrão duvidoso; essa ideia latente acabara
por se converter numa convicção suficientemente forte para
motivar uma discussão.
Nessa manhã, a omissão foi quase imediatamente repa-
rada com ele arvorando um ar possessivo e autoritário e ela
sentindo-se vagamente culpada embora não fosse capaz de
dizer de quê. Depois, Martha tentara levá-lo novamente a
falar da sua infância na grande cidade do Sul, mas ele respondia
 em poucas palavras. Verificou-se um grande silêncio.
Subitamente ele perguntou-lhe se ela havia dormido com
Donovan. Ela riu-se e respondeu-lhe que ele possuía boas
razões para pensar que tal se não verificara. E então o rapaz
disse, malevolamente, que não acreditava que Martha fosse
virgem. Ela respondeu-lhe com uma recriminação. Adolph
magoara-a bastante dessa primeira vez. De novo e brutalmente,
 ele tornou: como é que poderia estar certo disso?
Martha sentiu-se tão indignada que se deixou ficar em silêncio
 de cara voltada e ele começou a arreliá-la à sua maneira
 semibrutal, semi-indiferente, a fim de a fazer regressar
a uma boa disposição. Interrompeu a brincadeira a certa
299

altura, para lhe perguntar como se lhe fosse impossível não
o fazer:
- Diz-me, anda, que eu não me importo. Dormiste com
o Donovan?
Apesar da irritação que aquilo lhe provocava, e da evidência
 de semelhante injustiça, a ideia de dormir com Donovan
 pareceu-lhe tão absurda, que Martha desatou a rir com
vontade. Ele zangou-se e disse que Donovan era o tipo dela,
enquanto ele, Adolph, não.
- Se tu o dizes - respondeu Martha friamente e resistindo
 às provocações de Adolph no sentido de a pôr bem
disposta.
Às cinco dessa tarde, quando ele sugeriu que fossem
jantar fora, Martha disse-lhe que queria ir para casa; precisava
 de se deitar cedo "para variar". Depois, acrescentou
precipitadamente que, de qualquer modo, as festividades do
Ano Novo haviam acabado e que ela não disporia de muitas
oportunidades de se encontrar com ele porque necessitava
de prosseguir os seus estudos na Politécnica.
- Está bem - disse ele, rangendo um pouco os dentes
enquanto pregava nela uns olhos furiosos. - Eu já sabia que
isto não ia durar muito.
- É só até às sete da noite. Fico livre todas as noites
a partir dessa hora - disse ela, assustada e no desejo de
apaziguar a ira que os olhos dele revelavam.
Todas as noites, às sete, ele esperava por ela sentado
no carro. Ela saía alegremente, grata à paciente espera do
homem, para afinal ver essa gratidão converter-se em mau
humor quando ele começava a fazer-lhe perguntas acerca do
Sr. Skye: O professor era atraente? Tentara já fazer amor
com ela?
Quando Martha ficava taciturna e sem desejos de falar,
ele perguntava-lhe o que gostaria de fazer naquela noite.
Isso deixava-a sempre perplexa; lembrava-se então de Donovan,
 apreciando a atitude deste, que sempre a informava
300

do sítio aonde iriam. Respondia a Adolph que não tinha qualquer
 espécie de preferência, e nessa altura verificava-se um
momento de indecisão que se assemelhava a um conflito
entre ambos enquanto um deles afirmava ao outro que se
não importava mesmo nada com o que iriam fazer em matéria
de saída. Por fim, ele decidia-se precipitadamente pela primeira
 proposta desafiadora que lhe fazia: queria ela ir ao
McGrath's tomar uma bebida? Queria ir ao clube nocturno?
Aquele seu costume de se pôr à disposição dela ofendia-a
como se fosse um insulto. No cinema, se ela se absorvia
no filme, voltava-se com a sensação inquietante de que ele
a estava a observar, e, na verdade, ele recostava-se na cadeira,
 mas de lado, com o ombro voltado para a tela enquanto
a ia observando com um sorriso nos lábios. - Porque é que tu
não vês o filme? Não gostas dele? - perguntava-lhe vivamente.
 E ele respondia: - Gosto de olhar para ti - o que a
lisonjeava, mas também a fazia sentir-se perdida e confusa;
tinha a sensação de ser qualquer coisa cujos caprichos tivessem
 de ser sempre satisfeitos e de que ele se considerava
 a si próprio como destituído de qualquer importância.
De facto, cada vez se sentiam mais constrangidos
quando juntos, excepto durante os momentos que se seguiam
imediatamente ao acto do amor, quando ela se mantinha
muito quieta a seu lado, à sua maneira devotada e infantil.
Dizia-lhe então que o amava; achava-se a dizer-lhe toda a
espécie de coisas que mais tarde a embaraçavam quando
delas se recordava. É que estar bem juntinha àquele corpo
quente e macio, o qual, pelo menos aparentemente, a reclamava
 com ardor, fazia-a sentir-se percorrida por ondas de
emoção que ansiava por ver prolongadas para lá das horas
desagradáveis que separavam aqueles momentos.
Uma vez murmurou sem sequer ter ideia do que Iria
dizer:
- Gostaria de ter filhos teus.
- Não precisas de fazer afirmações dessas - disse ele,
301

sarcástico. - E ela sentiu-se magoada, pois naquele momento
fora sincera.
Ele soltou um riso desagradável e afirmou que nunca
haveria de querer filhos.
- Porque não? - perguntou ela, naquele momento ainda
mais envergonhada porque ele havia destruído a emoção que
conferira verdade às suas palavras.
Ele continuou, afirmando que as mulheres com quem
ele gostaria de casar não o fariam nunca com um homem
como ele. Em razão daquelas palavras patéticas, ela começou
a confortá-lo; a tranquilizá-lo, mas, no dia seguinte, ele disse:
- Pergunto a mim próprio o que virá a ser de ti. Onde
estaremos nós daqui a dez anos?
Aquilo inundou-a imediatamente de uma terrível sensação
 de perda e de instabilidade, pois, dessa vez, o seu tom
fora amável e terno.
- Porque é que não havemos de nos casar? - perguntou
 ela, embora o coração lhe mergulhasse numa onda de
desânimo.
Ele riu-se dela e passou-lhe as mãos carinhosamente
pelo cabelo, num gesto paternal, e disse-lhe que ela era doida.
Depois, como dominado por um desejo de ser cruel, passou-lhe
 o cabelo em torno da garganta, o que a sufocou ligeiramente,
 e disse que ela haveria de casar com um dos pais da
cidade, de se converter numa pessoa respeitável e de ter
cinco filhos, todos bonitos e bem educados.
Ela libertou-se vivamente e respondeu que preferia morrer.
 Semelhante sugestão enfurecera-a; era como se ele a
tivesse insultado. Mais tarde, ao evocar aquele momento,
veio a considerá-lo como o autêntico fim daquele caso amoroso,
 mas nessa altura sentiu-se dominada pelo ressentimento
 e pela antiga sensação de perda, como se a tivessem
frustrado em relação a qualquer coisa.
Isso ocorreu cerca de dez dias após o primeiro em que
se tinham amado.
Dois ou três dias mais tarde - era um sábado -, quando
302

ele lhe perguntou o que desejava fazer, Martha respondeu-lhe
 que não gostava de ser sempre ela a tomar decisões
e que lhe apetecia, para variar, fazer qualquer coisa que lhe
agradasse a ele.
- Muito bem - respondeu Adolph. E foram passar a
tarde nas corridas, o que revelou a Martha algo de absolutamente
 novo, um círculo de pessoas muito diferentes dos
grupos que frequentavam o Sports Club.
O grande recinto oval das corridas, orlado e ornamentado
 de relva de um verde rico, emoldurado em árvores bem
copadas, ficava um tanto afastado da cidade, e fora do recinto
do edifício do clube passeava uma multidão de pessoas, vestidas
 como as que se viam nas revistas de Inglaterra.
Adolph ia-lhe indicando as pessoas importantes, cuja aparência
 vulgar naturalmente desapontou Martha, que até então
se encontrara convencida de que a gente célebre tinha
necessariamente de reflectir todas as ideias que os outros
formavam a seu respeito, em vez de tais pessoas insistirem
em reflectir as suas. O homem que levou Adolph ao auge
da admiração foi o Sr. Player, cujo nome a gente da colónia
pronunciava daquele modo maldosamente bem-humorado e
com a relutante admiração que se consagra ao verdadeiro
poder. O Sr. Player - informou Adolph - sabia mais de
cavalos do que qualquer outra pessoa.
Adolph deixou-se andar por ali, à espera de captar a
atenção do homem, e quando tal aconteceu, o rapaz dedicou-lhe
 um sorriso esplendoroso que afinal foi retribuído com
um aceno quase indiferente. O Sr. Player era um homem
gordo, de cara vermelhusca, e Martha achou-o repulsivo, mas
Adolph disse, manifestando a sua admiração pelo homem,
que ele tinha olho para as mulheres; na verdade, mais tarde
ou mais cedo, acabava por possuir as mais atraentes da
cidade; tal informação deixou Martha incrédula, pois, tanto
quanto sabia, teoricamente, semelhantes mulheres dormiam
com os homens por dinheiro; ela não se podia imaginar a
fazer o mesmo, o que equivalia a dizer que não acreditava
naquilo. Portanto decidiu para consigo que o Sr. Player devia
303

ser uma pessoa amável e generosa e também um intelectual;
de outra forma, a sua reputação não seria justificável.
Quando o Sr. Player se afastou das vizinhanças, Adolph
começou a andar por entre a multidão, com os olhos ansiosos
de quem procura alguém, e quando encontrava o rosto
que buscava dava a impressão de se pôr muito direito e em
guarda, com aquele seu sorriso quase servil estereotipado
nos lábios, até conseguir o que ambicionava: um reconhecimento
 apressado e por vezes enfastiado da sua presença,
que ele recebia com gratidão. Isso indispôs Martha e fê-la
sentir-se constrangida. Mas, quando a primeira corrida começou,
 viu Adolph transformar-se. Pela primeira vez o viu libertar-se
 da sua medonha carga de constrangimento. Mantinha-se
 junto da vedação, esquecendo-se dela, esquecendo-se
de tudo, absorvido nos cavalos que se empinavam e curveteavam
 na linha de partida, brilhando à viva luz do Sol, e
quando os animais se lançaram na corrida Adolph inclinou-se
para a frente, com os olhos a segui-los; as mãos crispadas
na vedação, e quando tudo acabou ele ficou-se imóvel por
uns segundos, respirando pesadamente antes de se voltar
para ela com um suspiro e dizendo: Se eu tivesse dinheiro...
Levou-a aos estábulos, onde conhecia todos os empregados
 e os jóqueis; sabia os nomes de todos os cavalos.
Deixou-se ficar junto de um poderoso animal preto durante
cerca de meia hora, com a mão poisada, num gesto de reconforto,
 no pescoço do animal, falando-lhe num tom que ela
nunca lhe tinha ouvido. Aquilo impressionou-a profundamente;
 aquela paixão era qualquer coisa que Martha conseguia
 respeitar; sentiu uma renovação da sua ternura por ele,
ao mesmo tempo que se admirava de Adolph ter renunciado
prontamente às Corridas que regularmente frequentava "simplesmente
 para estar comigo" - disse ela com genuína humildade
 e compreendendo instintivamente que fosse o que
fosse que ele sentisse por ela, isso nada era perante aquela
emoção permanente.
Mas, quando de novo se misturaram com a multidão e
304

ele retomou a sua caça aos grandes, na ânsia de que estes
o reconhecessem, Martha voltou a sentir-se irritada. Mais
para o fim da tarde, ele disse-lhe, com ar sarcástico, que
ela se tinha aborrecido, e Martha não foi sincera ao protestar,
afirmando que tinha apreciado o espectáculo. A verdade é
que as corridas a haviam realmente enfastiado; era incapaz
de se interessar pelo cavalo que chegasse em primeiro lugar.
A multidão, essa, sim, interessara-a; os vestidos das senhoras,
 mas, acima de tudo, e não pelos motivos certos, o que
lhe prendera a atenção fora o comportamento de Adolph.
E ele compreendeu instintivamente que assim era. Martha
tornou a afirmar-lhe que tinha apreciado todos os minutos
que ali passara; ele disse-lhe rudemente que ela não tinha
inclinação para as corridas e que era uma hipócrita.
Quando, com os outros carros, deixaram o hipódromo, ele
passou pelo McGrath's. Martha esperou, com os nervos em
franja, que ele dissesse que, evidentemente, ela preferiria
morrer a ser vista ali com ele, naquela altura em que o hotel
estava coalhado de pessoas elegantes que haviam regressado
 das corridas. E ele assim disse. Martha achou-se a
replicar irritadamente que, se ele não procedesse como um
cão que espera apanhar um pontapé, ninguém o trataria como
se ele realmente fosse um cão. Era a primeira vez que Martha
reconhecia não ser ele de facto estimado, e, mal acabara de
assim falar, logo se sentiu repassada de culpa.
- Olha - disse brandamente -, pensa, por exemplo, no
Sr. Cohen. Quando ele aparece no Sports Club, ninguém se
lembra de que ele é judeu.
Ferido, ele soltou uma risada forçada, e, evitando os
olhos dela, disse:
- Qual dos Srs. Cohens? Aqueles advogados talvez,
mas o Cohen que está à frente do armazém de vendas por
grosso nem se atreveria a mostrar o nariz em semelhante
lugar.
- Isso não tem nada que ver com o facto de ele ser
judeu - insistiu Martha, querendo à viva força harmonizar
as coisas, e ele limitou-se a rir de novo e a dizer que ela
20 - A REVOLTADA 
205

era uma criança, que nada sabia da vida, o que, naturalmente,
a feriu no ponto mais sensível e a deixou fria e hostil.
Avançou à frente dele pelo salão do McGrath's, cumprimentando,
 como de costume, as pessoas que conhecia, mas
compreendeu que os sorrisos delas já não eram aprovadores;
 disso não restavam dúvidas; a gente do Sports Club
observava-a de uma maneira que delicadamente sugeria uma
atitude crítica.
Martha escolheu uma mesa e esperou que ele se lhe
reunisse, o que Adolph fez, sorrindo com ar envergonhado.
Mantiveram-se em silêncio e beberam bastante mais
depressa do que era habitual, e quando ele sugeriu, mal
haviam esvaziado os copos, que decerto ela se quereria ir
embora, Martha levantou-se imediatamente e encaminhou-se
para a saída.
Ele correu atrás dela, dizendo:
- Vens para minha casa agora, comigo?
Aquilo era mais do que a sua sugestão habitualmente
hesitante, e ela apressou-se a responder que queria ir para
casa, pois tinha de escrever umas cartas.
Nunca o vira tão sombrio e tão obstinado como naquele
momento em que insistia, falando-lhe de dentes cerrados.
- Agora... quero que venhas comigo agora.
Até ali ele nunca havia insistido; deixara sempre que a
decisão fosse dela, e, agora, Martha, endurecendo, resistia.
- Não - respondeu com frieza -, vou para casa.
: Ele agarrou-lhe o pulso e disse:
- Quando eu quero que venhas, não o fazes; é só
quando te apetece.
Ora aquilo feriu-a como uma injustiça. Martha considerava-se
 branda e complacente, porque apenas via o caso à
luz daqueles momentos de ternura após o acto do amor.
Libertou o pulso; afastou-se do lado do carro onde se encontrava
 de pé e disse que ia a pé para casa. Ele foi vivamente
atrás dela, já nervoso e pronto a pedir desculpa.
- Tu só queres que eu vá contigo agora porque... bem.
porque queres provar qualquer coisa a ti próprio! -afirmou
306

ela, e o rosto dele ensombrou-se, e de súbito tornou-se para
ela tão urgente e necessário fugir de toda aquela situação
que se limitou a voltar-lhe as costas, dizendo:
- Deixa-me em paz. - E, como se reconsiderasse,
acrescentou por cima do ombro: - Amanhã me encontrarei
contigo.
Começou então a andar decididamente pela rua abaixo,
até que ouviu o barulho de um carro que dava a impressão
de querer parar a seu lado. Tratou de apressar o passo, convencida
 de que Adolph a tinha seguido, mas a voz firme e
jovial de Donovan vibrou no ar:
- Matty, onde é que vais? - Ela parou, adaptando-se à
ideia de Donovan, e ele prosseguiu: - Sim, querida Matty,
tenho andado à tua procura. Anda, sobe para o carro. - Ela
assim fez, perguntando:
- Que é que me queres?
- Eu não quero nada, querida Matty; tenho andado à
tua procura. A Stella quer falar contigo a respeito de uma
coisa. Eu disse que nunca conseguiria arrancar-te ao teu fascinante
 novo amigo, mas tive a sorte de passar por ti quando
estavas arrufada com o teu apaixonado; por isso, aproveitei
a oportunidade.
- Mas por que motivo quer ela ver-me? - perguntou
Martha como uma criança birrenta, mas Donovan não respondeu
 e continuou a guiar com determinação.
Quando um carro passou por eles, ela involuntariamente
ergueu os olhos a ver se se tratava de Adolph, mas Donovan
disse-lhe:
- Se queres localizar o teu admirador, sabes com certeza
 onde encontrá-lo?
- Que queres dizer com isso? - inquiriu ela.
Estavam numa encruzilhada; o quarto dela ficava talvez
à distância de duzentas jardas e o andar dos Mathews, dois
blocos mais adiante.
- O teu fascinante admirador costuma esperar aqui por
ti - disse Donovan, indicando à esquina um lote de terreno
vago, onde a erva crescia. - É verdade, querida Matty, depois
307

de tu ires para o teu leito de virgem, ele fica aqui no carro a
espiar o teu quarto, a fim de ter a certeza de que só por ele
te interessas. Toda a cidade se diverte à custa disso - acrescentou
 ele cruelmente, e atirou-lhe uma olhadela de soslaio,
a ver como ela aceitava a história.
Aceitou-a muito mal. Ficou aturdida. Depois, murmurou:
- Não acredito.
Ele riu-se.
- Ora olha por cima do ombro.
Ela olhou. O carro de Adolph ia avançando a uma distância
 de dois blocos. Martha fez um movimento de impaciência,
 como se sacudisse um fardo. Contudo, disse friamente:
 - Isso não prova nada.
Tinham chegado ao prédio de andares. Donovan parou
vivamente o carro e saiu. Ela viu que ele fazia um sinal a
Adolph; este afrouxou o movimento do carro, deu a impressão
 de que iria virar para uma rua lateral; depois rectificou
a direcção e aproximou-se. Donovan, com ar extremamente
viril, avançou a passos largos para ir ao encontro dele; fez-lhe
 um sinal imperioso para parar, levantando a mão; debruçou-se
 para o interior do carro e falou com Adolph. Martha
viu de relance o sorriso desarmado de Adolph.
Quando Donovan voltou, Martha inquiriu:
- Que é que se passa?
- Não te preocupes, querida Matty, vais falar com Stella
e logo ficas a saber do que se trata.
Evitaram olhar um para o outro enquanto subiam no elevador.
 Martha sentia-se cheia de rancor contra Donovan e
pensava em Adolph; dizia a si própria que era impossível
ele andar a espiá-la, enquanto uma voz interior lhe respondia
que a coisa era mais do que provável - parecia adaptar-se
ao que dele conhecia. Lutando contra essa convicção, entrou
no andar, onde deparou Andrew, que lhe pareceu embaraçado,
 disfarçando esse constrangimento com um pretenso
assumir de responsabilidade, e viu Stella sentada no divã,
308

à espera, como se o acto de esperar fosse em si mesmo uma
tortura. Pôs-se de pé de um salto e foi beijar Martha.
Esta, deixando-se beijar, perguntou:
- Que há?
Stella levou-a ao divã, passando-lhe um braço pelos
ombros e exercendo uma leve pressão que parecia significar:
"Tem paciência" -, e depois foi sentar-se em frente da rapariga,
 debruçando-se para ela. Envergava um vestido preto de
coquetel, bordado a lantejoulas, que os olhos de Martha
observaram e criticaram, achando-o demasiado espectacular,
mesmo naquela altura em que aguardava com agitação o
que Stella iria dizer. Esta devia ter acabado de se pentear
havia pouco, pois o cabelo encontrava-se bem acamado e
brilhante na cabeça pequenina; o rosto oval tingia-se de uma
cor de pêssego uniforme; os olhos brilhavam-lhe de excitação.
 Ao mesmo tempo, a dona da casa tentava dominar essa
excitação e mostrava-se desaprovadoramente feminina.
E falou, numa voz baixa e digna, que magoou Martha
pela sua deslealdade.
- Querida Matty, a verdade é que achamos do nosso
dever dizer-te... Não, não digas nada por agora. - É que
Martha acabara de franzir as sobrancelhas quase involuntariamente
 ao ouvir a palavra "dever". - Deixa-me acabar,
Matty.
Martha olhou para Donovan, que se pusera a escutar
avidamente; para Andrew, cujo rosto sugeria o facto de ele
estar condenado a concordar com a mulher, embora esta
constituísse constantemente uma surpresa para ele.
Recusou-se a encontrar os olhos de Martha, nos quais teria
lido uma espécie de apelo.
- Matty - prosseguiu Stella, com aquela efusiva amabilidade
 que acabava por se tornar irritante-, tu és muito
nova e cometeste um erro terrível, terrível. Devias ter-nos
dado ouvidos. Esse homem tem má reputação. É um imoral
 e...
Aqui Martha riu-se sem querer, pensando na atmosfera
de sexo que Stella exalava como um perfume.
309

Esta apressou-se a continuar.
 - Não, Matty, não é caso para rir. Ele não é um homem
 decente. Tem andado a falar de ti em público, gabando-se
 por toda a parte.
 Aquilo foi um novo choque. Martha não conseguiu falar
 imediatamente. A sua voz interior dizia-lhe com firmeza:
 "- Não, isso não é verdade", mas sentia-se confundida, pen-
 sando que, se ele era capaz de a espiar, no que ela acre-
 ditava, também seria muito capaz de se gabar. Ficou-se a
franzir a testa, olhando com desagrado o rosto triunfante de
 Stella.
 Estavam todos a olhar para ela. Horrorizada e surpreendida
 consigo própria, sentiu que os lábios lhe começavam a
tremer; via as coisas oscilarem para um lado e para outro,
 e então Stella remexeu sabiamente na ferida. - A falar de
 ti em toda a cidade, Matty!
 E Martha desfez-se em lágrimas. A emoção que profun-
 damente a dominava era a raiva que sentia por si própria,
 por ter chorado, porque naquele momento se sentia perdida.
 Por entre lágrimas, viu um reflexo de crueldade nos brilhan-
 tes olhos de Stella; viu Donovan sorrindo, embora imediata-
 mente arvorasse uma expressão de severidade. Num relance,
 viu Andrew extremamente constrangido levantar-se, ir ao
 encontro dela, afastando Stella e passando os braços em
 torno de Martha.
 -Então, não chores, está tudo bem - disse Andrew
 afectuosamente, e olhou, zangado, para a mulher, que sorria
 e alisava o cabelo, enquanto ia observando o rosto de Martha.
 Quase imediatamente - e demasiado depressa para
 desilusão de Stella - Martha compôs-se, tentando rir e
 pedindo corajosamente um lenço.
 - Chorar não te favorece, Martha - disse Donovan,
 
 oferecendo-lhe o dele. - A Stella, sim, essa tem um ar divino
 quando chora. Por amor de Deus, põe um pouco de pó-de-
 -arroz no nariz, querida Matty.
 - Chega - disse Andrew, irritado. - O melhor é acabar
 310

com isto, não acham? Vamos tomar uma bebida. - E começou
 a encher-lhes os copos. Mas Stella retomou o assunto.
- E agora queremos que vás connosco a casa dele para
lhe falarmos.
- Para quê? - protestou Martha, de rosto fechado, pois
se persuadira de que o assunto estava arrumado.
- Não queres que ele dê cabo da tua reputação; temos
de o silenciar; a cidade inteira anda a murmurar - disse
Stella, com ar indignado.
- Não vejo necessidade nenhuma disso - opinou
Andrew, severo.
Mas Stella e Donovan já estavam de pé, à espera, e
Andrew levantou-se também, embora a contragosto.
- Não me parece que devamos fazer isso - contrapôs
Martha, numa voz sumida. - De qualquer maneira, ele não
deve estar em casa - acrescentou, esperançada, mas quase
imediatamente desiludida, pois compreendeu de súbito que
Donovan o persuadira a ir para casa quando falara com ele
no carro. A intuição de que houvera uma preparação cuidada,
discussões e intrigas, que não começara ainda a compreender,
 reduziu-a ao silêncio, enquanto Stella impacientemente
se levantava do divã e dizia:
- Oh, anda, Matty, ele está à nossa espera.
Enquanto o carro ia passando pelos poucos edifícios que
separavam o andar dos Mathews do de Adolph, Martha, de
tão preocupada, mal ouvia Stella tagarelando animadamente
a respeito de quanto era fácil uma rapariga desviar-se do
bom caminho; aquilo parecia uma história de revista. Olhou,
incrédula, para Stella, pensando que ela estava de facto a
representar, mas esta ia arrebatada pelo drama, e quando
Martha lançou um olhar a Andrew pensando que este, ao
menos, devia estar divertido com aquilo, viu afinal que ele
se mantinha silencioso; a hipocrisia da mulher parecia ter-se-lhe
 comunicado, pois Andrew pegou sentimentalmente na
mão de Martha e disse:
- Compreendes, isto é tudo muito desagradável, não
achas?
311

 E Stella apressou-se a dizer que sim, com um olhar de
 alívio para o marido; que devia ter sido um grande choque
para Martha. Esta compreendeu que eles se referiam ao
sexo, e um sorriso constrangido mas trocista franziu-lhe o
rosto, que voltou a fim de ocultar a sua nova expressão,
 pois sentia-se culpada por ser capaz de sorrir; agora, lamen-
 tava amargamente encontrar-se ali e alimentou a esperança
de que Adolph tivesse o senso de evitar aquela cena ridícula.
 ,;! Mas claro que ele se encontrava em casa, à espera.
 Quando os quatro entraram na grande sala das janelas abauladas
 - e pela primeira vez relampejou no cérebro de Martha
a razão que a levara a sentir-se atraída pelas janelas: lembravam-lhe
 a sua casa -, Adolph encontrava-se no meio da
sala, observando-os com um pequeno sorriso desagradável.
Parecia encurralado; olhava desanimado para Stella, depois
 de ter lançado uma olhadela rápida e recriminatória a Martha,
 que se encontrou a significar-lhe com os olhos: não faças
 caso deles.
 Mas Adolph não conseguia despregar os olhos de Stella,
 e foi esta que conduziu a entrevista, enquanto os dois homens
 permaneciam de pé, em segundo plano, à espera.
 Stella começou, na sua voz senhoril:
! -Tu sabes porque é que aqui estamos.
 -Receio bem que não - respondeu Adolph, com o seu
sorriso amedrontado.
 Stella inspirou profundamente, ultrajada por semelhante
 hipocrisia.
- Vim falar contigo porque sinto ser esse o meu dever;
eu própria sou judia e acho...
- Stella! - protestaram simultaneamente Andrew e
 Martha.
 Stella fez um gesto imperioso a mandá-los calar e prós-
 seguiu, alisando a saia de seda preta com uma mão que
 Vil parecia singularmente agitada, em contraste com o brando
 sorriso do seu rosto.
 -Sabes muito bem o que as pessoas dizem... Nesse
 312

caso, porque é que tu andas a lançar mais achas para a
fogueira, seduzindo uma inocente rapariga inglesa?
- Stella - tornou Martha, mas naquela altura nem um
nem outro estavam interessados nela.
Adolph tornou a agitar os lábios num sorriso de medo
e de culpa, e Martha pensou: "Porque é que lhes não faz
frente? Não te mostres assim abatido!" Aquela cena, bem
como o papel que ela própria nela desempenhava, punha-a
doente de raiva.
- Tu casaste com um escocês - disse por fim Adolph,
numa voz meio sumida.
Stella aprumou-se e disse com dignidade:
- Casei com ele. Não obriguei os meus a serem alvo
de mexericos.
Adolph soltou subitamente uma risadinha. O rosto pusera-se-lhe
 cor de púrpura; os olhos iam de um a outro membro
 do grupo que tinha à sua frente, num apelo em que havia
cólera. E, uma vez que ele nada dizia, Stella perdeu o seu
aprumo, com o corpo tenso no desejo de uma boa cena vulgar,
 mas afinal parecia que se não ia registar nenhuma.
Baixou o tom de voz e arrulhou sensatamente:
- Tens de reconhecer que o teu procedimento foi escandaloso.
Deu-se um silêncio. Depois Andrew disse, cheio de
cólera:
- Oh, vem daí, Stella. Já chega. Tudo isso está fora de
questão.
Por fim. Adolph, transbordando de cólera, explodiu:
- E posso perguntar que é que tu tens a ver com isto?
- É que eu sou judia - respondeu Stella, com dignidade.
 Após uma pausa, levantou-se calmamente, dizendo:
- Então, deixo o caso à tua consciência.
Avançou para a porta, orientando o seu rebanho. Donovan,
 parecendo mal-disposto, e mesmo irritado, foi o primeiro
a sair. Seguiu-se Andrew, que dirigindo-se a Adolph disse,
com ar constrangido:
- Adeus. ;
313

Não obteve resposta. Martha olhou rapidamente por
cima do ombro para Adolph como quem, comprometida, lhe
pedia desculpa, mas viu-lhe os olhos tão carregados de aversão
 que desviou os dela e se apressou a sair.
Ninguém falou. Em espírito, Martha escolhia as palavras
que deveriam exprimir o que sentia: quereria dizer que fora
uma cena das mais desleais e vergonhosas; quereria perguntar
 sarcasticamente por que motivo Stella não havia dito
nenhuma das coisas que afirmara tencionar dizer. Mas um
olhar que dirigiu a Stella deparou um rosto satisfeito,
que a levou a desistir de falar. Abateu-se sobre ela uma
espécie de fadiga.
Foram para o carro e nele subiram em silêncio para a
parte alta da cidade. Na encruzilhada, Martha disse:
- Gostava de ir para casa.
- Não, querida Matty - disse Stella maternalmente. - 
Vem para nossa casa comer uma boa refeição connosco.
- Deixem-na ir para casa - observou Donovan inesperadamente.
 A voz dele revelava mau humor; as grandes
sobrancelhas negras juntaram-se-lhe sobre os olhos; estava
com um ar verdadeiramente carrancudo.
Andrew parou o carro e Martha saiu. Stella debruçou-se
no carro e disse, ainda persuasiva:
- Então deita-te cedo, Matty, não te preocupes; precisas
 de um bom sono; está tudo terminado e em bem.
Martha percebeu que Stella aguardava uma manifestação
 de reconhecimento, mas as palavras não lhe saíram da
boca.
- Adeus - foi tudo o que conseguiu dizer, e o tom era
de frieza e de censura, censura dirigida a si própria por se
ter mostrado covarde.
Stella debruçou-se mais ainda e disse jovialmente a
Martha que esta deveria considerar o andar do casal como
a sua própria casa e que aparecesse lá no dia seguinte.
Martha fez um aceno afirmativo, acompanhando-o de um
sorriso tenso, e foi para casa.
314

E no seu quarto sentiu-se de tal maneira envergonhada
que mal conseguiu suportar a sua própria companhia. Disse
desvairadamente para consigo que devia correr ao quarto
de Adolph e dizer-lhe quanto lamentava o que se passara;
que aquilo não tinha nada a ver com ela; que ignorava completamente
 que as coisas se iriam passar daquela maneira.
Mas, no fundo, ela sentia-se profundamente reconhecida por
aquilo ter acabado. Não havia dúvida de que fora um alívio
não ter mais de se encontrar com ele. E, assim, pouco depois,
ela aplacava a consciência com o pensamento de que lhe
haveria de escrever a pedir desculpa. Naquele momento, não:
no dia seguinte, talvez mesmo mais tarde, escreveria, quando
uma carta já não tivesse o poder de o fazer voltar.
315

QUARTA PARTE
Mas, longe no seu íntimo algo ansiava
Por que a grande tragédia começasse,
A angústia converteu-se em piedade
E a tristeza partiu-lhe o coração.
	
EDWIN MUIR
CAPÍTULO I
Martha encontrava-se sozinha no seu quarto. Sentia-se
exposta, incapaz de suportar os outros. Desejava
estar doente e, por esse facto, dispensada de ir ao escritório
por duas ou três semanas. Não tardou a sentir uma dor vaga
e leve, que se parecia bastante com uma doença. A mãe
havia-lhe mandado um termómetro para "a auxiliar a velar
pela saúde". Tirou a temperatura. Estava um pouco acima do
normal. Disse a si própria que a temperatura podia ser baixa
de manhã e alta pela tarde e encarregou a Sr.a Gunn de telefonar
 para o escritório a comunicar que ela se encontrava
doente.
À tarde, estava junto da porta, com o termómetro na
boca, quando começou a ver-se como a veria um observador
desinteressado, e ao mesmo tempo lembrou-se do pai, com
centenas de frascos de remédios à cabeceira - o pai, cuja
imagem naquele momento lhe acudiu ao espírito como a de
um homem preocupado, debruçado sobre si próprio, sombriamente
 à janela sem nada ver do que lá fora se ia passando,
 a premir um pulso com os dedos da outra mão, a fim
317

de contar as pulsações. Aquele pensamento assustou-a;
tirou o termómetro da boca e ficou-se hesitante a pensar:
"Vou deitar esta coisa fora." Olhou para a linha prateada -
podia bem ver primeiro o que ele marcava e, nessa altura,
o termómetro escapou-se-lhe da mão e partiu-se, não sem
que antes ela visse que ele indicava perto de 38 graus. Bem,
sempre tinha um bocado de temperatura - estava justificada.
 Varreu calmamente os pedacinhos de vidro e prometeu
a si mesma, aliviada, que nunca compraria outro termómetro
nem se preocuparia com a sua saúde. Mas, no entanto, era
um alívio estar um tanto doente e poder ir para a cama.
E para a cama foi na verdade. Vestiu um roupão;
escolheu uns livros e preparou-se para uma retirada do
mundo por alguns dias.
Alguns dias: depois, quando considerou aquele período
da sua vida, o que sentiu foi uma vaga inveja da pessoa que
tinha sido; invejou a sua perdida capacidade de aproveitar o
máximo do seu tempo - eis como ela o avaliava: como se
o tempo fosse uma medida de vidro que uma pessoa poderia
ou não encher.
Deixara a quinta poucas semanas antes, mas pôr as
coisas dessa forma era insensato. Essas poucas semanas
pareceram-lhe infindáveis; uma pessoa não podia avaliar o
tempo - que é um problema de segundos, horas e dias -
em ligação com ele. Dava-lhe a impressão de que estava na
cidade havia anos. Não, isso era outro termo ligado às divisões
 do relógio. O que ela experimentara, desde que havia
recebido a carta de Joss, que a libertara da sua prisão como o
beijo do príncipe nos contos de fadas, fora algo de muito
diferente dos lentos, compassados anos que passara na
quinta.
Pensou no tempo da quinta, essa vara de medição rigorosa,
 onde a vida se mantinha devidamente definida - pois
não podia existir despropósito quando as estações serviam
de limites. Na quinta, estava-se em Janeiro - dizia ela para
consigo-, estava-se a meio da estação das chuvas. Depois
318

desta vinha a estação das secas e, depois disso, novamente
a chuva. Mas, quando se punha a considerar o caso, aquilo
não era tão simples como isso. E então a estação dos fogos
do veld? Era uma estação extra, inserida no ano natural.
E que dizer de Outubro, esse mês ambíguo, o mês da tensão,
o mês intolerável? De novo, não se tratava da estação das
secas nem da estação das chuvas, pois como se poderia chamar
 seco a um mês que se passa, a cada minuto que se
arrasta, a pensar na chuva iminente e inevitável, a observar
um céu coalhado de nuvens que não tardarão a romper-se?
Outubro era uma outra estação que se oferecia; uma estação
grátis, por assim dizer, para imprimir variedade a um clima
que se define em estação das chuvas e estação das secas.
E, desse modo, as chuvas lá caíam por fim, senão em Outubro,
 em Novembro, ou até, quando as coisas atingiam o pior,
em Dezembro; a palavra "Outubro" servia tão bem como
qualquer outra para definir o período terrível e inevitável
de tensão que todos os anos se verifica; ninguém pode suportar
 a vinda das chuvas sem um tempo de preparação e de
espera torturante a que se dá o nome de "Outubro." E a palavra
 "Outubro" oferecia a Martha (o seu dia de aniversário
verificava-se nesse mês) um ténue fogo-fátuo de outro
mundo, esse brilho ilusório que, através da literatura, lhe
surgia como real: o outro lado do oceano, Outubro era o
remate do ano, um deslumbramento final de folhagem crestada
 pelo frio, seguido do atear ritual do lume na lareira.
Não, não era nada fácil amarrar-se uma pessoa com segurança
 às palavras que apenas significavam uma coisa; usar
nomes como faróis, pois essas rochas mudavam de sítio, tal
como se elas igualmente flutuassem traiçoeiramente no mar.
Mas naquela altura estava-se em Janeiro. O Natal passara.
 Martha encontrava-se no limiar da porta, por trás de
um cortinado de renda bastante sujo, e olhava para a rua.
Estava um calor húmido. As poças de água no jardim nunca
chegavam a secar, ou a sumirem-se ou a perderem-se no ar.
O céu, quente e húmido, parecia desfazer-se em água; várias
vezes ao dia, as nuvens galopavam desvairadamente sobre a
319

cidade; tudo escurecia em poucos minutos numa súbita chuvada
 cinzenta; depois, o Sol reaparecia e o alcatrão da rua
rolava as suas ondas de quente humidade; as árvores do
parque tremiam por entre as vagas de um crescente nevoeiro.
Janeiro, Janeiro na cidade.
Na quinta, tudo estava cheio de vida; o verde tornava-se
violento enquanto a terra ostentava o seu vermelho gritante.
O céu, desde Jacob's Burg até Oxford Range, dos Dumfries
Hills em diante, para o Norte ilimitado, era um suave e profundo
 salão azul, e as nuvens avançavam, desdobravam-se e
avançavam dia e noite, dissolvendo-se em granizo, desabando
em chuva, rolando embaladas pela orquestra dos trovões,
enquanto os relâmpagos dançavam nas cristas tempestuosas
das nuvens e estremeciam por cima das montanhas. Na
quinta, o matagal, na colina onde a casa se erguia, ficava
tão ensopado e viçoso que andar por entre ele significava
lama até aos tornozelos e ramos saturados a atirarem cargas
de água cintilante a cada passo. Na quinta, o gado pastava,
com nervosa precipitação, a erva espessa e curta que ele
sabia tornar-se dura e seca em pouco tempo. É que se estava
na estação em que era impossível recordar a falta de água,
a secura da estação seca. O veld assemelhava-se àquelas
varas quebradiças e enegrecidas que se apanham nas rochas
de um kopje, aparentemente mortas e prontas a apodrecerem,
 que se metem em água para daí a uma hora se descobrir
que desse galho sem vida brotaram folhas frescas e vigorosas.
 Em Janeiro, o veld seco e torturado pelo fogo era tão
frágil, húmido e febril como uma selva. Nos troncos apodrecidos
 das árvores, os mosquitos novinhos agitavam-se em
movimentos coleantes como dragões miniaturais; podiam-se
descobrir essas criaturinhas enérgicas no côncavo de uma
grande folha, ou na cova impressa no solo pela pata de uma
vaca, ou na humidade emaranhada de um tufo de erva que
lentamente fosse crescendo.
No mês de Janeiro do ano anterior, os olhos de Martha
(fixos como habitualmente na imagem da sua pessoa num
complexo urbano, aluna de um colégio universitário da
320

cidade do Cabo, talvez?) foram atraídos por lentas contorções
 em cima de um tronco que ela estava a ponto de deixar
que lhe caísse como uma esponja em cima da cabeça, já
repassada de chuva, mas viu, como se a substância verde-vivo
 da folhagem tivesse assumido outra forma, duas enormes
 lagartas verdes com cerca de sete polegadas de
comprimento e da grossura de um pulso; eram de um verde
pálido, de um verde intensamente doentio, macias como
epiderme, e as suas superfícies de papel de seda pareciam,
de tão esticadas, a ponto de rebentar, como se a violência
daquele mês vibrante crescesse nelas tão rapidamente
(Martha via-lhes a substância quase líquida a nadar sob a
pele distendida) que elas poderiam rebentar sob a pressão
do crescimento antes de se transformarem, como era justo
e habitual, em casulos secos como pedaços de galhos e
assim se libertarem sob a forma de borboletas ou de traças.
Eram odiosas, repugnantes. Martha sentiu-se enojada enquanto
 contemplava aqueles seres convulsos, rolando desajeitadamente
 nas suas leves frondes de folhas; cegas, silenciosas,
 as suas cabeças adivinhavam-se apenas devido a dois
pequenos cornos, meras projecções ao jeito de inchaços da
pele esverdeada como borbulhas - eram repulsivas, mas
Martha sentia-se alegre. Foi para casa a cantar.
- Alguém poderia até imaginar que eu estou com saudades -
 disse secamente a si própria. É que não podia voltar
para a quinta de maneira nenhuma. E, contudo, naquele
momento, parecia que também lhe não era possível enfrentar
a cidade, pois ali estava ela, fechada no quarto com uma
doença que eufemisticamente se poderia rotular de paludismo.
 E porque não? Em pequena tivera paludismo, e toda
a gente sabia que "uma vez essa doença metida no sangue
de cada um..." Tinha, nesse caso, um surto de paludismo -
como uma pessoa poderia falar de uma insolação, e não
saudades de casa. Tudo se poderia considerar válido, pois
dizia a si própria que a sua experiência com Adolph se poderia
classificar como tal; ninguém é um membro honorário da
juventude dos anos vinte sem saber que, quanto mais não
21 - A REVOLTADA 
221

seja, possui direito à experiência. E era certo que ela não
se sentia envergonhada devido ao seu caso com Adolph; sentia-se,
 sim, envergonhada, até ao ponto em que uma pessoa
explode em inarticuladas expressões de profundo desgosto,
sozinha no seu quarto e com o rosto a arder, por causa da
cena com Stella. Prometeu a si própria que, em caso nenhum,
tornaria a aproximar-se sequer do andar dos Mathews.
No terceiro dia do seu afastamento recebeu um grande
e dispendioso ramo de flores de Stella e de Andrew, com um
bilhete cheio de vivacidade, em que lhe diziam terem telefonado
 para o escritório, de onde lhes haviam comunicado
que ela se encontrava doente. Martha sentiu-se reanimada
com aquela gentileza, mas, assim que se tornou consciente
do calor de gratidão que se lhe infiltrara nas veias, comentou
irritada, para consigo própria, à sua velha maneira: - Disparate!
 Que vem então a ser a bondade? Stella fez o que lhe
é fácil, e depois...
Martha escreveu um bilhete ao Sr. Jasper Cohen, num
estilo brincalhão que ela sabia não ser o adequado, pois
apelava para um privilégio especial, visto que necessitava
 de um atestado médico para continuar em casa por
mais tempo.
Depois voltou a essa outra viagem que alternava com
as descobertas de uma jovem à solta na cidade: voltou aos
seus livros. Estava, de facto, a viajar lenta e vagamente de
livro em livro, sem obedecer a qualquer sistema que não
fosse o de encontrar a menção de um autor numa obra, ou
de um nome no catálogo de um editor. Parecia um pássaro
saltitando de um para outro ramo obscurecido de uma árvore
imensa, mas a árvore erguia-se no ar num oceano de nevoeiro
como se não tivesse tronco. Lia como se aquele fosse um
processo descoberto por ela, como se nunca tivesse existido
qualquer guia para o efeito. Lia como um pássaro que apanhasse
 tronquinhos para o seu ninho. Pegou em cada um dos
seus novos livros, utilizando o nome do autor como se este
fosse uma sanção, como se o livro fosse algo de isolado:
322


um mundo em si mesmo. E, enquanto ia lendo, ia também
perguntando a si própria: Que é que isto tem que ver comigo?
Rejeitava a maior parte; o que aceitava assimilava imediatamente
 e por instinto porque lhe parecia ajustar-se verdadeiramente
 como um diapasão a guiá-la intimamente, e o compasso
 era aquela experiência (pensava nela como se fosse
uma unidade, embora se tratasse realmente da fusão de
muitas variáveis em intensidade) como o dom da sua infância
 solitária no veld: esse conhecimento de algo de doloroso
e de extático, de algo de fulcral e de fixo, mas fluindo constantemente.
 Era uma sensação de movimento, de coisas
separadas que agiam umas sobre as outras e finalmente se
fundiam numa só, mas maior - era aquilo que ela poderia
considerar o seu imã, ou mesmo até a sua consciência; e,
assim, quando ela poisava o livro e abandonava esse autor,
fazia-o com a simplicidade da certeza perfeita, como as certezas
 da ignorância: isso não é verdade. E, assim, esses
autores, esses filósofos que tinham alimentado e sustentado
(pelo menos, ela assim o entendia) tantas gerações anteriores
eram repudiados com a mesma facilidade com que ela deixara
a religião; não serviam de nada, pelo menos para ela.
Entretanto, continuava com o sistema de ler aqui um
fragmento, uma frase acolá, a arquivá-los na mente, e acabando
 por conglobá-los na mais extraordinária estrutura de
pedaços desgarrados de poesia, de prosa, de factos e de
ficção, de modo que ela pretendia casualmente ter lido Schopenhauer
 ou Nietzsche, o que significava ter ela aprofundado
a sua convicção de fatalidade criativa. Na realidade não tinha
lido nem um nem outro, nem qualquer outro autor, isto se
por ler se entende o extrair de um autor o que este pretende
comunicar.
Esses "poucos dias" constituíram um daqueles períodos
que ocorriam na sua vida e em que ela lia como uma pessoa
faminta que engolisse com sofreguidão e no mais curto
espaço de tempo possível, uma quantidade verdadeiramente
notável de experiências alheias. Emergiu dessa situação
323

numa tarde de domingo, com uma energia imparável, sabendo
que teria de voltar ao trabalho no dia seguinte. Estava-se
quase em Fevereiro; já quase um mês havia passado sobre
o dia do Ano Novo. Tinha de voltar aos seus estudos na Politécnica;
 tinha de cumprir as suas boas resoluções, de maneira
 que, no fim do ano, pudesse ingressar a valer numa
carreira, sabendo para onde queria ir.
Os dois autores que conservou desse período de leitura
foram Whitman e Thoreau - mas a verdade é que ela já os
andara a ler havia anos, como certas pessoas lêem a Bíblia.
Mantinha-se fiel a esses poetas do sono e da morte e do
coração - assim ela os via e não lhe ocorreu perguntar,
senão daí a muito tempo, como era que, não estando ela
distanciada da quinta mais do que algumas semanas no
tempo e a bem dizer quase nem dela separada no espaço
(uma vez que aquela pequena cidade arranhava tão ao de leve
a superfície do solo que se podia avistar o veld quando se
erguiam os olhos e com eles se acompanhava a linha descendente
 até ao fundo da estrada, enquanto as ervas do
veld cresciam vigorosamente ao longo dos passeios)-por
que leria ela aqueles poetas como se estes fossem uma confirmação
 de uma espécie de exílio?
De volta ao escritório, descobriu que o Sr. Cohen tinha
ido subitamente para férias. O filho fora morto em Espanha
- apanhara um tiro perto de Madrid havia pouco mais de
um ano; fora um amigo que, ao voltar são e salvo de Inglaterra,
 escrevera ao pai a contar o sucedido.
O escritório não estava tão preocupado com a morte de
um herói como com o novo regime, pois o Sr. Max Cohen, que,
nessa altura, assumira a chefia, despedira três empregadas,
entre as quais se contava Maisie. O Sr. Max e o jovem
Sr. Robinson davam assim a entender quão pouco apreciavam
 os métodos do Sr. Jasper. Martha foi chamada ao gabinete
 onde, por mera formalidade lhe perguntaram pela sua
saúde (e ela parecia passar esplendidamente) e lhe disseram
quanto apreciavam o facto de ela continuar na Politécnica,
324

porque o escritório já não poderia empregar raparigas sem
as devidas habilitações. Maisie, que aceitara placidamente
o seu despedimento, já tinha arranjado novo emprego numa
companhia de seguros; disse a Martha que ela própria tinha
faltado quatro dias porque a época do Natal quase a ia
matando - dormira três dias a fio. Tratava das unhas,
ocupando-se sonhadoramente do ficheiro e sorria, com o
melhor humor deste mundo, ao Sr. Robinson e ao Sr. Max,
que ainda se sentiam mais aborrecidos por ela parecer não
considerar o seu despedimento como um vexame. As duas
outras raparigas já haviam deixado o escritório, num ataque
de amour propre ultrajado e já se encontravam de novo
empregadas.
- Esperem que o nosso Sr. Cohen volte - dizia Maisie,
calmamente.
- Eles vão ver como é. Não passam de uns superintendentes
 de escravos.
Mas não se viam grandes probabilidades de o Sr. Jasper
voltar ao seu trabalho antes de uns meses. Não se tratava
apenas da morte do filho; a mulher - pelo menos assim se
murmurava - ia divorciar-se dele, pois achara que fora por
culpa do marido que Abraham fora morto. E o pessoal do
escritório parecia estar de acordo com ela.
A Sr.a Buss disse, com melancólica satisfação, que quem
se ia meter no meio dos vermelhos tinha o que merecia;
ela não conseguia entender o facto de o Sr. Cohen ter permitido
 a Abraham que se fosse misturar com aquela malta.
Martha teve nessa altura a sua primeira discussão política
no escritório; salientou, exaltada, que os rebeldes não eram
os republicanos, mas sim Franco. Estava bem armada de
factos através do New Statesman. Estava mesmo mais bem
armada pela convicção de se encontrar do lado da justiça,
mas de que serve estar com a razão quando uma pessoa se
vê confrontada com o olhar vazio e fixo da ignorância convencida?
 Martha era tão pouco experiente naquele jogo que
ficou surpreendida com o calmo comentário da Sr.a Buss:
325

- Oh, bem, toda a gente tem direito a ter ideias próprias.
Martha contrapôs que se não tratava de uma questão
de ideias mas de uma realidade. A Sr.a Buss replicou com
acrimónia que, de qualquer modo, toda a gente sabia o que
eram os comunistas. Martha lembrou que o governo em
Espanha não era comunista mas liberal. A Sr.a Buss ficou um
momento sem saber como argumentar e acabou por dizer
que isso era o que ela sempre dissera - o governo era liberal;
 nesse caso, por que motivo havia Abraham de o ter ido
combater? Martha ficou confusa; depois, compreendeu que
a Sr.a Buss estava equivocada; Franco não havia sido eleito,
mas... A Sr.a Buss escutou franzindo a testa numa expressão
de dúvida enquanto as suas mãos descansavam nas teclas
da máquina e o rosto miúdo assumia uma expressão obstinada.
 E repetiu, abanando a cabeça, que tinha direito às
suas opiniões, acrescentando que de qualquer modo a política
 a aborrecia; e imediatamente começou a matraquear na
máquina, retomando o trabalho no intuito de levar Martha a
finalizar a discussão. Esta ficou furiosa, sobretudo não só
por a Sr.a Buss ser inconsistente, como sobretudo por esta se
não importar de o ser.
Acabado o trabalho, a rapariga foi para a Politécnica
ainda irritada e muito pesarosa por causa do Sr. Cohen, esse
amável cavalheiro, cujo filho único morrera e cuja mulher
se preparava para o abandonar. Decidiu pedir dinheiro
emprestado a alguém para ir à cidade do Cabo. Se ao menos
ela pudesse falar com o Joss, saberia imediatamente o que
teria a fazer! Por fim, aplicou-se à estenografia e tentou concentrar-se
 enquanto o Sr. Skye ditava um longo texto acerca
dos preços dos desperdícios do algodão. Cedo porém desistiu
 da sua tentativa e deixou a Politécnica para dar com Donovan
 à sua espera no carro. Ele disse-lhe gentilmente que a
ia levar ao Sports Club, onde havia baile. Martha disse que
não se sentia com disposição para dançar, meio esperançada
de que ele tomasse aquilo como uma censura. Mas não, ele
326

pareceu aliviado e disse que, nesse caso, ele preferia de
longe assistir, já que dançar era um divertimento para além
dos seus méritos. Martha compreendeu que estava provisoriamente
 perdoada. Contudo, não se encontrou com disposição
 de penitente.
Enquanto avançava ao longo das ruas já obscurecidas,
ele perguntou-lhe, numa voz falsamente casual:
- E agora já sabes tudo quanto ao facto da vida, tu,
rapariga sem juízo, e suponho que te encontras muito satisfeita
 contigo própria.
Martha sentiu que ele queria ouvir os pormenores do
caso; considerou-se posta de parte e disse, carrancuda, que
Stella havia procedido de maneira vergonhosa e que ele,
Donovan, era um hipócrita. O rapaz ficou meio zangado, mas
decidiu arrepiar caminho; depois de lhe lançar uma rápida
olhadela, riu-se e disse que ela não merecia uma amiga tão
boa como Stella. A isso opôs Martha um silêncio de forte
discordância e pôs-se a olhar para lá das janelas do carro.
Sentira que fora tolice concordar em ir ao Sports Club. Por
outro lado, recusar teria os seus aspectos de infantilidade.
Chegaram ao clube sem terem trocado mais uma palavra.
O grande salão fora desimpedido para o baile, mas toda a
gente se encontrava ou no McGrath's a jantar, ou no bar.
Donovan disse que eles poderiam muito bem alimentar-se
com as refeições ligeiras; mais tarde haveriam de servir sanduíches,
 o que bastaria se eles tivessem fome. Martha concordou
 com indiferença. Sentaram-se na varanda a beber
brande num silêncio melancólico.
Não tardou que um grupo de homens viesse do bar e a
eles se juntassem, cumprimentando Martha com a habitual
emoção estereotipada. Ela compreendeu que já se não encon-
trava perante eles em estado de graça mas também não
desgraçada; não, era muito difícil ser-se banida de tal círculo;
 dela dependia redimir-se, pois a sua mera presença
equivalia a uma espécie de penitência. Começou a dar atenção
 à conversa e ficou espantada por descobrir que discutiam
327

a guerra. Não a de Espanha, não a da China, nem sequer a
aventura de Mussolini na Abissínia: tais guerras não "existiam"
 naquele local. Estavam a dizer compenetradamente que
as coisas iam mal; não definiram tal afirmação, porque isso
significaria o que teria igualmente significado para o
Sr. Quest - não tardaria que, de uma maneira ou de outra,
deles se esperasse a defesa do Império Britânico. Ter-lhes-ia
aliás sido difícil em qualquer caso defini-la; nunca liam nada
além dos jornais e os jornais continuavam a poupar Hitler
e a palavra "Rússia" não simbolizava propriamente um inimigo
 a combater (embora, evidentemente, o viesse a simbolizar
 um dia), mas era sinónimo de mal.
Não tardou porém que um deles afirmasse que ia haver
uma guerra, e que, a seguir, iriam surgir problemas com os
negros. A sua voz possuía aquela nota intensa e obsessiva
que denunciava no rapaz que falara o desejo de uma coisa,
enquanto reivindicava o contrário. Martha achou-se a argumentar,
 com certa beligerância, que não via por que motivo
haveriam de surgir "complicações com os nativos", e os
jovens voltaram-se bastante surpreendidos, pois se haviam
esquecido da presença de uma rapariga entre eles. As vozes
assumiram então um tom sentimental e todos a asseguraram
à uma de que, se tal acontecesse, por Deus, os kaffirs haveriam
 de receber uma lição; portanto ela não teria de se
preocupar com isso, essa é que era a verdade. Martha disse
friamente que decerto ela não tinha qualquer razão para se
sentir preocupada, mas para eles talvez alguma coisa de preocupante
 existisse, a não ser... mas, nessa altura, Donovan
levantou-se, consultou o relógio e disse a Martha que, se ela
desejava uma boa mesa, o melhor era irem arranjá-la nesse
momento, antes que todas estivessem preenchidas.
Ela foi atrás dele; instalaram-se e, em seguida, Donovan
comentou:
- Estás com uma disposição muito pouco agradável,
querida Matty.
Ela concordou e achou-se a contar-lhe o caso da morte
de Abraham Cohen. Porquê? Esperava que ele sentisse pena
328


do rapaz? Claro que ele lhe respondeu com mau humor que,
uma vez que as pessoas queriam juntar-se aos vermelhos...
 Martha, que aparentemente esgotara com a Sr.a Buss
as suas possibilidades de indignação, encolheu os ombros e
disse com doçura que, se ele estava tão bem informado, não
havia nada a dizer.
Donovan não reagiu porque não atentara no sarcasmo
que as palavras de Martha implicavam.
- Já te disse antes, Matty, que eu sei melhor do que
tu o que convém. Ora, se te não deixares arrastar por outro
judeu fascinante, nessa altura poderemos entender-nos muito
bem os dois.
O espanto de Martha reduziu-a ao silêncio; não tinha
percebido que ele lhe estava a propor um reatar de relações;
sentiu-se lisonjeada enquanto ao mesmo tempo o desprezava.
 Por isso não respondeu. Da varanda onde se encontravam
 numa semiobscuridade, viam pela porta aberta o que
se passava no salão de baile. Martha ia sendo cumprimentada
 por pessoas do seu conhecimento, que o faziam contudo
 em surdina e um pouco na defensiva, o que a levava a
relembrar-se de que estava ainda a ser posta à prova. Vários
lobos se aproximaram, suspirando à sua volta e desaparecendo
 daí a pouco, mas ela já não era nada de especial;
estava a ser tratada como todas as outras raparigas que
frequentavam o clube havia anos. Teve a compreensão plena
do facto quando Marnie Van Rensberg apareceu na varanda
com um vestido de baile todo florido, dentro do qual a exuberante
 saliência do seio e as ancas protuberantes lembravam
 as formas bojudas de uma saca mal cheia de cereal.
Marnie abriu-se naquele seu sorriso bondoso e meio envergonhado
 ao escutar o coro de gemidos e de assobios. Ela
era a nova rapariga, a que acabava de chegar e tomara o
lugar de Martha e isso nada tinha que ver com o seu aspecto
físico ou a sua personalidade. Martha compreendeu isso
mesmo com um misto de vergonha por ter sido algumas vezes
afectada, ainda que ao de leve, pela adulação, e de ressenti-
mento por ter sido deposta por Marnie Van Rensberg.
329

Este último sentimento desvaneceu-se quando Marnie,
soltando uma gargalhadinha irreprimível, que demonstrava
encontrar-se ela tão pouco preparada para se adaptar àquela
atmosfera como Martha, foi ao encontro dela e lhe disse
vivamente:
- Matty, com que então estás aqui, hem? Disseram-me
que aparecias por cá às vezes e afinal só hoje é que eu consigo
 encontrar-te!
Martha disse que tinha todo o prazer em ver Marnie na
cidade e desejava que ela se divertisse. A Sr.a Quest dissera-lhe
 numa carta que os Van Rensbergs estavam furiosos
com a filha por esta ter arranjado, de repente e sem os consultar,
 um emprego na cidade; aquilo fora o resultado do
mau exemplo de Martha. Por isso, esta última se achava
preparada para fazer causa comum com a amiga contra a
geração mais velha.
Mas Marnie disse com ar indiferente que estava a passar
 uma boa temporada, e acrescentou:
- Já sabes a novidade? Estou noiva!
- Oh, óptimo! - disse Martha, acrescentando logo: -
Fico muito contente - quando viu Marnie desapontada com
a falta de entusiasmo da amiga. - E quem é ele? E Martha,
inconscientemente, olhou a toda a volta, tentando descobrir
o homem capaz de se sentir atraído por Marnie.
- Não, Matty, caso com um rapaz da nossa terra.
Caso-me na igreja, para a semana que vem.
Martha apresentou-a a Donovan, que se mostrou delicado
 mas frio. Então Martha voltou-lhe as costas, insistiu
com Marnie para que se sentasse e começou a falar a respeito
 do distrito. As duas raparigas disseram durante alguns
minutos: "-Lembras-te...?", como se tivessem perdido o
contacto com o distrito não havia apenas algumas semanas
mas sim durante anos. Mas aquilo em que elas se achavam
realmente ocupadas era na continuação dos seus diálogos de
crianças. Marnie dizia com orgulho que arranjara um homem
apenas para perder essa glória ante a delicada indiferença de
Martha. Mas gostavam uma da outra; enquanto assim tagare-
 330

lavam, os olhos de ambas exprimiam saudade... de quê? De
não poderem continuar amigas? Marnie disse finalmente
com um risinho que Billie lhe mandava afectuosos cumprimentos
 e, em seguida, acrescentou precipitadamente que
tinha de voltar para a sua mesa. Apertaram impulsivamente
as mãos; depois, tornaram a soltá-las como se naquele contacto
 existisse alguma coisa de errado, e Marnie atravessou
o salão de baile, corando, profundamente embaraçada, em
resposta às atenções dos lobos.
- Sabes, querida Matty? O Andy e o Patríck andaram
engalfinhados a rolar no chão por causa da Marnie - disse
Donovan malevolamente.
- O quê? - exclamou involuntariamente Martha, pensando
 no corpo sem graça de Marnie.
- Sim, sim, é absolutamente verdade. Foi um escândalo
 de alto lá! Ora vê tu a sensação que vocês, raparigas,
despertam quando aparecem pela primeira vez na cidade!
E tu, Matty, agora já estás fora de moda e tens de ceder o
lugar a outras jovens.
Martha não pôde deixar de se rir e, por um breve espaço
de tempo, sentiram-se amigos um do outro. Mas logo esse
instante passou.
À meia-noite a orquestra parou porque não se tratava
de um baile especial; Adolph pegou no seu violino e tocou
durante meia hora, com o seu sorrisinho de dentes cintilantes
 fixo como ódio nos lábios, enquanto os seus olhos furavam
 por entre os pares; quando incidiram em Martha, esta
fingiu não o ter visto. Sentiu-se em falta e decidiu escrever-lhe
 no dia seguinte uma carta a pedir-lhe desculpa. Mas,
quando ele abanou a cabeça pela última vez e saiu do estrado,
a música terminou, e Martha e Donovan, que tinham pensado
em ir ao Knave of Clubs com os amigos, viram que se formavam
 grupos num grande círculo em torno do salão. E toda
a gente ria.
- Anda cá, Matty - disse vivamente Donovan. - Estamos
 a perder um espectáculo qualquer.
Abriram caminho até à grande roda que se formara.
331

Todos riam a observar Perry, que fazia o seu habitual número
- a imitação de um negro a cantar. Fingia tocar banjo,
enquanto rolava os olhos, se contorcia e abria os joelhos.
Era divertido, mas não era a primeira vez que ele dava semelhante
 espectáculo; por isso não bastava. Então, daí a uns
minutos, Perry soltou um guincho estridente e trémulo que
foi imediatamente compreendido: já não era um negro americano,
 mas sim um africano. Mas, para isso, não podia actuar
sozinho; tinha de formar um grupo e os banjos e os lamentos
de melancólica tristeza vindos do Atlântico estavam deslocados.
 E logo um grupo de lobos, chefiados por Perry, começaram
 de joelhos curvados a bater com os pés, braços flectidos
 e ao mesmo tempo ligeiramente estendidos, numa
paródia nativa guerreira. Derrubem o guerreiro zulu, derrubem
 o chefe zulu... roncavam e cantavam eles, enquanto o
largo círculo da assistência batia palmas acompanhando o
ritmo dos pés dos imitadores.
Fora do círculo da gente branca, os criados negros,
encostados às portas ou às janelas observavam aquilo de
rostos absolutamente inexpressivos. E não tardou que aquele
novo divertimento acabasse por aborrecer e, de novo, o cantorio
 e o bater de pés se extinguiram. Perry, o infatigável, manteve-se
 a marcar o ritmo na mesma, franzindo a testa
meditativamente, atirando os cotovelos em movimentos levemente
 convulsos, erguendo os calcanhares alternadamente e
cantarolando baixinho: "Derrubem-no... Boomalaka, boomalaka..."
 A certa altura, parou e chamou, berrando, um dos
criados:
- Eh, Shilling!
O criado assim interpelado endireitou-se ligeiramente,
franziu a testa com um rápido olhar por cima do ombro como
se quisesse escapar-se, mas por fim avançou com lentidão
no sentido de Perry.
-Vá, dança - ordenou Perry - Vá, homem!
O negro hesitou; sorria-se com ar de aborrecido e, em
seguida, abanou a cabeça e disse com brandura:
- Não, baas, tenho trabalho no bar.
332

- Anda, anda daí - insistiram todos, comprimindo-se
uns contra os outros. Tudo aquilo ia decorrendo no meio de
bom humor, num clima de persuasão; tinham estreitado o
círculo, no qual Perry e o negro se mantinham. Estavam todos
apertados e espreitavam por entre os ombros uns dos outros.
- A dança guerreira, a dança guerreira, vá! - resmoneou
 Perry, movimentando-se, acocorado sobre os calcanhares
 e erguendo os cotovelos, tudo isso de um modo encorajante
 e paternal. Depois, parou, agarrou o criado por um
braço, arrastou-o para o meio do espaço livre e recuou,
batendo palmas.
- Não, baas - disse novamente o criado. Agora estava
aborrecido e pretendia demonstrá-lo.
- Vá, homem, faz o que te digo - teimou Perry. - Olha
que me irrito; estou a avisar-te...
Então, o criado começou, de forma precipitada e superficial,
 a estender os braços em movimentos sacudidos e a
bater os pés sem convicção, enquanto soltava alguns roncos.
E, nessa altura, Perry ficou irritado e gritou:
- Vá, que raio! Não te armes em parvo! - E ia rebolando
o grande corpo exageradamente, a procurar a posição adequada
 e tornou a fazer a sua demonstração, concentrando-se
intensamente na sua intensa e emocional paródia da dança,
enquanto o criado se mantinha em silenciosa observação, e
então Perry endireitou-se, à espera que o negro repetisse
os mesmos movimentos. Mas, quando este o fez, não se
tratava de uma paródia de Perry; ele não estava a troçar do
branco mas muito simplesmente a tentar acabar com aquilo
o mais depressa possível e os olhos dele esvoaçavam, preocupados,
 acima das cabeças dos brancos até se poisarem
no local onde os seus colegas se encontravam a observar.
Perry tentou de novo; dessa vez, o criado efectuou um mero
esboço de dança mal movimentando os pés. Uma rapariga
soltou um frouxo de riso tolo e estridente.
- Vá, que diabo! - insistiu Perry, de testa franzida.
E ficou-se a fitar o criado como se este o não tivesse compreendido.
 Depois o sangue subiu-lhe ao rosto e resmungou:
333

- Oh, seu raio de negro! -Acabara por ficar completamente
fora de si.
O criado encolheu os ombros, num desdém controlado,
e avançou na direcção do muro branco de gente que, instintivamente,
 se desviou para lhe dar passagem. Foi andando
por entre a assistência; quando se viu junto de uma porta,
desatou subitamente a correr e desapareceu: estivera cheio
de medo.
- Calma, miúdo! - disse maternalmente uma das raparigas,
 apertando o braço de Perry. - Não percas a presença
de espírito; não vale a pena, miúdo.
Perry continuava a arquejar, e parecia bastante intrigado.
- Tudo o que eu queria era que ele dançasse; era só
isso e mais nada. - Olhou à sua volta, à espera de que o
compreendessem e apoiassem. As raparigas manifestaram-se
com murmúrios de consolação.
- Era só isso o que eu pretendia, foi por causa desses
malditos kaffirs que aí estão; pedi-lhe que dançasse e ele
saiu-me um atrevido. Olhou na direcção das portas mas nem
um criado se via; todos se haviam sumido.
E os brancos ficaram indizivelmente irritados e com
muita pena deles próprios. Separaram-se em grupos e Martha
afastou-se com Donovan, que não dissera uma palavra. E foi
só quando chegaram ao carro dele que Donovan disse friamente,
 naquela sua voz neutra de pessoa bem-educada:
- Suponho que estás com pena do kaffir.
Por um momento, Martha manteve-se em silêncio; o que
a escandalizara fora a maneira deliberada com que ele dissera
 aquilo, como se tivesse a intenção de a provocar.
E aquela cena irritara-a profundamente, e além do mais -
o que era pior - provocara-lhe uma sensação de medo.
O que era terrível - sentia ela vagamente - era o ar recriminatório,
 a sensação de agravo de Perry e dos seus amigos.
Eles sentiam-se realmente vítimas de uma injustiça e de
incompreensão. Parecia uma coisa de loucos.
- De modo nenhum - respondeu ela, apostada em não
334

discutir, mas depois não se conteve e acrescentou: -Tenho
pena de nós. Penso que foi uma vergonha.
- Já calculava que havias de pensar assim - disse friamente
 Donovan. Durante momentos nenhum deles disse
coisa alguma; ambos estavam a pensar no que deveriam
dizer.
- Suponho que consideraste uma ideia encantadora o
facto de lhe terem pedido para cantar "Derrubem o guerreiro
 zulu!" - disse Martha encolerizada, recaindo no silêncio
 depois de ter imitado, com desastrada falta de jeito, o
tom da voz pseudoviril ao entoar o Derrubem-no.
- Se te não acautelas - começou ele imediatamente -,
querida Matty, ainda acabas em autêntica apaixonada dos
negros. - Ouvindo isto, ela riu de puro espanto. Lá estava a
inevitável nota falsa de Donovan! Agora era ela quem levava
a melhor dizendo: - Valha-me Deus, que horrível, não
é?, que eu seja uma rapariga tão malcomportada ao ponto
de ter opiniões tão perigosas e tão impopulares e imaginem
o que as pessoas vão dizer!
E, agora, ele estava furioso porque Martha havia falado
de maneira pretensiosa, numa paródia verdadeiramente desagradável
 dos maneirismos de Donovan. Ela ferira-o na sua
vaidade; já se não tratava portanto de um problema de opiniões.
 Passaram cerca de um bloco de edifícios sem dizerem
palavra enquanto ela aguardava que o raio lhe caísse em cima
da cabeça. Olhou nervosamente para ele, intrigada por Donovan
 se manter tão calado embora de sobrolho franzido e de
rosto virado. Por fim disse:
- Bem, Matty, afinal parece que nos não entendemos
de maneira nenhuma. A verdade é que não sou tolerante ao
ponto de suportar os teus judeus e os teus negros.
E ela, nessa altura, já estava mais do que furiosa.
- Não precisas de te lisonjeares, pois tolerância é coisa
que não tens.
Aquilo soava de tal maneira a criancice que, se lhe
335

fosse possível, Martha teria engolido tais palavras e proferido
 outras, ditadas pela calma e pela dignidade.
Quando o carro parou, ela saiu e foi para o seu quarto,
sem sequer olhar para ele. Estava furiosa consigo própria,
mas ai!, com que autodomínio nós conduzimos essas questões
 em imaginação?
- Bem - disse finalmente, numa alegria vibrante -
acabou. Acabei com isto!
E o que ela pretendia significar era que tinha acabado
com o Sports Club e com tudo o que este simbolizava.
CAPÍTULO II
Martha encontrou-se de novo solitária durante uns
dias. Disse para consigo que se estava apenas em
Fevereiro, a fim de apaziguar o seu extraordinário pânico; sentia-se
 tão desassossegada que mal conseguia dormir; era
capaz de se manter acordada após um leve sono de uma hora,
sentia que a vida se lhe andava a escapar, que algo de urgente
existia que ela devia estar realizando. No escritório, embrenhou-se
 no trabalho, que imediatamente lhe pareceu fácil em
vez de enfadonho; estudou na Politécnica com o máximo do
seu poder de concentração e foi elogiada pelo Sr. Skye.
Depois, evitando falar fosse com quem fosse, voltava para
casa através do parque, caíam chuvadas; o sol brilhava firmemente
 o dia inteiro; o céu ostentava o seu azul profundo;
pairava no ar um cheiro a pó. (Na quinta, os aromas e o calor
húmido da selva já se haviam dissipado e a erva amarelecia.)
Tentou ler e não conseguiu. Quando a escuridão descia sobre
a cidade, ela mantinha-se atenta, junto da porta, é que todas
as noites a música vinha através do parque, pela rua abaixo,
do hotel que ficava a meia dúzia de quarteirões de distância;
toda a cidade estava a dançar. A música de baile escorria
por toda a cidade, como água jorrando de fontes cobertas
de sombra, para se misturar com um som que não era música
mas se sentia através dos nervos como o bater convulso
336

de um pulso gigante. E ali estava Martha, na soleira iluminada
 da sua porta, ocultando-se cuidadosamente atrás do
cortinado de renda suja, vendo os carros passar e ansiando
por que nenhum deles parasse, pois receava ser de novo
arrastada pela compulsão do prazer, dizendo que devia estar
a estudar... mas o quê?, e sentindo-se como um objecto à
deriva excluído de uma festa; estava a perder qualquer coisa
de vitalmente agradável.
Durante esses poucos dias, efectuou várias tentativas
inconsequentes para fugir àquele estado de frustração.
Numa festa de pôr-do-sol, havia encontrado, umas semanas
antes, uma jovem senhora decoradora de montras que trabalhava
 para um dos grandes armazéns. Martha, levada, como
de costume, pela convicção de que não havia nada que não
soubesse fazer, assim que dispôs de uma oportunidade, procurou
 essa senhora e conseguiu uma entrevista com o
Sr. Baker, dono do maior armazém da cidade, oferecendo-se
como potencial decoradora de montras. O Sr. Baker, longe
de se mostrar desencorajador, pareceu aprovar a proposta
e só quando o desagradável assunto da remuneração surgiu
na conversa é que Martha compreendeu que estava a ser
contratada pela quantia de cinco libras por mês, ordenado
que, tal como o Sr. Baker brandamente lhe anunciara, era
o que recebiam todas as suas raparigas que ali se empregavam
 pela primeira vez. Martha perguntou ingenuamente
como seria possível viver com semelhante remuneração.
O cavalheiro respondeu que as suas empregadas viviam
com a família ou, se isso fosse possível, ele conseguia que
elas fossem viver num bem conhecido pensionato. Ora
Martha sabia que esse pensionato não passava de uma instituição
 de caridade e que o Sr. Baker era membro do conselho
 da cidade e pessoa de grande influência. Era suficientemente
 nova para ficar surpreendida e escandalizada por
ele conseguir mão-de-obra barata através de semelhantes
métodos. O Sr. Baker, que supunha encontrar-se prestes a
conseguir uma rapariga jovem e atraente "de bom tipo" (era
22	-A Revoltada 
237

este o eufemismo para a expressão desagradável "classe
média") por cinco libras por mês, ficou espantado ao
deparar-se-lhe naquela pessoa aparentemente calma e dócil
uma criatura subitamente quase gaga de fúria, que o informara
 em frases curtas e coléricas que lhe saíam quase aos
arrancos que ele devia envergonhar-se de si próprio. O Sr.
Baker imediatamente aproveitou a ocasião; disse para consigo
 que aquele espírito, devidamente orientado, poderia ser
útil e, na voz suave e moderada de um manipulador da gente
do trabalho, começou a manejá-la. Disse que a sua maneira
de ser só a honrava mas que ela estava enganada. As suas
empregadas de vendas sentiam-se satisfeitas e felizes, e a
prova era que se mantinham no seu armazém anos e anos!
No fim de contas, se uma pessoa se estava a treinar para
aprender cabalmente a arte de servir a clientela, era de
esperar que pagasse esse adestramento: se Martha quisesse
licenciar-se, por exemplo, teria de gastar milhares de libras
enquanto ele estava a oferecer-se para lhe pagar (embora
admitisse que não o suficiente para se viver disso) para ela
aprender a ser competente numa profissão. Certamente a
Menina Quest possuía a sensatez suficiente para... Martha
não pôde suportar semelhante urbanidade. Sucumbiu, não em
termos de cedência; cedeu, sim, a um silêncio obstinado,
tentando achar, dentro da ponderação, palavras que bem exprimissem
 a sua ira. É que fora precisamente na semana anterior
 que o Sr. Baker pronunciara um discurso comovente, em
que solicitara fundos públicos para a manutenção do pensionato
 "para aquelas infelizes raparigas à mercê de..." Não
conseguiu dizer nada; saiu abruptamente, batendo com a
porta para depois se limitar a cair imediatamente na raiva
habitual devido à sua incapacidade de resposta.
Efectuou uma nova visita ao Zambezia News. O Sr. Spur
ficou encantado ao vê-la. Martha mostrou-se calma como uma
pessoa que se dirigisse a um mero conhecimento, embora
um dia viesse a lembrar-se com gratidão que fora na sua
biblioteca que primeiramente ouvira as seguintes palavras:
338

"Sim, minha filha, deves ler. Deves ler tudo o que pela
frente te aparecer. A princípio não interessa o que leias;
mais tarde aprenderás a seleccionar. As escolas não servem
para nada, Matty, tens de te educar a ti própria." Mas semelhante
 comentário fora dirigido a uma criança, cuja admiração
 afectuosa ela naquele momento completamente renegava.
 Sentia-se, contudo, perturbada por uma vaga sensação
de dívida.
O Sr. Spur disse-lhe que, dado a sua estenografia
naquela altura já ser tolerável, e o seu trabalho de máquina
rápido, se não perfeito, ele poderia certamente dar-lhe um
lugar na página feminina. No entanto, Martha (como tal aconteceu
 não o saberia dizer) achou-se a discutir, com uma
cólera que mal a deixava articular as palavras, acerca da
imprensa capitalista. O Zambezia News era uma vergonha -
afirmou ela; porque era que eles não diziam a verdade acerca
daquilo que na Europa se estava a passar? O Sr. Spur disse,
meio aborrecido, que a verdade era sempre uma questão
de opinião e depois, dominando-se, acrescentou com a bem-humorada
 doçura dos idosos que na página da mulher ela
não poderia corromper ninguém.
- A página da mulher! - exclamou Martha, indignada.
Só mais tarde lhe ocorreu que ele lhe poderia ter perguntado
 o seguinte: "-Por que motivo veio pedir-me emprego
quando despreza assim tanto este jornal?" Mas a verdade é
que só aquele existia; se ela pretendia vir a ser jornalista,
então deveria ter aproveitado a oportunidade.
Voltou para casa e sonhou-se jornalista, decoradora de
montras; respondeu a um anúncio para motorista particular
de uma senhora rica e idosa e sentiu-se grata por ter sido
recusada em virtude da sua extrema juventude. Decidiu ser
uma inspirada estenógrafa à maneira do Sr. Skye e respondeu
 a um anúncio em que uma mãe prestes a seguir para a
Inglaterra pedia uma menina para a ajudar a olhar no barco
pelos seus três filhos. Essa senhora, mulher arrogante da
classe média, que Martha instintivamente detestou, perguntou-lhe
 se gostava de crianças. Martha declarou franca-
 339

mente que não gostava, mas que queria ir para Inglaterra.
A mulher riu-se e deu-se um momento de indecisão que terminou
 quando a senhora deu por que os olhos do marido
se poisavam em Martha com ar de demasiada admiração.
A rapariga foi suficientemente ingénua para crer que perdera
 aquela oportunidade devido à sua desastrada resposta
e de novo resolveu para consigo própria, controlar a língua e
proceder com sensatez.
Mas continuava a trabalhar no Robinson's; não se convertera
 de facto nem em jornalista, nem em motorista, nem
em estenógrafa e nem se encontrava a caminho da Inglaterra.
Por uns dias, sonhou-se escritora. Havia de ser uma jornalista
 independente. Escreveu poemas deitada no chão do
quarto, um artigo a respeito do monopólio da imprensa e um
conto a respeito de uma jovem que... a história chamava-se
"Revolta". Mandou os três trabalhos para o Zambezia News,
para o New Statesman e para o Observer, convencida de que
todos eles seriam aceites.
Lembrou-se de que, em criança, tivera talento para desenhar.
 Fez um esboço da vista do parque que abrangia da sua
janela, e na verdade não ficou mau de todo. Mas o que torna
difícil a profissão de pintor é que esta exige equipamento.
Ah, os muitos milhares de jovens escritores que existem e
cuja única razão de ser consiste no facto de um lápis e um
bloco de papel ocuparem menos espaço do que um cavalete,
tintas e prancheta de desenho! Além disso, o material do
escritor é muitíssimo mais barato.
Portanto, Martha seria escritora. Aquilo apresentou-se-lhe
 como uma revelação. Se outros o eram, porque não ela
também? E como é que ela haveria de saber que uma pessoa
pode viver em Londres ou Nova Iorque, numa aldeia do
Yorkshire, ou numa aldeia do interior do veld, uma pessoa
pode imaginar-se como absolutamente única e extraordinária
(tão poderosamente esse entusiasmo palpita a caminho da
aventura), mas uma pessoa procede inevitavelmente, inexoravelmente,
 exactamente como qualquer ente comum. Como
340

haveria ela de suspeitar de que, pelo menos, uma centena
de jovens na mesma cidadezinha enterrada no meio da
África, tinham as secretárias cheias de poemas, artigos e
contos e se encontravam convencidos de que se, ao menos...
então poderiam ser escritores; poderiam lançar-se na gloriosa
 liberdade e na individualidade sem peias e sem outra
razão válida além da que também eles não podiam encarar
a possibilidade de passar uma vida inteira atrás de uma
secretária na firma Robinson, Daniel & Cohen.
O artigo sobre o monopólio da imprensa foi quase imediatamente
 devolvido pelo Zambezia News e a tira de papel
em que o recusavam causou em Martha um desânimo tal que
logo repeliu a ideia de ser uma jornalista independente.
E durante todo o tempo em que ela sonhou com uma
forma intensa de evasão; sonhou fazer algo de importante
e de vital, o outro pulso secreto continuava a latejar. E ali se
mantinha por trás do cortinado, a ouvir a lenta vibração
da música de dança e só queria dançar, dançar toda a noite,
não no Sports Club mas com um grupo de jovens sem rosto,
quase incorpóreos, imaginados como uma delicada personificação
 da própria música de baile.
Cerca de dez dias depois de ter tido a zanga com Donovan,
 recebeu no escritório um telefonema de Perry a perguntar-lhe
 se estaria livre na tarde seguinte, porque tinham
recebido a visita de uma equipa de jogadores de críquete
da Inglaterra; quereria ela ser uma das raparigas a recebê-los?
Martha recusou a proposta. Estava naquela altura a sentir-se
 finalmente aborrecida com a sua inconsistência -
assim ela o confessou a si própria quando orgulhosamente
poisou o aparelho, eliminando um surto de desejo e de pena
por estar a recusar propositadamente uma deliciosa noite de
prazer. Tolice - disse para consigo-, não seria prazer
nenhum, mas sim um aborrecimento. O pensamento que na
mente lhe subsistiu foi o de que tinha sido escolhida indiferentemente
 para fazer número; para ser "uma das raparigas".
341

Nessa tarde, contudo, recebeu uma carta de sua mãe.
Pegou nela cautelosamente com uma certa prevenção. Habituara-se
 a ler o primeiro parágrafo de uma carta que proviesse
 de sua casa e, em seguida, reduzindo-a a um papel
amarrotado, atirava-a para o cesto dos papéis.
Minha querida pequena:
Mandei o Sixpence ao correio esta tarde esperando que
lá se encontrasse carta tua e, afinal, não havia nenhuma.
É realmente mal feito da tua parte; há uma semana que nada
sei de ti e tu sabes como o papá se preocupa contigo; não
consegue dormir de tão preocupado por tua causa e, além
disso, não temos posses para mandar rapazes assim e agora
tenho só três; corri com o Daniel porque me roubou. Dei por
falta do meu alfinete de pérolas e sei que foi ele quem o
tirou, mas claro que ele negou embora eu mandasse chamar
a polícia, e eles deram-lhe uma tareia e fizeram uma busca
à cabana dele; suspeito que ele o tenha escondido no telhado
de colmo; assim tenho uma carga de trabalho para fazer; o
nosso novo cozinheiro nem sequer um ovo sabe cozer; realmente
 eles são um bando de ignorantes e, por isso, não é
justo que me forces a mandar o rapaz à estação por coisa
nenhuma.
Recebi uma carta da Sr.a Anderson e diz-me que ultimamente
 te não tem visto; escrevi-lhe a perguntar por ti, uma
vez que tu nunca dizes nada e, se te zangaste com o Donovan,
acho que nos devias ter dito porque isso me colocou numa
posição falsa perante a mãe dele. Ela dá a impressão de pensar
 que tu és capaz de te casar; mostrou-se satisfeita embora
evidentemente sejam ainda muito novos, mas ele é um rapaz
muito fino - toda a gente pode reconhecer que isso é verdade-
 e, claro que também ali há dinheiro...
Martha atirou com a carta: eram doze páginas com as
linhas cruzadas e recruzadas como as que se liam nos romances
 vitorianos - cartas dos tempos de lazer. Mas, quando
a bola de papel amarrotado voou através do quarto e parou
perto da cesta do papel inutilizado, um pós-escrito a tinta
342

mais carregada chamou-lhe a atenção e com relutante curio-
sidade resolveu pegar-lhe de novo.
Encontrei o meu alfinete esta manhã; tinha caído para
dentro de um saco de farinha no quarto das provisões. Mas
de qualquer modo, ele é um ladrão; sei que me tirou a minha
colher de prata embora ele, evidentemente, negasse tê-lo
feito. São todos uns ladrões e o pior é que vocês, fabianos,
só têm teorias e nada de prática. Uma pessoa tem de saber
lidar com os kaffirs. O Zambezia News dizia a semana passada
 que os fabianos se queixaram no parlamento da maneira
como tratamos os nossos negros! Do que eu gostava era de
ter aqui alguns deles e então eles veriam como esses negros
são todos: imorais, imundos e nojentos e ladrões e mentirosos,
 todos, todos, e nem sequer sabem cozinhar e, nessa
altura, já os fabianos cantariam outra música!!!
O efeito desta carta na rapariga foi longe de ser sensato.
 Após uma hora de violenta ira sentiu-se como se estivesse
 presa e enjaulada; foi ao telefone; ligou para o Sports
Club, mandou chamar Perry e disse-lhe que teria todo o prazer
 em contribuir para uma boa recepção da equipa de criquete
 no dia seguinte.
CAPÍTULO III
AFINAL, os desportistas visitantes não pareciam muito
inclinados a ligar importância às raparigas seleccionadas
 para os acolherem. O baile era no McGrath's. A grande
sala de jantar oblonga mostrava o seu soalho de tábuas nuas,
uma vez que as mesas tinham sido colocadas ao longo das
paredes, exibindo nos tampos castanhos círculos desvanecidos
 que neles haviam inscrito os copos molhados. Os
músicos encontravam-se no estrado, no seu caramanchel de
fetos e arbustos envasados. As mesas da sala viam-se na sua
maior parte ocupadas por jovens casais enquanto os jogadores
 de críquete, com os homens e as raparigas do Sports
343

Club se mantinham na sala de estar em torno de uma grande
mesa improvisada que ia quase de parede a parede do
enorme salão. Mas os jogadores de críquete escapavam-se
para o bar e lá se ficavam, e as raparigas, que não eram de
modo algum forçadas por qualquer pressão estatística, a
fazer tapeçaria, depressa se escaparam todas para os braços
dos homens dali, os quais tinham aparecido já preparados
para ficarem sem par durante toda a tarde. Martha dançou
com quem lhe apareceu e, só lá para o fim da tarde, voltou
à mesa para descobrir que mais ou menos meia dúzia dos
jogadores de críquete estavam, nessa altura, sentados à
mesa porque as raparigas andavam a divertir-se por outros
lados. E não pareciam aborrecidos com o facto: bebiam, conversavam,
 olhavam para os relógios embora um deles se
levantasse e convidasse Martha para dançar. Ela tentou conversar
 mas achou difícil fazê-lo, pois, sendo a pessoa pretensiosa
 que era, ficou descontente por verificar que indivíduos
cujos nomes eram lugares-comuns na imprensa e ídolos em
Inglaterra, das quais a gente do Sports Club falava com veneração,
 conversassem como meninos da escola. Em resumo:
ficou surpreendida por os atletas não serem intelectuais,
pois, no seu íntimo, vivia ainda a noção de que a gente
famosa tinha necessariamente de se mostrar brilhante
mesmo no quotidiano. Além disso, ainda naquela manhã, o
Zambezia News havia dedicado três colunas às opiniões do
capitão da equipa: a situação internacional - afirmara ele
- era incerta, mas, se todos os desportistas de todos os
países pudessem jogar regularmente uns com os outros, sem
qualquer impedimento por parte dos respectivos governos,
a paz ficaria assegurada, e, durante todo o dia os homens
de negócios, rotários e funcionários públicos haviam citado
essa opinião, aprovando-a e dizendo: Sim, deve ser um
belo tipo.
Martha dançou mais tarde com esse jovem e sentiu-se
ofendida no seu orgulho por verificar que ele se achava tão
aborrecido com ela - ou antes, a atitude dele era tão diferente
 da dos homens da colónia que ela, a princípio, pensou
344

que ele se estava a aborrecer. Martha estava habituada a
que a ouvissem com atenção e apreço, enquanto ele por seu
lado desejava que fosse ela a lisonjeá-lo. Quando a música
cessou, ela sentou-se e abanou com a cabeça quando o jovem
a convidou novamente para dançar e lembrou-se dos "milhões
de mulheres" que a teriam invejado, mas não conseguiu
achar prazer em semelhante pensamento. É que o McGrath's
era um local feio, a orquestra, má, e, embora estivesse a
beber continuamente como de costume, o seu cérebro encontrava-se
 desperto e apto para a crítica. O que ela desejava
era voltar para a cama. Ao mesmo tempo, ia-se observando
a conversar animadamente com o rosto distendido num sorriso,
 tal como as outras - poucas - raparigas que ainda ali
permaneciam e, quando um comentário petulante e divertido
terminava inesperadamente num bocejo. Martha, conquanto
irritada, forçava-se a dar atenção e a reajustar o sorriso.
Maisie, que também ali se encontrava, salientou na sua
voz indolente:
- Oh. a nossa Matty tem andado a perder noites a mais.
Disse aquilo para divertir toda a gente, que recebeu o
comentário com uma gargalhada, enquanto Maisie ia sendo
arreliada pelo facto de ser tão popular. Mas abriu-se num
sorriso sonolento e, por fim, disse a Martha em voz baixa:
- Para falar com franqueza, estes rapazes ingleses irritam-me;
 são tão presunçosos que uma pessoa até se convence
 de que eles nos estão a fazer um favor. Em seguida,
levantou-se para dançar com um deles, oferecendo-se-lhe
com um movimento de corpo humildemente submisso quando
deslizou para os braços do seu par, enquanto os seus olhos
se erguiam para ele num silêncio impregnado de atenção.
Por cima do ombro, piscou o olho a Martha, o que lhe conferiu
 ao rosto uma expressão malévola mas igualmente de
resignada troça. Dançando se afastava, oferecendo a vera
imagem de uma donzela solícita e admiradora do seu par.
Foi nessa altura que Martha ouviu que a cumprimentavam
 de acordo com a rotina local:
345

- Olá, beleza, como é que nunca até agora nos encontrámos?
Com um sorriso compreensivo nos olhos, ela ergueu-se
para dançar. Viu que se tratava de um jovem que já havia
visto no clube. Chamava-se ele Douglas Knowell, apelido que
inevitavelmente se converteu em Know-all (*). Era um rapaz
sorridente, de estatura média, mais sobre o gordo que
sobre o magro, de rosto carnudo e redondo, olhos de
um azul-pálido e nariz que seria bem modelado se um
acidente desportivo o não tivesse deprimido; cabelo claro,
tão colado com água que mais parecia um capacho encharcado
 e velho. Pulava mais do que dançava, conduzindo Martha
em torno da sala e, de vez em quando, soltava um berro triunfal
 enquanto Martha automaticamente o acalmava e aconselhava
 a adoptar um comportamento civilizado.
- Quem é você? - perguntou ela finalmente, com o seu
quê de garridice, e ele respondeu:
- Bem perguntado, mas eu, eu sei quem você é.
- Nesse caso, leva-me vantagem - disse ela, querendo
que o rapaz lhe dissesse como se chamava, pois estava talvez
 um pouco melindrada por ele não ter tentado até àquele
momento conhecê-la.
- Adão - respondeu ele, piscando-lhe o olho azul com
um olhar conscientemente divertido, e Martha olhou para
ele surpreendida, porque aquilo era mais literário do que ela
poderia esperar de um lobo e ela sabia ser ele um dos membros
 seniores da alcateia, pois lhe haviam dito que ele tinha
ajudado Binkie a fundar o clube.
- Que pena que eu não possa dizer que me chamo Eva,
visto que já sabe o meu nome - disse ela, e, instintivamente,
sem dar por isso, deixou de imprimir à voz a costumada nota
maternal.
- Oh, mas pode ser Eva - gritou ele, puxando-a para si
(*) Trocadilho entre Knowell (apelido que, a ser traduzível, se
interpretaria como - Sabe bem; e Know-All - que significa Sabe tudo.
(N. da T.)
346

enquanto pulava despreocupadamente pela sala ao som da
música.
Quando a orquestra parou, Martha ficou admirada por
já ser tão tarde; tinha-se divertido. Douglas disse-lhe que
fora uma verdadeira sorte ele ter podido aparecer na festa,
pois nesses últimos tempos pouco saíra.
- Estou realmente cheio de sorte, pois você, você é
realmente uma requintada (*).
- Sou o quê? - perguntou ela, admirada.
- Você é realmente uma requintada - repetiu ele,
usando o adjectivo como substantivo, o que nele representava
 um artifício, tal como o costume de isolar uma palavra
como se a estivesse a estudar, de modo que as suas falas
de tipo calão produziam um singular efeito de pedantismo.
Martha perguntou-lhe por que motivo saía tão pouco e
tão raramente se via no clube, e ele respondeu, bem integrado
 no código da alcateia, que estava a estudar para um
exame e, além disso, a enveredar por outro caminho.
O hábito quase levou Martha a aprová-lo."-Assim é que
é, miúdo, é assim mesmo". Mas, em vez disso, perguntou-lhe
bruscamente:
- Então bebe demasiado?
Ele respondeu-lhe com seriedade que, no momento actual,
já se achava com idade suficiente para não jogar o râguebi;
já se não encontrava em tão boa condição física como dantes;
 tinha de perder peso e, além disso, o médico dissera-lhe
que ele estava candidato a uma úlcera. Ora a maior parte
dos homens do clube sofriam de úlceras e todos falavam
delas da mesma forma protectora, dizendo: "-A minha úlcera
não me deixa fazer isso", como uma mãe que embalasse, can-
 (*) Em português não se pode obter qualquer efeito de surpresa
com a deslocação de uma palavra da sua categoria gramatical (no caso
presente, um adjectivo em inglês), pois tanto se pode dizer: "você é
um requinte" como "você é uma requintada". Trata-se de um caso de
derivação imprópria, fenómeno que em português é bastante corrente.
(N. da T.)
347

tando a meia voz, o seu bebé. Falavam dessa parte da sua
pessoa que era a úlcera como se tivessem prometido protegê-la
 e olharem por ela. Parecia terem orgulho em tal doença.
Ela disse então inconsideradamente:
- A úlcera é positivamente a doença profissional de um
lobo.
- Que diz? - perguntou ele vivamente, pronto a sentir-se
 ofendido; depois riu-se e repetiu, sorrindo com os
olhos:
- Sim, você é realmente, realmente, uma requintada.
E, nessa altura, Martha reparou que aquela gaguez não
era afinal gaguez nenhuma, nem sequer um tique nervoso,
mas um artifício de fala.
Mas Martha gostava dele; estava entusiasmada com
ele. Foi para casa esperando com prazer antecipado o facto
de ir tomar chá com o rapaz no dia seguinte. Também o próprio
 acto de "tomar chá" era excitante. Ninguém tomava chá
com um lobo; tal refeição não tinha cabimento social na existência
 deles. Douglas já lhe aparecia como algo de novo. de
raro; era tão diferente dos outros homens do clube!
E assim comeram morangos com natas no McGrath's e
ela insistiu em pagar a sua parte; porque ele dissera casualmente
 que vendera o carro por motivos económicos. Se uma
pessoa não podia manter um carro, isso equivalia, na verdade,
 a uma confissão de pobreza; um carro em bom estado
podia adquirir-se por vinte e cinco libras e para um amanuense
 dos mais novos ter um considerava-se coisa natural.
Martha sentiu pena dele quando o rapaz confessara jovialmente
 o facto e admirou-se com o que devia ser uma razão
romântica, pois ele ocupava um posto consideravelmente elevado
 no seu departamento do funcionalismo público e, dentro
daquele nível profissional, uma pessoa não podia ser pobre.
Mas tudo isso estabeleceu no espírito de Martha uma certa
confusão; ela era sempre vaga em questões de dinheiro;
tudo o que sentira fora uma admiração compassiva e,
depois do chá, quando ele lhe pediu que o acompanhasse até
348

à repartição, visto que tencionava trabalhar até tarde, Martha
aceitou a proposta de boa vontade.
Quando chegaram ao grande bloco das repartições do
Governo, era natural que ela entrasse com ele. A repartição
de Douglas era uma sala arejada, que dava para a avenida
marginal de árvores. Martha andou por lá, tentando interessar-se
 pelas máquinas de calcular e por outros equipamentos
de finança; a verdade é que sempre experimentava uma instintiva
 revulsão quando confrontada com aquilo que ela ainda
considerava como aritmética. De facto, tais instrumentos de
trabalho deixavam-na de tal maneira fria que chegou a perguntar
 a si própria se haveria maneira delicada de se despedir
 quando reparou numa revista que ele tinha em cima
da secretária e correu a pegar-lhe, exclamando:
- Não me disse que assinava o New Statesman! Em
vez disso poderia muito bem ter dito: - Afinal, somos membros
 da mesma comunidade.
- É verdade, assino-a; é uma bela... bela publicação -
afirmou ele. - Martha contemplou-o com os olhos muito
abertos e cheios de admiração; foi mesmo inconscientemente
 ao seu encontro e pegou-lhe na mão.
- Bem - disse Martha um pouco atabalhoadamente-,
que bom! Nesse caso... - De repente teve consciência da
maneira por que estava a proceder, corou e largou a mão do
rapaz, afastando-se:
- De qualquer maneira - prosseguiu um pouco ressentida
 -, é bom conhecer alguém que... No clube, todos praticamente
 são deficientes quanto a mentalidade!
Ele riu com prazer ante aquela lisonja sincera e começaram
 a falar, verificando as opiniões um do outro. Ou antes,
Martha expôs as suas opiniões como num desafio, à espera
de que ele as retomasse, e quando ela afirmou agressivamente
 que achava os nativos escandalosamente mal pagos
e se ficou à espera de que Douglas afirmasse que não era
bom estragar os kaffirs, ele disse, em vez de tal:
349

- Ah, sim, era bom que se desse uma viragem na política.
Martha soltou nessa altura um grande suspiro de gratidão
 e caiu num silêncio de quem se encontrasse finalmente
no seu ambiente. Mas tratava-se de um silêncio de expectativa.
 Parecia-lhe que, a partir daquele momento, a amizade
entre ambos se encontrava num plano absolutamente novo
e, quando ele disse: - Eu devia estar a trabalhar -, ela exclamou,
 como se o rapaz estivesse a insultar aquela amizade:
- Oh, não, tem de ir ao meu quarto; acabo de receber uma
nova encomenda de livros da Inglaterra, que mandei vir pelo
telégrafo.
E assim, ele acompanhou-a mais perturbado do que surpreendido.
 É que Martha havia-se de repente convertido em
algo de muitíssimo diferente. Se alguém lhe tivesse dito
que aquelas semanas do ambiente do Sports Club lhe haviam
alterado o comportamento, ela teria ficado indignada. Martha
Quest, no McGrath's ou num baile do clube, era uma jovem
fortemente entediada, cheia de mau humor e pronta à
crítica, com um sorriso forçado de uma tagarela pateta, de
riso agudo e afectado. Agora, essa maneira de ser que adquirira
 evaporava-se e Martha conseguia ser natural. Era ela
própria.
"Ela própria" no seu quarto, a fazer o chá e, depois,
sentando-se no chão, com os livros novos espalhados à sua
volta, mostrava-se completamente infantil. O cabelo escapava-se-lhe
 das ondas artificiosamente soltas e ela atirava-o
vivamente para trás; os olhos cintilavam-lhe e fixavam-se
nos dele, com maravilhosa alegria; falava com rapidez, como
se o choque de encontrar um espírito afim do seu fosse uma
coisa tão requintada que mal lhe permitisse esperar pela
confirmação que por parte dele se seguiria. Sentia-se completamente
 confiante e cheia de lealdade. Não lhe contar
tudo seria uma traição às relações entre ambos; sentia-se
como se sempre o tivesse conhecido; o mundo era sem
dúvida belo e o futuro cheio de promessas.
350

Era do futuro que ambos falavam, porque Martha achava
que ele se sentia tão insatisfeito com o presente como ela.
Queria ir para a Inglaterra - dizia Douglas; tinha planos;
também queria ir viver para o Sul da França, onde se converteria
 em vinhateiro. Isso é que era vida; uma pessoa podia
viver economicamente e gozar de liberdade; o pai dele já
havia sido fazendeiro; por isso, Douglas queria voltar-se para
a terra.
Martha insistiu em que ele descrevesse os seus planos,
mas, como estes eram um tanto vagos, começou ela a arquitectá-los
 por ele. Devia pedir algum dinheiro emprestado; a
vida em França era tão barata... toda a gente dizia que o que
havia a fazer era ir para lá e, depois, a vida começava.
Era meia-noite quando ele disse que tinha de se ir embora,
o que fez a custo. Um rapaz sério e responsável, eis como
ele surgia aos olhos de Martha, com aqueles seus olhos
azuis afectuosos e aquele toque de hesitação na fala, o qual
tornava tudo quanto dizia extremamente circunspecto e ponderado.
Martha disse a si própria que ele era um homem e não
um rapazinho tolo. E tão inteligente também! Pela primeira
vez em algumas semanas, Martha dormiu essa noite de um
sono profundo; não acordou sobressaltada meia dúzia de
vezes, com a sensação de que havia alguma coisa que tinha
de fazer (se ela ao menos soubesse que coisa seria essa?).
Acordou numa onda de deliciosa antecipação; o dia raiou
sobre ela como uma promessa. Mas não disse que estava
apaixonada. Porque, evidentemente, ela ia dedicar-se a uma
carreira. Além disso, quando disse a si própria: "-Ele pelo
menos é um homem", não era de forma alguma retórica.
Ainda se sentia capaz de exercer as suas faculdades críticas.
 Durante vários dias, passaram juntos todos os seus
momentos de lazer e ela olhava sub-repticiamente para ele,
com um sentimento de deslealdade; a testa abaulada e bastante
 estreita impressionava-a desagradavelmente - havia
nela qualquer coisa de mesquinho e algo de vulgar; as linhas
351

superficiais e secas que a sulcavam afectavam-na, o mesmo
acontecendo com as mãos grandes, desajeitadas e vermelhuscas,
 cobertas de pêlos e de sardas. Mas logo afastava
os olhos dessas mãos; não as queria ver; não queria reparar-lhe
 na testa, com aquelas linhas indizivelmente desagradáveis,
 como se fossem sulcos de um rosto mais velho.
Reparava sim nos olhos, os olhos azuis, aprovadores e afectuosos.
 Nunca até ali havia conhecido esse tipo de amizade
quente em ninguém; ela podia falar-lhe daquilo de que gostava;
 sentia-se inteiramente aprovada e por isso se expandia
deliciosamente, e os seus modos perderam a sua agressividade
 meio tímida.
E, depois, ele era tão sensato! Quando Martha lhe disse,
transformando as suas diligências numa história cómica,
como estivera para ir para a Inglaterra como encarregada de
crianças, ele ouviu-a muito sério e disse-lhe que não devia
ir para a Inglaterra sem ter a certeza do que iria encontrar,
e que era "má ideia" ser motorista porque se tratava de um
emprego sem futuro, e quando ela lhe confessou que pensara
em ser jornalista independente, ele apresentou-lhe toda a
espécie de objecções de carácter prático, a menor das quais
se baseava na questão do talento, pois, como ele próprio
alimentara igualmente esse desejo, "encarara de facto o problema
 sob todos os ângulos". Douglas descobriu a pasta
cheia de desenhos que ela fizera do guarda-vestidos, das
flores do jardim e desenvolveu um plano muito sensato
O que ela devia fazer era frequentar um curso de arte comercial
 na Politécnica e, assim, já se encontraria mais apetrechada
 para andar de país em país como ela desejava. E Martha
 aderiu àquela ideia com entusiasmo, o que a absorveu
completamente durante duas tardes; depois começou, como
de costume, a condenar-se pela sua indecisão; sentia insinuar-se
 nela uma relutância ante a simples ideia de dois
ou três anos de estudo aturado. Mas no que ela involuntariamente
 estava a pensar era no seguinte: "Para quê?" (encarava
 a possibilidade de uma guerra). - Dois anos! -murmu-
352

rava, olhando-o evasivamente. Essa noção de permanência
penetrava-a cada vez com mais força. Inconscientemente, a
futura guerra estava ali, à sua frente, no seu espírito, como
um abismo negro. E quando ele disse: - Bem, são dois anos-,
ela riu-se subitamente e a nota maternal voltou a modular-lhe
 a voz, de modo que ambos se sentiram constrangidos,
fora uma dissonância naquele seu relacionamento. E continuaram
 a falar como duas crianças no colégio acerca de plantarem
 vinhas na França ou de irem para a América, planeando,
 radiantes, meia dúzia de profissões ao mesmo tempo.
E aquilo continuou durante um período de tempo que
lhes pareceu muito dilatado, conquanto pouco mais tivesse
durado do que uma semana. Uma tarde em que regressavam
do cinema e caminhavam lentamente na direcção do quarto
dele, sob longos pálios de densa folhagem, ela falou-lhe,
por qualquer razão, de Perry e da maneira como ele saíra do
seu quarto "numa raiva", disse ela, rindo.
- Realmente tu és mesmo... mesmo... uma requintada.
E beijou-a. Não foi um beijo romântico, mas antes uma
demonstração de amizade e de companheirismo; ficaram juntos
 um do outro, e o que ela mais sentiu foi o calor daquele
braço em torno das suas costas. Depois, ficou decepcionada
porque ele se afastou, com um suspiro, balbuciando, de testa
franzida:
- Eu não devia... Douglas avançou alguns passos e o
rosto juvenil revelava perturbação enquanto os olhos se lhe
velavam.
- Porque não? - perguntou ela, rindo e correndo para
o ultrapassar, porque naquela altura, sentiu naturalmente
que, tendo-a beijado, ele estava interessado nela e, por isso,
teriam de se amar. Ele parecia embaraçado, o que levou
Martha a soltar uma gargalhada constrangida. Sentia-se
ofendida.
- Eu... bem... eu... - Douglas voltou o rosto fechado
numa decisão; depois, voltou de novo para ela e beijou-a,
'balbuciando: Ora, quero que tudo vá para o inferno; que
todos vão para o inferno.
23	- A REVOLTADA 
353

Ela porém mal ouviu aquilo; encontrava-se naquele
momento possuída de uma determinação feroz de se não
ver privada do que considerava o seu direito.
Chegaram ao quarto dele abraçados, andando lentamente,
e ele não acendeu a luz. Levou-a até à cama, e nela ficaram
os dois. Douglas começou a beijá-la, acariciando-lhe os braços
 e os seios com mão insistente e trémula. Ela estava
pronta a entregar-se, mas o rapaz continuava a beijá-la, murmurando
 os louvores da beleza de Martha. Depois, levantou-lhe
 a saia até aos joelhos e acariciou-lhe as pernas,
dizendo e redizendo incansavelmente, numa voz perturbada
por qualquer coisa que se assemelhava a sofrimento, que
eram tão encantadoras e ela tão encantadora. A mente de
Martha, que se começara a esbater, viu-se forçada a recuperar
 a lucidez. Viu-se ali meio exposta na cama e meio ressentida,
 comparticipando, numa quase lassidão, como ele parecia
solicitar, daquela celebração da sua própria beleza. Sim, as
suas pernas eram belas; sim, ela sentia isso com prazer
(como se as suas próprias mãos as estivessem a moldar);
os seus braços eram belos. Sim, mas não é isso o que eu
quero - pensava confusamente; aquilo estava a ofendê-la
de forma intensíssima, sem que ela soubesse porquê, a
maneira como ele se concentrava na adoração dela e ia sempre
 insistindo no tema: "-Olha para ti, não és uma beleza?"
Então Douglas levantou-se e foi descerrar as cortinas. E imediatamente
 as árvores da rua se projectaram ao luar e a
claridade da Lua e as luzes de iluminação incidiram sobre a
cama, numa torrente irreal de esplendor, e, banhados nessa
luz quase sobrenatural, as pernas bronzeadas de Martha, a
saia levantada, e os braços queimados e abertos convertiam-na
 numa estátua. Ele afastou-lhe o corpo do vestido
para os lados e caiu num êxtase de humilde adoração ante
os seios dela, envolvendo-os com as mãos e explicando-lhe
como eles eram adoráveis. Durante esse rito, Martha manteve-se
 passiva, oferecendo-se à adoração do rapaz; via-se
absolutamente excluída, consciente, embora, de todas as
linhas do seu próprio corpo, como se estivesse a examiná-lo
354

minuciosamente com os olhos dele. E durante horas (ou pelo
menos assim pareceu) ele beijou e adorou, ora comprimindo
humildemente o corpo contra o dela, ora afastando-o; ela
ia aguardando que ele saciasse a sua paixão visual e a deixasse
 esquecer-se do peso dos seus próprios membros;
sentia o próprio corpo com algo de pesado, de branco e de
frio, separado do seu próprio ser. Por fim, já de espírito frio
e hostil, Martha disse que tinha de regressar a casa e sentou-se
 bruscamente, acabando por saltar da cama. Ainda
absorto no seu fervoroso rito de adoração, ele aproximou-se,
ajudando-a a abotoar o vestido.
- Que pena... que pena tapá-los! - disse, aconchegando
o tecido aos seios de Martha, e esta teve a impressão de que
estavam a enterrar um cadáver. E pensou irritada: "Tapá-los",
como se esses seios nada tivessem que ver com ela. Contudo,
 ao passar diante de um espelho, olhou-se como habitualmente
 e empertigou-se de modo que as linhas do seu
corpo se pudessem aproximar das estabelecidas pela ideia
do que é adorável. Atirou os ombros para trás, a fim de
que os seios - eles-, se salientassem e, com um movimento
 algo impaciente, afastou-se de Douglas, que a seguiu
com humildade. Mas, quando chegaram ao portão e se preparavam
 para descer a rua, uma espécie de culpa que se
assemelhava a ternura fê-la enfiar o braço no de Douglas.
A Lua ia alta e fria, acima de uma chuva de estrelas;
as árvores despediam uma luminosidade verde; as ruas brilhavam
 como areia branca. Subitamente, ouviu-o dizer, numa
voz alterada, meio sumida, que a deixou apreensiva e quase
escandalizada.
- Não... não consigo... não consigo andar. - Lançou a
Martha um olhar culposo e agressivo e riu: - Não... não faz
mal - acrescentou, continuando a rir intencionalmente. - 
Mas isto... isto é muito incómodo.
Ela não o compreendia. Olhou para ele desorientada.
Além disso, sentia-se desgostosa e impaciente. O seu próprio
 corpo lhe doía; até os ombros a incomodavam e os seios
erguiam-se arrogantes e gelados. Mas estava condenada a
355

amá-lo, sentia-se dominada por essa exigência. Contudo,
naquele momento, achava-se terrivelmente ressentida; nem
sequer podia olhar para ele. Lembrou-se de Perry. Quem lhe
dera que os homens não fossem assim! Não sabia ao certo
o que ela própria pretendia; tudo o que sabia era que tanto
o corpo como o espírito lhe doíam e odiava-o. Descia silen-
ciosamente a rua olhando em frente.
E, inesperadamente, ele disse sem gaguejar:
- Tenho de te confessar que estou noivo de uma rapariga
 em Inglaterra.
Martha fitou-o. E pensava com desprezo: "Como ele é
convencional!" E o desprezo intensificou-se. Encolheu os
ombros como se fosse dizer: "-E depois?" A rapariga, lá na
Inglaterra, parecia longínqua, irrelevante. Ao mesmo tempo,
sentiu-se imediatamente frustrada, perdida e infeliz; uma
onda de infelicidade veio inundá-la de modo que, vendo-se
pelo lado de fora (como se fosse outra pessoa a observá-la),
disse irritadamente para consigo: "-Que significa isto?"
Dirigindo-se a ele, disse sarcasticamente:
- Suponho que, nesta altura, estás a pensar que tudo
está certo, pois poderás afirmar-lhe, com inteira verdade,
que lhe continuas fiel.
Ele riu-se, constrangido, apertou-lhe o braço contra a sua
ilharga. Foi uma pressão rápida e nervosa:
- Não... não. Não pensei. Estive sempre à espera de ti.
- À espera? - perguntou ela, novamente, sem perceber
coisa alguma. Tornou a encolher os ombros e disse para
consigo: "-Oh, ele que vá para o inferno!" O que ela queria
dizer era que todos os homens fossem para o inferno.
Quando chegaram a casa dela, Martha deu-lhe nervosamente
 as boas-noites e voltou-se para entrar. Mas a frieza
de Martha perturbou Douglas, que parou, retendo-a hesitante
por um momento. Depois disse de novo, gaguejando:
- Oh, quero que tudo vá para o inferno! E entrou
com ela.
Martha ia pensando atónita: "Com certeza que ele não
vai fazer amor comigo agora?" É que lhe parecia absoluta-
 356

mente afrontoso que ele assim procedesse. O momento próprio
 já havia passado. Mas fez. Ela admitiu para consigo que
aquilo fora muito diferente; nada que se parecesse com o
que acontecera com Adolph. Depois, repeliu esse pensamento
 desleal. No fim, ele afirmou, entre tímido e orgulhoso:
- És a primeira rapariga até agora com quem fiz amor.
- O quê? - exclamou ela, indignada. Sentia-se furiosa.
Mas também esse estado de espírito ela repeliu.
- Bem, houve uma prostituta na cidade do Cabo, mas
eu estava bêbedo e...
A prostituta não adiantava nem atrasava.
- Que idade tens tu? - perguntou ela bruscamente.
- Trinta.
Ela digeriu em silêncio aquela afirmação. Estava chocada.
 Mas não era muito fácil sentir-se chocada com ele,
dado que Douglas mostrava fortemente quando lhe interessava
 a posse dela. Martha fez-lhe uma festa na cabeça,
reconhecendo assim os direitos dele e pensou inquieta que
o rapaz devia ter andado a fazer coisas, durante anos, com
as raparigas do Sports Club. Aquilo era tão desagradável
que imediatamente aboliu tal pensamento. Depois, como se
um espírito irreverente e trocista se tivesse instalado desconcertantemente
 no seu íntimo, pensou: "A reservar-se
galantemente para a rapariga certa! Que comovedor! Que
revoltante!" Tentou sufocar esse espírito desconcertante,
e conseguiu-o, mas não antes que esse mesmo espírito
lhe não dissesse, com ironia e numa voz de piedade:
"-A conservar-se imaculado para a futura mulher!" Voltou-se
 para ele e começou a fazer-lhe festas na cabeça e no
cabelo com apaixonada ternura.
Daí a pouco, contava-lhe o que acontecera com Adolph.
Não se tratava de uma confissão, mas da afirmação de um
facto. E fosse o que fosse que Douglas se mostrasse inclinado
 a fazer, como, por exemplo, perdoar-lhe, foi posto de
lado, pois se uma pessoa tem com uma rapariga uma relação
baseada na suposição de que uma pessoa é em tudo livre
e sem preconceitos e ela afirma, partindo do princípio que
357

isso nada tem que ver com o caso presente, que não é pura,
e que tal facto não tem importância alguma, então um homem
não pode fazer nada além de conformar-se. Douglas aceitou
a afirmação de acordo com o espírito com que esta lhe tinha
sido feita. Não tardou que ele começasse a consolá-la. Martha
 estava sentada na cama, dizendo, numa voz quebrada
pela angústia:
- Não consigo compreender como é que procedi de
forma tão horrível; nem suporto pensar nisso.
Ele compreendeu que ela se não referia ao facto de ter
dormido com Adolph; sentia-se envergonhada por outro
motivo. Douglas continuou a confortá-la, embora não percebesse
 muito bem do que se tratava. Por fim disse-lhe:
- Bem, eu conheço bem a Stella; é uma rapariga como
deve ser; uma boa rapariga; as suas intenções foram certamente
 boas.
Martha não respondeu; afastou-se dele, refugiando-se
numa região glacial onde quase não valeria a pena criticar
aquilo. E logo ele a beijou e saiu.
De manhã, a Sr.a Gunn mostrou-se acidamente correcta.
Martha já se não preocupava com a Sr.a Gunn. Sentia-se
extremamente deprimida.
Depois do trabalho do dia, Douglas esperou por ela e
levou-a imediatamente para o seu quarto, dizendo-lhe ser
necessário que ambos discutissem um determinado assunto.
Ela ainda não vira o quarto dele à luz do dia. Era verdadeiramente
 amplo, mobilado de forma vulgar, com cadeiras
estofadas de cretone, colcha da cama do mesmo material,
esteira de fibra de coco sobre o cimento vermelho do chão.
Havia uma secretária encostada a uma parede atravancada
de livros de registos e de fichas da repartição. Sentiu-se agradavelmente
 impressionada por semelhante amor ao trabalho.
O seu respeito por ele ficou imediatamente restabelecido.
Voltava a considerá-lo um homem sóbrio e respeitável em
quem poderia confiar.
Ele contou nervosamente que se encontrava numa situação
 difícil como o diabo. Andava à volta do quarto; parou
358

um momento junto da janela e voltou à secretária, onde
folheou um livro de registos e pegou numa régua. Martha
observava as suas idas e vindas e o que sentiu foi o seguinte:
Isto não vai durar muito. Isso significava que na sua mente
estava enraizada a ideia de que ele iria dizer-lhe que ia acabar
 tudo com a rapariga de Inglaterra. Era notável que pela
cabeça de Martha nunca tivesse passado a ideia de se sentir
culpada em relação à rapariga inglesa; não, Martha estava
dentro da razão; a outra rapariga é que era a intrusa. Se
alguém, nessa altura, lhe tivesse perguntado se ela quereria
casar com Douglas, Martha teria exclamado com horror que
preferiria morrer. Mas mantinha-se ali, silenciosa, com o
rosto perturbado e os olhos meditativos e, ao mesmo tempo,
todas as linhas do seu corpo exprimiam uma calma determinação.
Quanto a Douglas, esse dava absolutamente a impressão
 de ser um rapaz bastante apoquentado. Vestia um velho
par de calças de flanela, uma camisa branca, decotada e
com mangas enroladas. De todo ele se desprendia um fresco
ar de asseio. Martha estava já a sentir-se maternal. Limitava-se
 a estar ali sentada e a aguardar. E ele começou a falar
de uma forma absorta e preocupada. Falava para si próprio,
tentando apresentar o problema a si mesmo, com Martha,
por assim dizer, no papel de audiência passiva. Disse que
tinha conhecido a rapariga na cidade do Cabo. Estava ali a
passar férias com uma tia. "Foi lá para arranjar marido nas
colónias", pensou Martha com desprezo. Tinha saído com
ela várias vezes. Depois, a licença dele acabara e a rapariga
voltara para Inglaterra e ele para a sua cidade natal. Depois
Douglas escrevera a propor-lhe casamento.
- Queres dizer que lhe escreveste... que ficaste noivo
por correspondência? - perguntou ela, numa voz de escandalizada.
- Sim, sim. Ela era uma requintada. Era uma doçura. - 
E Douglas quase gaguejava, parecendo tão perturbado como
ela. - Eu disse-lhe - acrescentou, subitamente cheio de firmeza
 e falando sem qualquer sombra de hesitação - que não
359

podíamos casar tão depressa; não tenho possibilidade de o
fazer; teremos de esperar dois ou três anos.
Martha manteve-se em silêncio. E de novo perguntava
a si própria porque seria ele tão pobre. Por fim, perguntou
hesitante, pois não queria interferir:
- Por que razão é que tu... quero dizer, porque é que
não poderiam casar?
- Bem, a vida de paródia do Sports Club fica cara como
o diabo. Não se consegue poupar dinheiro quando se vai ao
clube com muita frequência.
- Deves dinheiro?
- Não. Não devo... não devo dinheiro. Mas pensei que,
se me queria casar, tinha obrigação de oferecer a minha
mulher uma casa decente. Esta última tirada foi dita como se
se tratasse de uma citação.
Martha encolheu os ombros, pondo de parte o problema
de dinheiro. Sentiu que havia ali uma espécie de discrepância,
mas não esteve para se aborrecer a pensar no caso. "E que
importa o dinheiro?", pensou ela vagamente.
Douglas aproximou-se dela com ar desanimado, dizendo
como quem fazia um apelo:
- Não... não sei,"Matty.
Ela procurou consolá-lo. Não tardaram a fazer amor. Fisicamente
 foi um fiasco, o que a tornou ainda mais terna. Para
o fim da tarde, decidiram que deviam casar-se. Quando regressou
 a casa, entrou desdenhosa e calma na varanda das traseiras
 e informou uma Sr.a Gunn silenciosa e crítica de que
ia casar e, voltando-se imediatamente, saiu dali sem dar
tempo a uma resposta. Sentou-se e escreveu aos pais a
comunicar-lhes que se ia casar com um funcionário público
dentro de dez dias e que o ia levar à quinta "para inspecção"
no próximo fim-de-semana.
Na manhã seguinte, acordou em pânico. Disse a si própria
 que estava doida, ou melhor, estivera, pois, naquele
momento, encontrava-se perfeitamente lúcida. Não queria
casar com Douglas; não queria casar de modo algum. Com
olhos frios e depreciativos, considerou a imagem de Douglas
360

e estremeceu. Disse a si própria que lhe telefonaria do escri-
tório a dizer-lhe que estavam ambos a ponto de cometer um
erro terrível. E a calma desceu sobre ela; foi então para o
escritório, de novo espiritualmente liberta. Nessa disposição
entrou no seu local de trabalho, onde foi recebida com os
mais efusivos parabéns.
- Mas como é que souberam? - perguntou, aborrecida,
embora o entusiasmo começasse já a despontar nela, em
resposta à espontânea satisfação que via em todos os rostos.
Ao que parecia, Maisie havia telefonado do escritório
onde trabalhava à Sr.a Buss.
- Mas como é que a Maisie soube? - perguntou Martha
completamente desnorteada.
- Ela disse que o seu... o seu fiancé esteve esta noite
no clube; andou por lá numa paródia.
Martha acenou afirmativamente e começou a destapar
a máquina de escrever a fim de dispor de um pouco de tempo
para pensar. Douglas tinha-a levado a casa à meia-noite.
Tinha depois ido para o clube? Imaginava a cena com toda a
nitidez, e o desgosto e a raiva, avolumados por uma excitação
 doentia e desagradável, começaram a repuxar-lhe os
nervos.
O telefone tocou. Era para Martha. Tratava-se de Maisie
que lhe falou divertida e calmamente informativa. Depois de
ter dado os parabéns a Martha "por ter pescado o Douggie
- nunca ninguém imaginaria que o Douggie fosse pescável..."
 continuou a dizer que os lobos haviam posto a cidade
em polvorosa; estavam capazes de escavacar tudo e mais
alguma coisa. De manhã, aparecera um penico na estátua de
Cecil Rhodes e todos os postes de iluminação estavam sarapintados
 de tinta vermelha. Perry, Binkie e Douglas tinham
passado o tempo, das quatro às sete horas, não numa cela
de prisão, o que não estaria bem para pessoas da sua posição,
 mas a beber conhaque no posto com o polícia de serviço.
Tinham pago uma multa de dez xelins cada um e, naturalmente,
 estavam naquele momento a administrar os assuntos
da nação.
361

- O Douglas esteve com eles? - perguntou Martha,
assombrada.
- Admiras-te? É que ainda o não viste quando ele perde
as estribeiras.
Martha poisou o telefone e deparou com o Sr. Robinson
à espera dela para a felicitar. Seguiu-se o Sr. Max Cohen.
Ambos lhe apertaram a mão, sorrindo com uma ênfase absolutamente
 nova, como quando se acolhe um novo membro
(mas de quê?). Contudo ela compreendeu que estava a ganhar
consideração. Isso estava implícito em cada sorriso, em
cada gesto, em cada inflexão das suas vozes. O Sr. Robinson
sorria continuamente com o mesmo sorriso solícito, interessado
 e ávido que Martha iria ver em todos os rostos
durante as próximas semanas. E o Sr. Robinson disse:
- O seu rapaz acaba de me telefonar. Vá-se embora e
divirta-se. Uma pessoa só se casa uma vez... ou espero que
assim seja -, acrescentou ele com um olhar dirigido às raparigas,
 e elas riram-se como de resto ele esperava que
fizessem.
Martha demorou-se no vestiário a empoar o rosto enquanto
 tentava 'examinar a ideia de que estava a contribuir
para o seu bem. E, em qualquer caso, isso não importava.
Desceu então as escadas e foi dar com Douglas no passeio.
Estava transformado. Martha sentiu repugnância ao primeiro
relance de olhos que lhe deitou, a qual no entanto repeliu.
Ele tinha os olhos injectados; nas faces cheias, a barba por
fazer e o fato todo amarrotado.
- Anda daí - exclamou ele -, vamos fazer uma farra.
Deu um guincho ali, no passeio, de maneira que as pessoas
se voltaram e sorriram: parecia que toda a gente na cidade
tinha conhecimento do caso.
- Ainda me não deitei - acrescentou triunfalmente.
E ela riu-se apesar de sentir uma pontinha de irritação por
lhe descobrir no rosto um ar de vaidade.
Martha viu-se conduzida ao andar dos Mathews. Procurou
 retê-lo protestando. Mas parecia que Stella conhecia
o Douggie havia anos; eram os melhores amigos do mundo;
362

Stella telefonara a Douggie às nove dessa manhã, a pedir ao
feliz par que fosse almoçar com eles.
No andar, Stella envolveu Martha num caloroso abraço;
os olhos dela resplandeciam de terna emoção e até de lágrimas.
 Murmurou:
- Sinto-me tão feliz, querida Matty! Agora tudo está em
ordem, não é verdade?
A pressão leve mas insistente do seu abraço foi a única
lembrança do incidente com Adolph, embora em qualquer
ponto da conversação, em que pudesse haver oportunidade
para tal, Stella sorrisse a Martha com ar de secreta conspiração.
 Esta abstinha-se de retribuir tais sorrisos; era essa a
única maneira possível de permanecer leal a si própria.
Beberam toda a manhã. Faltava ainda muito tempo para
o almoço e já Martha seguia ao sabor da corrente. Estava de
uma alegria esfusiante. Comeram um almoço abundante,
regado com vinho, no McGratt's, onde a cada momento foram
interrompidos por pessoas que vinham apresentar parabéns
e, assim que acabaram de almoçar, foram para o Sports
Club, onde a maior parte dos frequentadores estavam a chegar,
 pois já eram quatro horas. No clube, Martha e Douglas
receberam beijos, apertos de mão e palmadinhas afectuosas
por parte de dúzias de pessoas; ficaram, a bem dizer, meio
afogados em champanhe ao som da seguinte cantilena:
"Nunca pensei que alguém conseguisse pescar o nosso
Douggie!"
Binkie dançou com Martha várias vezes, mantendo um
ar de embaraço e de amuo e repetindo que ela era uma miúda
estupenda; depois, abriu-se, afirmando que andava qualquer
coisa no ar; toda a gente estava a casar; ele próprio teria
de se deixar pescar depressa por uma questão de autodefesa,
 embora evidentemente Matty estivesse fora de causa;
por esse lado, nada havia a fazer. E soltou um grande suspiro,
 e sincero, pois havia perdido o controlo do seu clube,
e não ignorava esse facto.
A festa continuou, indo parar ao Knave of Clubs, às quatro
 horas da manhã; e ao nascer do Sol, voltaram para o
363

andar, onde Martha e Douglas se atiraram para um divã
e adormeceram. Acordaram para descobrirem uma Stella
atraentemente desmazelada, metida num roupão de cetim cor
de púrpura bastante sujo, com os cabelos escuros e brilhantes
 caindo-lhe, como os de uma estudante corrupta, pelos
ombros, a oferecer-lhes chávenas de chá e gracejos sugestivos
 pelo facto de o par de amorosos ter dormido costas
contra costas e a algumas polegadas de distância um do
outro.
Douglas disse a Stella, como se fosse um eco de Donovan,
 que ela era indecente, o que deixou Martha fria e pensativa.
 Douglas foi atrás de Stella até à cozinha, onde os
dois tomaram um pequeno-almoço frio e namoriscaram até
que Andrew se mostrou arreliado com o facto. E miraculosamente,
 Stella converteu-se na imagem de uma esposa comedida
 e cheia de dedicação, a cuidar dos outros. Serviu o
pequeno-almoço, num vestido branco tão simples como o de
uma enfermeira. O cabelo estava nessa altura enrolado em
torno da sua encantadora cabeça. Estava tão atraente que
nem seu marido nem Douglas conseguiam despregar os olhos
dela. Martha não reparou em tal porque estava mergulhada
num estado de depressão. Mas logo a seguir ao tardio pequeno-almoço,
 começaram todos a beber de novo e de novo
Martha se sentiu transportada.
E assim prosseguiram durante toda essa semana. No
escritório, Martha era tratada como uma rainha; consentiam-lhe
 que chegasse tarde; que se ausentasse por três horas
para almoçar, e até que nem sequer comparecesse o dia
inteiro. Os quatro passavam o tempo juntos, enquanto a
serena convicção de Stella de ser a pessoa indicada para
orientar os dois noivos ao longo da estrada florida que conduz
 ao matrimónio era aceite por todos com a maior naturalidade.
 Martha era completamente arrastada por tudo
aquilo. Houve de quando em quando momentos lúcidos em
que ela pensava que tinha de qualquer maneira, mesmo então,
de estacar na fatal vertente em direcção ao matrimónio;
algures na sua mente aninhava-se a crença de que nunca se
364

casaria e, mais tarde, estaria ainda a tempo de recuar.
E depois, o pensar no que aconteceria se tal fizesse, causava-lhe
 arrepios. Parecia-lhe que metade da cidade andava a celebrar
 o facto de ela se ir casar; ainda não começara a compenetrar-se
 do facto de Douglas ser muito conhecido; o Sports
Club estava a celebrar magnificamente o futuro casamento
dele, com um entusiasmo em que existia mais do que uma
ponta de malícia. Os lobos felicitavam-no, faziam-lhe brindes;
 várias vezes numa tarde um grupo se precipitava sobre
ele e o atirava ao ar, enquanto Douglas ria e protestava
e Martha assistia, inquieta e sentindo que devia ser perversa
 para assim lhe desagradar o que todos os outros consideravam
 como natural. Mas sentia-se inquieta mesmo
quanto ao próprio Douglas. O jovem sossegado, responsável
e sério com quem ela supunha ir casar desaparecera; pelo
menos durante esses dias. Mostrava-se chocarreiro; arvorava
 um constante sorriso de triunfo que se acentuava profundamente
 quando entrava com Martha numa sala e, para
o fim da tarde, era muito capaz de se diluir num grupo de
jovens que guinchavam e batiam com os pés e gemiam confusamente,
 num êxtase de energia frustrada: "-Vamos arrasar
 isto tudo; vamos fazer para aí um estardalhaço!" Martha
pensava secretamente, que havia algo de estranho em tudo
aquilo, pois se o objectivo daquela orgia pública era o sexo
- como certamente devia ser a avaliar pelos sorrisos significativos,
 os gracejos e a maneira como Douglas era continuamente
 chamado de parte por um jovem, e arreliado, ao
ponto de começar a dirigir olhares inquietos, orgulhosos e
culpados na direcção de Martha, que se esforçava por o não
odiar por causa desses mesmos olhares - então o sexo,
a-coisa-em-si, tinha sido misteriosamente deturpada publicamente.
 É que, após um baile, o par achava-se de novo em
casa dos Mathews, semiembriagado e completamente
exausto, e Douglas, naquela disposição de chocarreiro triunfo,
tornava-se-lhe tão repulsivo que ela protestava que se sentia
cansada e ele imediatamente cedia como se a coisa não
tivesse importância alguma. Ela estava de facto a sentir já
365

uma aversão crescente por ele. Mas era evidente que tudo
entraria nos eixos quando se casassem. Era estranho que
Martha, a qual considerava a cerimónia nupcial como uma fórmula
 destituída de importância, a que se tornava necessário
uma pessoa submeter-se por causa da sociedade, pensasse
também nela como uma porta que se fecharia sobre a sua
pessoa e sobre Douglas, protegendo-os num amor romântico;
de facto, de uma forma contraditória e distorcida, enquanto
dormia todas as noites lado a lado com Douglas, pensava
nessa cerimónia nupcial sem importância como sua mãe o
teria feito. Naturalmente que tal comparação nem sequer lhe
aflorava a mente. Pensava no casamento como se este fosse
uma porta a separá-los firmemente daquela vida na cidade, que
já estava a considerar com tédio desorientador. Ansiava
pelo momento em que essa vida já nada tivesse a ver com ela.
Na sexta-feira dessa semana, Martha sentia-se cansada
e irritada. Mas também persistentemente deprimida, o que
ninguém iria supor dado o seu rosto sorridente. Nessa tarde
não aderira à sugestão de Douglas quanto a irem para casa
de Stella, e disse que preferia ficar no quarto dela.
- Vamos lá, uma pessoa só... só se casa... se casa...
uma vez - disse ele, aliciando-a; e lá foram afinal ao andar e
beberam, mas, quando Stella sugeriu que fossem dançar, Martha
 declarou que estava cansada e que queria ir para a cama.
- Oh, que marota, que marota que é a'Matty! - cantarolou
 Stella, agitando o dedo moreno na direcção do par,
com os olhos brilhando de cumplicidade e de curiosidade.
Douglas sorriu e disse orgulhoso:
- Dá-nos uma folga, Stella.
Foram para casa. Uma vez chegados, Douglas mostrou-lhe
 um livro e disse:
- Não há possibilidade de cometermos erros, pois não?
Era o tratado de Van der Velde sobre o casamento. Pode afirmar-se
 que poucos jovens pares da classe média se atreveriam
 a casar-se sem aquele admirável manual e, como
Douglas o vira nas estantes dos seus amigos e jovens casados,
 resolvera comprá-lo.
366

Ora o ver aquele livro científico moderno produziu em
Martha um duplo efeito (ela, evidentemente, já o tinha lido).
Incutira-lhe segurança e fizera-a sentir-se uma mulher experimentada
 em amor, enquanto ao mesmo tempo se sentia
indizivelmente irritada por Douglas o apresentar naquela
ocasião como se fosse um tratado de culinária - foi o que
ela disse para consigo antes de conseguir silenciar aquela
voz persistente e desagradável, graças a um esforço de
vontade. Por um lado, o brilho dos olhos de Douglas entusiasmava-a
 a experimentar, mas a tal voz irritante disse-lhe:
Posição C, subsecção (d); e mais uma vez ela a conseguiu
dominar. Estava a adaptar-se complacentemente à atitude de
Douglas (o livro estava aberto na receita escolhida) quando
subitamente a onda de exasperação a inundou e a fez dizer
com zanga que se sentia cansada, exausta, farta de tudo
aquilo; sentou-se num repelão e desatou a chorar.
Douglas ficou assombrado. Contudo, pensou que as
mulheres são... foi em seu auxílio e perguntou-lhe meigamente
 que tinha ela, e disse:
- Não chores. - E confortou-a como um irmão. Martha
chorava desenfreadamente; quis-lhe bem pela sua bondade;
fizeram amor na altura própria, e pela primeira vez, sem a
ajuda do manual, de maneira que aos dois causou satisfação.
Ele foi para casa cedo, dizendo que ela precisava de
dormir. Prometeu-lhe que não iria para o Sports Club, o que
por qualquer razão lhe parecia a ela importante, embora não
conseguisse imaginar porquê. Martha acordou com a sensação
 de um prisioneiro antes da execução e disse a si própria
que lhe ia telefonar a dizer que não podia realmente casar
com ele.
Quando se levantou, deu com uma carta da mãe,
dez páginas cobertas de toda a espécie de insultos, na qual
as expressões: "Vocês os livres-pensadores", "a gente
nova", "a geração mais nova", "os fabianos sentimentalistas",
 e palavras como "imoral", se repetiam em todas as
frases. Martha leu a primeira página: correu ao telefone e suplicou
 a Douglas que viesse ter com ela imediatamente. Ele
367

chegou quinze minutos depois para se lhe deparar Martha fechada
 num estado de histeria. Parecia perigosamente calma,
muito sarcástica, atirando epigramas a respeito da virtude e
do convencionalismo como se fossem balas. Depois, debulhou-se
 novamente em lágrimas, e, meio rindo, meio chorando,
 disse:
- Como é que eles se atrevem? Como é que ela se
atreve? Não é como se... Se ao menos eles... Bem, não é
porque eles se preocupem realmente comigo, de uma forma
ou de outra, e...
Douglas acalmou-a, mas não fez amor com ela, pensando
que o momento não seria próprio para isso - coitadinha!
Martha depressa se acalmou novamente e Douglas sentiu-se
perturbado porque ela dava a impressão de estar tão fria
para com ele como para com o resto do mundo. Contudo,
escudou-se na antiga fórmula: Ela ficará boa quando nos
casarmos, e lembrou-lhe que aquele dia era o que haviam
escolhido para ir à quinta.
Martha pareceu ficar aborrecida por o rapaz ter achado
necessário lembrar-lhe isso. Douglas foi buscar o carro de
Binkie, que este lhe emprestara para o efeito, e depois de
terem acondicionado as suas coisas partiram, com Martha
bastante deprimida e calada e ele novamente convertido no
jovem sério e sensato que tão fácil era de amar.
A estrada seguia a direito através do campo, faiscando ao
sol que lhe arrancava cintilações de mármore polido;
costeava agora, subindo, um viei, descendo paralelamente a
outro, por entre paredes baixas de erva amarelecida, cujas
raízes ainda se emaranhavam e acamavam na confusão das
ervas da produção do ano anterior - isto é: a não ser nos
sítios onde os fogos do veld haviam varrido tudo, deixando
apenas o solo endurecido (chamuscado e gretado mesmo
depois das chuvas torrenciais), de modo que os novos caules
se erguiam tão limpos como caniços na água. O céu mostrava-se
 tão profundo, azul e fresco como uma extensão de mar,
e as nuvens brancas rolavam solidamente nele. O veld, rica-
 368

mente vestido de ervas, quebrado de onde em onde por pequenos
 kopjes, que cintilavam com os grandes blocos arredondados
 de granito aquecidos pelo sol, erguia-se sem receio de
ir ao encontro do céu. Esse franco abraço da terra e do céu; o
Sol duro e forte lá no alto, arrancando a humidade à folhagem
 e ao solo, de modo que o calor tremeluzente e sufocante
 se assemelhava a uma carícia visível; aquela amplidão
do ar, tudo visível por léguas e léguas, de tal modo que o
falcão, voando em círculos (com o sol despedindo luz nas
suas asas), parecia estabelecer o equilíbrio entre o sol e o
granito - esse franco abraço entre o seio ascendente da
terra e o calor profundamente azul do céu é aquilo com que
sonha o exilado da África; é aquilo de que ele sente saudades,
 por mais que tente fechar a memória a essa recordação.
 E que dizer quando uma pessoa se sente de facto
dorida de saudades mesmo quando ainda vive em África e
decide permanecer na cidade? Martha já havia esquecido
essa infinita permuta entre a terra e o céu. Tornou a encontrá-la
 como se tivesse regressado do Norte, onde os veils
de nevoeiro, vapor e poluição pairam sobre a terra, onde
um pôr do Sol esbatido e como em surdina parece verificar-se
num outro universo; o céu alheio ao mundo dir-se-ia cismar
introspectivamente por trás dos seus véus, o sol brilha, a
chuva cai, mas com ar ausente e sonhando, e as pessoas na
terra aceitam o que vem, sem quase lançarem um olhar ao
seu frio companheiro. E Martha saiu da cidade para o veld
como um estrangeiro assombrado; estivera encerrada por
algumas semanas entre os revestimentos e as superfícies
de tijolo e de cimento. Podia afinal ter estado noutro país.
Avançava ao longo daquela estrada recta e parecia-lhe
que a estrutura do carro mal existia; ia transportada pelo
próprio movimento, com o sol directamente sobre ela, nu
e poderoso, o dorso e os seios da luz, enquanto o calor da
terra ia ao encontro dessa mesma luz, num luxuriante e crescente
 odor a vegetação e a humidade. O carro lançava-a -
pelo menos assim parecia - no ar; os outros carros que
por eles passavam velozmente assinalavam a sua condição
24	- A REVOLTADA
 369

de viajantes no espaço com um relâmpago de sol arrancado
ao metal escaldante. Avançavam sem fazer qualquer paragem;
 a cidade já ficava muito para trás; ainda não tinham
entrado na quinta e, entretanto, entre esses pólos de atracção,
 aquela corrida solta e despreocupada através do ar azul
e aquecido. Que coisa terrível, uma pessoa ter de escolher
sempre ou a cidade ou a quinta, coisa terrível essa decisão;
sempre ou por uma ou por outra, e o delicioso voo entre elas,
tão breve e tão fatalmente limitado... Muito antes de passarem
 pela estação, já as asas do deslumbramento se haviam
abatido e fechado. Martha estava a encher-se de coragem
para enfrentar os pais. Ia lutar e vencer. Passaram velozmente
 pela estação. Ela viu num relance que não só o estabelecimento
 dos Cohens tinha agora o nome de "Sócrates"
a encimá-lo, como também o Welshman desaparecera; agora
era a Sock's Imperial Garage. O charco junto à linha de caminho-de-ferro
 ia completamente cheio até às bordas. O azul
do céu reflectia-se nele e nesse mar ilusório nadavam alguns
patos brancos e gordos que deixavam uma esteira encrespada
 de água pardacenta.
O carro virou com um solavanco para a estrada da
quinta. Na estação das secas, essa estrada cobria-se de uma
espessa camada de pó castanho. Na das chuvas, transformava-se
 numa vereda de grossa e pegajosa lama vermelha.
Naquela altura de falta de água, a lama endurecera, formando
 sulcos profundos e agudos como dentes de feras
nos sítios onde os carroções haviam passado. O carro de
Binkie, que era mais próprio para andar na cidade, começou
a gemer e a emitir ruídos secos.
- Nesta estrada não podes ir tão depressa - avisou
Martha, e foi essa a primeira frase que pronunciou em meia
hora. E acrescentou, nervosa: - Sabes, tenho de te dizer... -
Mas suspendeu a frase por se sentir desleal para com os
pais. Lembrou-se, de repente, de que Douglas poderia ficar
impressionado com a pobreza deles; mas, uma vez que
Martha, agora, estava ligada a ele e uma vez que ela se
desprezaria se a pobreza de fosse quem fosse a pudesse
370

chocar, ali tinha mais uma nova e confusa espécie de deslealdade.
 Resolveu deixar que o problema se resolvesse por
si próprio e acabou o que tencionava dizer: - É a respeito
do meu pai. Ele não foi realmente ferido ou coisa parecida,
ou, pelo menos, foi-o muito ligeiramente, apenas uma feridazita,
 mas... bem, a guerra parece tê-lo impressionado ao
ponto de se ter deixado dominar por ela. Não pensa noutra
coisa que não seja na guerra e no facto de estar doente -
concluiu ela, com ar de desafio.
Douglas respondeu amavelmente, como o jovem correcto
que era:
- Bem, Matty, é contigo que caso e não com o teu pai.
Ela procurou-lhe a mão e, apertando-a, deixou que ele
a confortasse ao ponto de se sentir segura. De súbito chegaram
 ao local onde a estrada se embrenhava pelos extensos
campos.
eia! Isto é qualquer coisa! - aprovou Douglas afrouxando
 o andamento.
O milho ia forte e verde, de um verde quente de mar,
projectando uma luz doirada enquanto a terra, de um vermelho-escuro,
 se revelava momentaneamente ao longo das
veredas que se dissolviam quando o carro passava por elas.
Mas Martha olhava apreensiva para a casa. Agora, as árvores
estavam revestidas de folhas; a casa acaçapava-se entre elas
como se não passasse de um talude de colmo baço. Disse
para consigo: "-Agora não permitas que te assustem; não
dês parte de fraca." E com Martha na disposição de espírito
de quem aceita um desafio chegaram à quinta.
O Sr. e a Sr.a Quest esperavam-nos de pé, fora de casa.
O Sr. Quest sorria vagamente; o sorriso da Sr.a Quest era
um sorriso nervoso de boas-vindas, e, ao vê-lo, Martha começou
 a sentir-se inquieta. Durante a sua infância, na escola
ou quando se encontrava ausente com pessoas amigas,
aquelas cartas corriam em sua perseguição, cartas terríveis,
de modo que, ao lê-las, Martha gritava: "- Ela é doida!
É doida com certeza!" Voltava decidida a resistir à maníaca
371

que lhe tinha escrito aquelas cartas, para ver afinal a mãe a
sorrir, hesitante: uma mulher inglesa de aspecto cansado,
com uns olhos azuis infelizes. E assim era naquele momento;
antes mesmo de sair do carro, já Martha experimentava a sensação
 mais do que familiar de desânimo. Douglas olhou para
ela, como para lhe dizer: "-Estiveste a exagerar", e Martha
encolheu os ombros e desviou o olhar.
Douglas apertou a mão ao Sr. Quest e chamou-lhe
"senhor"; quando se aproximou para apertar a mão da
Sr.a Quest, esta inclinou-se e beijou a face do rapaz. E naquele
 momento sorria, exprimindo o seu voto de boas-vindas.
- Bem - disse ela, num tom jovial -, dá-me muito prazer
 que tenham vindo, seus jovens tolinhos.
Martha, aturdida como de costume, recebeu o beijo da
mãe, e da parte do pai um agradável: - Então, filhote? -
Depois, o Sr. Quest acrescentou:
- Se não se importam, está na hora do noticiário; vou
para dentro uns minutos.
- Justos Céus! - exclamou a Sr.a Quest-, é assim
mesmo; não podemos perder isso.
Foram para dentro, para a sala da frente, e ligaram o
aparelho de telefonia. O Sr. e a Sr.a Quest inclinavam-se para
a frente nas suas cadeiras, ouvindo com a maior atenção,
enquanto um locutor repetia as palavras com as quais Hitler
garantia que não tencionava efectuar mais conquistas na
Europa. Quando o locutor começou a falar de críquete, a
Sr.a Quest desligou o aparelho e disse, com ar de satisfação,
que a guerra não tardaria a rebentar. O Sr. Quest disse que,
se Chamberlain não desse ouvidos a Churchill, a Inglaterra
encontrar-se-ia de novo impreparada, mas isso não tinha
importância porque, no fim, a Inglaterra acabava sempre por
vencer.
Martha abriu a boca para lançar um argumento colérico,
quando notou que Douglas estava delicadamente a concordar
com os seus pais. Por isso acalmou; tornou a sentar-se e ia
escutando enquanto o Sr. Quest explicava a Douglas que, de
372

acordo com a profecia, o Armagedon (*) estava prestes a
verificar-se; haveria sete milhões de mortos estendidos à
volta de Jerusalém; o Monte das Oliveiras abrir-se-ia ao
meio (provavelmente por causa de uma bomba) e Deus apareceria
 a separar os crentes dos ateus. Aqui, a voz dele mudou
de tom e o Sr. Quest afirmou, com os olhos irritados fixos
em Martha, que Douglas talvez não soubesse que Martha
não só era socialista, o que não era importante, visto que
se tratava de uma doença própria da sua idade, mas também
uma pessoa sem religião.
Martha ficou-se à espera de que Douglas se confessasse
 igualmente ateu, mas ele limitou-se a dizer que aquilo
que o Sr. Quest dizia era muito interessante e que talvez
ele, Douglas, lhe viesse a pedir emprestados em qualquer
altura uns folhetos sobre o assunto.
Por isso Martha mergulhou na reconfortante dependência
 de Douglas, embora algures, no seu íntimo, se erguesse
uma voz de protesto, dizendo que ele não tinha necessidade
nenhuma de tratar o pai dela como se este fosse uma criança.
Depois disse a si própria que ele estava uma criança, e Douglas
 tinha toda a razão. Devido a esse pensamento, sentiu-se
triste e olhou com ar infeliz para o pai, que lhe pareceu ainda
mais distraído do que outrora. Pareceu-lhe mais magro e
com o cabelo a embranquecer muito depressa. Os belos olhos
negros espreitavam com um brilho remoto e irado sob as
sobrancelhas de pêlo branco e hirsuto. Com certeza - estranhou
 Martha - que ele não mudou tanto assim em poucas
semanas? Seria por ter vivido sempre com ele que não
tinha notado o facto de o pai se estar a transformar num
velho? O pensar nisso fez com que o coração se lhe contraísse
 dolorosamente e ela dissesse para consigo: Disparate!
 A maior parte das doenças dele são imaginárias e, de
qualquer maneira, os diabéticos podem viver anos e anos!
(*) Armagedon - Local da batalha final travada entre as forças do
bem e do mal, que, segundo a Bíblia, se verificará no fim do mundo.
(N. da T.)
373

De facto, porque ela não podia suportar a ideia de que seu
pai poderia morrer, isso levou-a a assegurar a si própria que
ele quase nem estava doente. De qualquer modo, ansiava
por poder confortá-lo, o que se tornava impossível, pois a
atenção de Martha se concentrava vigilante, à espera da
cena que, sem dúvida, se iria desencadear a qualquer
momento. Observava nervosamente a mãe, mas não tardou
que esta dissesse que tinha de ir dar as suas ordens a respeito
 do almoço; o novo criado era tão estúpido que nem
sequer sabia pôr a mesa e ela via-se forçada a fazer tudo.
O Sr. Quest, tendo terminado uma longa explicação de
como a Rússia era o Anticristo e, portanto, a guerra não
poderia começar até que os dois adversários fossem de
qualquer maneira baralhados, disse:
- Bem, há uma coisa que quero dizer. - Olhou apreensivo
 por cima do ombro para o sítio por onde sua mulher desaparecera
 e prosseguiu:
- Bem, ela não compreende coisas destas. - Fez uma
pausa, olhando para o chão durante uns minutos, e depois
continuou como se não tivesse havido interrupção: - Suponho
 que se não casam já por terem forçosamente de o fazer?
A Matty não arranjou nenhum problema? - Olhou constrangido
 para o par silencioso, enquanto a delicada pele do seu
rosto se cobria de rubor.
Ele está realmente velho - pensou Martha com tristeza,
tentando encarar corajosamente essa nova visão de seu pai.
pois, apesar de tudo, ela sempre o vira como um jovem.
- Não senhor, nada disso - assegurou Douglas.
O Sr. Quest fitou-o com ar de descrença.
- Nesse caso, porque se casam assim tão precipitadamente?
 As pessoas vão murmurar, bem sabe.
- As pessoas - sublinhou Martha, com desprezo.
- É o que eu penso - tornou o pai, numa voz colérica.
- Bem, por mim, não quero saber disso; é lá convosco, mas
o que as pessoas dizem causa mais aborrecimentos do que
supões. - Fez nova pausa e disse, suplicante: - Matty, nem
quero pensar em que serias capaz de casar sem verdadeira
374

vontade de o fazeres. Claro que nisto nada existe de pessoal,
 Douglas. - Este fez um aceno afirmativo de compreensão. - 
 Porque se estás para ter um filho, então faremos
qualquer coisa por isso" desde que tua mãe não saiba -
continuou ele agressivamente, com uma olhadela por cima
do ombro. As palavras "ter um filho" provocaram em
Martha um forte ressentimento e, fitando-a, o pai tornou:
- Óptimo. Nesse caso tudo corre bem e fico muito satisfeito
 por saber que não... E começou a conversar com Douglas
 a respeito da guerra enquanto Martha esperava, com os
nervos em ponta, que ele dissesse: "- Mas essa foi a Grande
Indizível, e sem dúvida não quer ouvir falar nela; todos vocês
andam muito ocupados em divertir-se." Douglas afirmou
delicadamente que se encontrava interessadíssimo em
quanto o Sr. Quest dissesse. Então, o rosto do Sr. Quest
desanuviou-se; depois, com um suspiro, prosseguiu:
- Sim, e vai começar outra vez e eu fico fora dela; eles
não hão-de querer-me. Sou demasiado velho para isso.
Martha não aguentava aquilo. Levantou-se bruscamente
e saiu. A mãe, entretanto, voltou da cozinha. Martha reuniu
forças para suportar o ataque que teria de vir, mas a Sr.a
Quest passou por ela, cheia de pressa, dizendo:
- Tenho de lhe ir dar a injecção e depois o novo tónico,
mas, oh, meu Deus, onde é que eu o meti? - Contudo
parou e voltou para trás, dizendo vivamente, enquanto baixava
 o olhar para o ventre de Martha. - Não estás?... Quero
dizer, não... E os olhos dela brilhavam com dissimulado
interesse.
Martha ripostou friamente, com tamanho desgosto que
a Sr.a Quest poderia muito bem atribuí-lo à perspectiva
dessa eventualidade:
- Não, não estou grávida.
A Sr.a Quest pareceu confundida e desapontada ao
mesmo tempo e disse:
- Ah, bem, se estás... bem, quero dizer, é preciso que
o teu pai o não saiba; isso matava-o. E afastou-se precipitadamente.
375

À hora do almoço, a Sr.a Quest perguntou-lhes se eles
se queriam casar na igreja do distrito, e Martha disse que
ambos eram ateus e que casarem pela igreja seria um acto
de hipocrisia. Esperava que se seguisse uma discussão, mas
a Sr.a Quest olhou para Douglas e suspirou. O rosto ensombrou-se-lhe
 e, por fim, balbuciou:
- Oh, meu Deus, não é lá muito agradável, pois não?
Nessa noite, Martha foi para o seu quarto; sentou-se na
beira da cama e afirmou a si própria que não só os pais aceitavam
 o casamento como certamente a mãe assumiria a
superintendência de tudo. De facto, Martha já começava a
sentir que isso dizia mais respeito a sua mãe do que a ela
própria. A Sr.a Quest entrou e disse que teria de ir à cidade
com Martha na segunda-feira, a fim de se comprar o enxoval.
Martha afirmou categoricamente que não queria enxoval
nenhum. Discutiram uns momentos, e depois a Sr.a Quest
disse:
- Pelo menos, tens de ter uma camisa de noite. E corou,
furiosa, quando Martha perguntou:
- E para que é que eu quero uma camisa de noite?
- Minha querida filha - disse a mãe. - Tens de ter
uma. Além disso, quase nem o conheces. - Ao dizer isso,
tornou a corar, enquanto Martha começava a rir. Subitamente
bem-disposta, beijou a mãe e disse que teria muito prazer
em possuir uma camisa de noite e que ela fora muito gentil
em lembrar-se disso.
Mas a Sr.a Quest, depois de hesitar um pouco, perguntou:
- Que espécie de anel de noivado é que ele te ofereceu?
Ora nem Martha nem Douglas haviam pensado em semelhante
 coisa, e Martha respondeu:
- Não preciso de um anel de noivado para nada. De
qualquer maneira, ele não tem dinheiro para isso...
A Sr.a Quest tirou um anel de diamantes do dedo e disse
nervosamente e com ar de culpada:
- Então, sê razoável; lembra-te do que as pessoas hão-de
376

dizer. Usa-o por amor de mim, para que as pessoas não
pensem... quero dizer, a Marnie recebeu um anel encantador
 e...
A cólera habitual começou a invadir Martha, mas logo ela
caiu numa espécie de apatia. Aceitou o anel e enfiou-o no
anelar. Era um bom anel, com as cinco pedras convencionais,
mas sem beleza alguma; era um anel que dizia: "Aqui estão
cinco diamantes de preço, dispostos em fila." Martha achou-o
desagradável; além disso, o metal frio impôs-lhe no dedo
como uma corrente. Tirou-o num gesto vivo e entregou-o de
novo à mãe, rindo sumidamente e dizendo:
- Não. Não quero anel nenhum.
- Por favor, Matty - suplicou a Sr.a Quest a chorar.
Martha olhou, assombrada, para a mãe. Encolheu os
ombros; tornou a enfiar o anel no dedo enquanto a Sr.a Quest
a abraçava e novamente ao seu rosto assomou uma expressão
de culpa.
Quando a mãe saiu, Martha tornou a tirar o anel e colocou-o
 em cima da mesinha do toucador. Sentia-se naquele
momento perdida e cheia de medo. Possuía, naquela altura,
uma viva consciência da noite lá fora, ao ponto de lhe parecer
que esta penetrava no quarto através da protecção do colmo
e das frágeis paredes de barro. Era como se a própria casa,
feita dos materiais e da substância do veld se tivesse convertido
 numa inimiga. Ela sabia que no interior do colmo
viviam miríades de animaizinhos: aranhas, formigas, escaravelhos;
 uma vez até uma cobra tinham matado; estava
enrolada no colmo e ao cimo da parede. Sob a fina camada
de oleado que cobria o chão de terra batida, os rebentos das
árvores cortadas havia duas décadas lutavam por subir, de
um branco doentio, à procura de luz. Por vezes, conseguiam
empurrar o oleado e tinham de ser cortados. Martha detestou
o quarto e foi até à janela. A luz das estrelas era intensa e
branca; sobre os milheirais estendia-se um lençol de luz
branca e enevoada. Sentiu-se ainda mais assustada. Olhou
para a porta que dava para o quarto dos pais. Estava aberta.
377

Tanto quanto se lembrava sempre a vira aberta toda a noite.
Naquele momento, pensava, com um sorriso meio trocista,
em quantas vezes o pai se queixara disso: - Não poderíamos
agora fechar a porta, May? As crianças já estão crescidas;
não vão sufocar na cama. - Mas a Sr.a Quest nunca pensava
na porta em termos de coisa que se pudesse fechar. A outra
porta que dava para o último quarto também costumava estar
sempre aberta. Na verdade nem se poderia fechar porque a
padieira havia empenado. Contudo, agora, essa porta estava
fechada e presa com um pesado a loquete, do tipo dos que se
usavam para acautelar dos criados nativos o compartimento
das provisões. Martha foi em silêncio observar essa porta
e descobriu que a padieira se mostrava de um branco surpreendente,
 como se fosse de madeira nova.
Esgueirou-se pela porta até ao jardim, recebendo a carga
de luz cintilante das estrelas, levemente perfumada pelos
gerânios. Alongou os olhos à paisagem da sua infância, que
jazia escura e misteriosa, dilatando-se até Jacob's Burg e
tentou arrancar-lhe uma chispa de reconhecimento. Mas este
esquivava-se-lhe; não conseguiu sentir nada. Estabelecera
uma barreira, e essa barreira (ela pressentia-a) era Douglas.
E, quando nele pensava, voltou-se vivamente ao ouvir um
som; era ele que vinha sorrindo, ao encontro dela, do fundo
do quarto. Douglas passou-lhe o braço em torno e disse:
- Não deves mostrar-te tão susceptível em relação aos
teus pais. No fim de contas, quase caímos aqui de repente
e eles têm sido muito correctos.
Ela concordou, e não pôde deixar de pensar que até esse
brando protesto representava de algum modo uma traição
em relação a eles.
- Vais ver - disse Douglas, a consolá-la. - Nunca haverá
um casamento tão lindo como o nosso. - De novo ela concordou.
 Combinaram que seriam casados pelo Sr. Maynard,
pai de Binkie. Casava-os graciosamente no próprio apartamento
 deles - o apartamento que Douglas descobrira, através
 de um amigo. Depois iriam em lua-de-mel, com Stella e
378

Andrew, às cataratas. Ela mal dera atenção a essas combinações,
 pois considerava todas essas formalidades de quase
nenhuma importância. - Devo dizer - prosseguiu ele - que
tudo isto me parece selvagem como o Inferno; causa-me
arrepios.
Ela concordou, sentindo-se bastante desamparada, e
nunca até ali se achara solitária no veld. A pressão do braço
dele no seu ombro sugeria que ela deveria ir com ele para o
quarto destinado a Douglas, e ela foi, alegremente, com o
calor do braço dele a servir-lhe de guia.
- Quem me dera tudo acabado! - exclamou ela, com
apaixonada veemência. Mas uma vez dentro do quarto do
fundo, que fora o de seu irmão, começou a rir-se de si própria.
Uma pessoa quase podia considerar esse quarto desligado
do resto da casa. Era pequeno e sossegado, de paredes
caiadas e colmo reluzente descaindo por cima de uma janelita.
 O silvar em surdina do candeeiro de petróleo era apaziguador,
 e ela suspirou de alívio quando ouviu o piar de um
mocho entre as árvores.
Douglas era uma muralha de força e, cingida a ele e sob
a influência da sua calma apaziguadora, a união consumou-se
e acabou por se diluir no sono. O "acto do amor" - essa
expressão totalmente reveladora - não foi nessa noite acto
nenhum, isto, se uma pessoa der às palavras o sentido adequado
 de realização voluntária; é que ambos eram herdeiros,
quer isso lhes agradasse quer não, da tradição puritana dos
Ingleses, segundo a qual o acto físico do amor é qualquer
coisa que se tem de cumprir (ouvida nas vozes de inumeráveis
 mulheres inibidas, sussurrando às filhas uma mensagem
 de tolerância), ou algo que se deve esconder, ou que
se tem de encarar e de ultrapassar. Pelo menos, duas gerações
 de rebeldes partiram armados para o combate com livros
sobre sexo, capazes de lhes fornecer a segurança que não
possuíam; pois ambos, Martha e Douglas, fazendo amor
onde e como queriam, constituíam positivamente uma ban-
 379

deira de independência, uma bandeira vermelha e desafiadora
que desfraldavam perante a geração mais velha.
De manhã, Martha foi a primeira a acordar; achou-se
deliciosamente enovelada contra o corpo pesado e inerte de
Douglas. Flutuava alegremente e livre de todas as preocupações
 da véspera. Pensou, bem-humorada, na concentração
de sua mãe nos preparativos do casamento e divertidamente
no pai, que provavelmente nem daria pela cerimónia se lha
não lembrassem. Mantinha-se amenamente deitada, atenta
ao compassado subir e descer da carne quente; ouvia o
criado a cortar lenha lá fora e viu a luz da janela passar, na
parede branca, a um clarão amarelado que a terra, aquecendo
gradualmente, reflectia. Depois, a mancha amarela começou
a agitar-se, a tremer, e o sol já trepava até ao cimo da árvore
que lá fora crescia e, lentamente, a massa das folhas foi-se
avivando contra o fundo de claridade, nessa altura, já cor de
laranja luminoso e Martha teve um arrepio como se a brisa
tivesse invadido o próprio quarto.
Douglas mexeu-se e cumprimentou-a com um afectuoso:
- Então, Matty? - Depois voltou-se para ela e logo o corpo
de Martha ficou tenso de expectativa.
- Vamos experimentar assim - declarou com determinação.
E ela, antes de fechar os olhos, viu-lhe de repente o rosto
rígido de concentração, pronta a seguir o que ele tencionasse
fazer. O que ela estava a pensar e com um extraordinário
ressentimento era o seguinte: "Porque é que ele terá de
estragar assim a última noite?" E a atenção dela estava tão
concentrada em não perder nenhum dos movimentos dele e
tão aterrada com a ideia de ele a achar em falta, que o fim
chegou para ela inesperadamente e a deixou como de
costume, a tranquilizá-lo, dizendo que tudo estava bem. Mostrou-se
 muito terna e consoladora e ficou-se a passar-lhe
carinhosamente a mão pelo cabelo enquanto pensava: bem,
de qualquer maneira, a noite passada foi deliciosa. Ora nessa
passada noite, ela não tivera grande consciência das coisas,
380

o que ela, de facto fizera, fora ajustar os movimentos confusos
 da noite anterior a um padrão que lhe permitisse opô-los
 ao malogro daquela manhã. Também se sentia preocupada
 com a mãe. Já lhe não parecia sem importância ou
divertido o facto de seus pais serem como eram. Sentia-se
apreensiva. De novo no seu quarto, olhou pela porta aberta
para o dos pais, o qual, nessa altura, possuía a força de uma
censura deliberada e esperou que Douglas estivesse pronto
para tomar com ele o pequeno-almoço, a fim de lhe não ser
necessário encarar os pais sem um mediador.
Que a mãe tinha estado no seu quarto durante a noite,
foi coisa que Martha pôde descobrir através de um olhar
cheio de tensa curiosidade. E, no entanto, isso era o que certamente
 se poderia esperar de uma matrona convencional da
classe média, preocupada com a ânsia de que a filha fosse
virgem até ao altar, ou antes, para junto da secretária do
Registo Civil. Aquele rosto quadrado, vigoroso e decidido,
 os pequenos olhos azuis, sempre acompanhados
de um sorrisinho ou franzido de preocupação, estavam
naquele momento persistentemente concentrados em Douglas.
 A Sr.a Quest não podia despregar os olhos do noivo da
filha. Falava-lhe como uma rapariga ávida de curiosidade mas
pronta a censurá-lo; havia no seu rosto um sorriso malicioso
mas bastante encantador enquanto os olhos continuavam
a fixá-lo persistentes, ainda que toldados por uma sombra
de culpa. A Sr.a Quest dava a impressão de estar preparando
alguma - pensou Martha aborrecida, e compreendeu que,
logo a seguir ao pequeno-almoço, a mãe iria ter com ela sob
qualquer pretexto, mas de facto para satisfazer uma necessidade
 premente de falar acerca do que havia acontecido.
Martha sentia-se exausta; um cansaço começou a invadi-la
totalmente ante essa ideia e, assim que se levantou da mesa,
foi dedicar-se ao pai e, por fim, a Sr.a Quest saiu com Douglas,
uma vez que Martha se mostrava tão surda a qualquer sugestão
 sobre como seria agradável discutir os preparativos do
casamento
381

O Sr. Quest levou a sua cadeira de viagem para um dos
lados da casa e recostou-se a fumar, erguendo os olhos para
o veld e fixando-os nas encostas de Jacob's Burg. A grande
massa de montanhas azuis parecia escalarem o céu azul,
e pedaços e fantasmas de nuvens dissolviam-se em torno
delas. Martha afundou-se numa cadeira junto do pai, com a
sensação tranquilizadora de repetir uma coisa que já mil
vezes fizera. A luz do Sol ia-lhe gradualmente penetrando a
carne; sentia o cabelo aquecer em torno da face; suspirou
de prazer e preparou-se para ver passar a manhã enquanto os
seus pensamentos iam vogando, não em direcção ao casamento,
 esse incidente que, de qualquer modo tinha de ser
aceite, mas sim rumo ao tempo que depois se seguiria. Iriam
para Inglaterra, ou para o Sul da França; sonhava com o
Mediterrâneo enquanto o pai pensava em... mas em que seria
naquela manhã? Daí a um bocado, ele começou a falar, depois
de um "- Bem, meu filhote" preparatório, e ela escutou com
metade da sua mente, fechando-se por assim dizer dentro das
balizas do pensamento do pai. Ele pensava no irmão dela a
quem - diabo com sorte! - seria facultado combater nessa
nova guerra. Daí, o pai derivou para as suas histórias das
trincheiras, das semanas anteriores a Passchendaele, de
onde escapara graças àquela ferida providencial; nenhum
dos seus camaradas voltara; haviam morrido todos. Daí, o
Sr. Quest passou à situação internacional.
Martha acendeu outro cigarro, ergueu a saia para que o
sol lhe acentuasse um pouco mais o bronzeado das pernas
e perguntou subitamente:
- Gostou do Douglas?
Era como se falasse apenas de um mero conhecimento.
Quando deu pelo tom da sua voz, sentiu-se culpada por
motivo daquela compreensão mal acolhida e profunda que se
verificava entre pai e filha e que jazia sob "todo aquele disparate
 a respeito dos judeus britânicos e da guerra" - a compreensão
 que convertia Douglas num estranho que eles poderiam
 discutir sem qualquer espécie de deslealdade.
382

- O quê? - perguntou ele, aborrecido com a interrupção.
 Depois pareceu cair em si e disse com indiferença:
- Ah, sim. Parece-me um excelente rapaz. E, após uma
pausa, prosseguiu: - Bem, como eu ia dizendo...
Daí a alguns minutos, Martha perguntou:
- Está satisfeito por eu me ir casar?
- O quê? - Ele olhou-a de sobrecenho carregado e, vendo-a
 de sobrancelhas ironicamente franzidas, disse com ar 
de culpado:
- Bem, de qualquer maneira, tu não queres saber do que
eu penso para nada. - Ali estava o que a geração mais nova
merecia, e ela soltou uma gargalhadinha. E ele começou a
abrir-se lentamente num sorriso.
- Não acredito que tenha sequer percebido que me vou
casar daqui a cinco dias - disse ela, num tom acusador.
- Bem, e que esperam que eu faça a esse respeito?
Há uma coisa que gostaria de te dizer. E que era? Ah, sim,
vocês não devem ter filhos, quero dizer, esta é a minha
maneira de pensar, mas não tenho nada com isso, mas acho
que há muito tempo.
- Claro que não - respondeu Martha vagamente. Era
escusado dizer tal coisa.
- Que queres tu dizer com esse - claro? - perguntou
ele zangado. - Achas que sabes mais do que os teus pais?
Mas nós não tencionávamos ter-te; o médico disse que
nenhum de nós se encontrava em condições físicas para
isso, mas tu apareceste nove meses depois. Mas nós não
tivemos que antecipar a cerimónia do casamento. Andávamos
ambos com uma grave depressão nervosa devido à Grande
Indizível - atirou-lhe raivosamente com a última frase, mas
sem verdadeira emoção; por isso, ela teve um riso paciente
- e nós tomámos todas as precauções necessárias, ou antes,
tomou-as a tua mãe; era enfermeira, portanto isso era lá da
competência dela. Por isso, pensei que o melhor que eu tinha
a fazer era pôr-vos de sobreaviso. As crianças têm o hábito
de resultarem do facto de uma pessoa se casar.
383

Desde a sua primeira infância que Martha fora informada
de que, em primeiro lugar, não tinha sido desejada e que
tivera por padrinhos uma dupla depressão nervosa e, agora,
aquela tirada já quase não surtia efeito. Martha limitou-se
a repetir com indiferença que não tinha intenção de ter filhos
tão depressa.
O Sr. Quest disse então, aliviado, que nesse caso tudo
estava certo; cumprido o seu dever de pai, começou a falar
do que eles fariam quando se fossem embora da quinta. Se
Martha lhe tivesse prestado atenção, poderia ter notado que
esses planos eram muito mais sensatos e concretos do que
alguma vez o haviam sido, mas ela já o não escutava.
Não tardou que o sol aquecesse demasiado e eles mudaram
 as cadeiras, pondo-as ao abrigo da sombra da trepadeira
chuva-de-oiro; agora, viam ao longe, mas em frente de ambos,
os Dumfries Hills. Estavam, nesse dia, baixos e nítidos; os
penedos e as árvores viam-se a uma distância de sete milhas
como se os cimos dessa colina e as alturas da cordilheira
partilhassem uma dimensão a que a regra normal do espaço
se não aplicasse. Parecia a Martha que lhe seria possível
curvar-se sobre as encostas mais baixas do terreno que
entre elas mediava (onde viviam os Afrikaans) e tocar os
contornos azulados dessas colinas meditativas e cobertas
de sol.
O criado trouxe o chá da manhã, com um recado: a
Missus Pequena e o Baas Grande tomariam o chá sozinhos,
porque a Missus Grande e o Baas Novo tinham ido para a
horta.
- Ele está a mostrar grande tacto, não está? - disse
meio sarcasticamente o Sr. Quest. - Está a mostrar-se muito
bem-educado. Bem, suponho que é essa a maneira de se
poder singrar neste mundo. Aquilo foi o que ele conseguiu
emitir como comentário ou crítica, e Martha convidou-o a
prosseguir com um olhar e um silêncio receptivo. - Isso, no
casamento é importante - prosseguiu ele. - Espero sinceramente
 que tudo dê certo. A tua mãe, claro... Contudo... -
384

Fez uma pausa, lançando à filha um olhar culpado, e Martha
sentiu-se dominada por uma sensação de triunfo, embora não
soubesse dizer porquê. - Toda a vossa geração (e a irritação
habitual aflorou à superfície destas palavras) pensa como
vós; pelo menos, assim o creio. - O olhar que ele lhe lançou
era como uma interrogação relutante. Como ela teria gostado,
nessa altura, de conversar com ele! Abriu a boca para falar,
embora não soubesse o que iria dizer quando ele acrescentou
precipitadamente: - Por isso, tudo corre bem, não é? -
E, dizendo isto, estendeu-lhe a chávena para que ela o servisse
 de novo. Verificou-se um silêncio que se foi arrastando.
Martha sentiu-se então coibida por aqueles repetidos -
jovens - e a vossa geração -, ela devia às pessoas do seu
tempo a faculdade de tratar todo o assunto com indiferença.
E não tardou que o pai começasse a falar numa rapariga por
quem tinha estado apaixonado, antes de conhecer a Sr.a Quest.
- Senhor!, como eu estava apaixonado! -exclamou ele nostalgicamente,
 tentando parecer divertido. - Senhor, senhor
- passei belos tempos mas isso foi antes de casar, antes da
guerra; por isso, não te há-de interessar. - E o pai calou-se,
sorrindo pensativamente na direcção dos Dumfries Hills com
as sobrancelhas grisalhas erguidas como um comentário
deliciado e perverso enquanto uma vez por outra olhava para
Martha; depois, desviava os olhos como se estes deixassem
adivinhar o resultado de pensamentos que ele preferiria
não ter.
Quanto a Martha, essa sentia-se naquele momento infeliz
e inquieta e desejou que Douglas regressasse da horta.
Imediatamente a seguir ao almoço, chegou a hora de
regressarem à cidade. Durante o percurso, Martha ia dizendo
a si própria que a última barreira da corrida fora ultrapassada;
obtivera afinal o consentimento dos pais. Empregou esta
última expressão meio humorística meio malevolamente pois
sentia, como rapariga que desprezava as formalidades com
tanta veemência, que tinha havido qualquer coisa de errado
naquele fim-de-semana que passara em casa. O que certa-
25	- A REVOLTADA 
285

mente deveria ter acontecido (ou assim ela o sentia vagamente)
 era ter tido que lutar e enfrentar uma autêntica oposição,
 para sair por fim vencedora e coroada pelas bênçãos
lacrimosas do pai e da mãe. Sem dúvida que devia ter havido
um momento de crise, um momento de opção. Tanto pior para
o espírito romântico, sempre à espera de tais "momentos",
desses raros pontos de viragem em que tudo é límpido, com
o passado completamente morto na sombra de cada um e o
futuro à frente, claro e cheio de sol, a percorrer. É que, rememorando
 aquele fim-de-semana, Martha nada sentia a não ser
que tinha sido ludibriada; a atitude da mãe e do pai pareciam-lhe
 igualmente erradas e perversas.
Por isso, como de costume, encolheu impacientemente
os ombros e repudiou completamente o assunto; não tardaria
que a porta se fechasse sobre o passado; todos os erros e
infelicidades da sua vida na cidade ficavam para trás, para
todo o sempre. Martha perguntou a Douglas que combinara
ele com sua mãe, na intenção de que a nota de sarcasmo que
nessa pergunta se adivinhava o provocasse, mas o rapaz
não deu por tal. Respondeu entusiasticamente que tudo ia
correr às mil maravilhas e a contento de todos. Continuou a
falar, fornecendo vários pormenores e Martha compreendeu
com assombro que se não ia casar sob a égide do clube; havia
tido uma vaga ideia de que todos certamente iriam assistir -
os lobos e as virgens. É que Douglas estava a dizer casualmente,
 como se ele próprio não fosse um dos membros mais
velhos, que deviam fazer a coisa discretamente, "não queremos
 aquele bando de malucos a estragar tudo "acrescentou,
 com um misto de orgulho e de vergonha, que, se Binkie
soubesse ao certo a hora exacta e o local do casamento com
certeza que ia haver borbulha. O Sr. Maynard, ao que parecia,
havia prometido guardar segredo até em relação ao próprio
filho.
Quando entraram na cidade, já de noite, pois tinham
parado para visitarem um plantador de tabaco amigo de
Douglas, que lhes ficava em caminho, aconteceu Martha olhar
386

na direcção do clube e ver um magote de gente comprimida
sob as árvores iluminadas.
- Vamos passar por ali - sugeriu ela. E assim se fez. -
Que é que se passa ali?
Viam-se três caixotes de embalagens num extremo do
passeio, e em cima deles encontravam-se três homens.
- Será uma reunião de rua? - sugeriu ela.
; E Douglas disse, em ar de crítica:
- Um bando de excêntricos.
Ela perguntou-lhe friamente que mal haveria em reuniões
ao ar livre, mas ele estava de sobrolho carregado e parecia
perturbado.
Parou o carro a uma certa distância e debruçaram-se os
dois a ver; a Lua iluminava a cena; por isso, era fácil observar
o que se passava. O magote de gente estava todo caiado de
luar, excepto meia dúzia de vagabundos nativos que se encontravam
 na orla extrema dos assistentes, prontos a fugir dali
se os provocassem. Os polícias iam e vinham; polícias
brancos, e as suas expressões de escandalizado interesse
eram partilhadas pela maior parte da gente que escutava.
O orador, que se encontrava em cima de uma caixa redonda,
era um homem baixo e de construção pesada, cabelo desgrenhado
 cor de cobre; fragmentos de fala irlandesa flutuavam
sobre as cabeças da multidão: "humanidade", "iminência de
guerra", "fascismo"... Martha ouvia e olhava para Douglas,
julgando que este partilhasse da sua excitação, mas a expressão
 dele era a de um funcionário público a enfrentar algo
de novo. Não era costume efectuarem-se reuniões de rua;
aquilo tinha um aspecto de ilegalidade e, por isso, ele não
podia aprovar tal coisa. Era assim mesmo. Martha sentiu-se
descoroçoada ao reparar no rosto franzido e extremamente
formalizado de Douglas. Depois, Martha voltou-se de novo
para olhar mais uma vez aquele espectáculo. Era belo. As
árvores brilhavam num verde intenso como vistas através
da água e um vento leve fazia-as estremecer. No alto, as
nuvens iluminadas pela Lua deslizavam mansamente. O luar
387

incidia sobre o desgrenhado cabelo cor de cobre do orador,
e os seus olhos cintilavam vivamente. Martha mal ouvia o
que ele ia dizendo. Falava a respeito da necessidade de se
estabelecer um pacto com a Rússia, a fim de derrotar Hitler;
os rostos dos ouvintes ofereciam a expressão passiva mas
vigilante da opinião pública confrontada com algo que permite
mas não aprova. Depois, Martha, olhando para as sombras
que se projectavam por trás dos homens em cima dos caixotes,
 viu Joss, Solly e Jasmine Cohen; estavam com as
pessoas que ela conhecera na reunião de chá na escola;
também com eles se encontrava uma jovem bastante alta e
delgada, de cabelo loiro enrolado em trança à volta da cabeça,
como uma professora primária, e Martha sentiu um ciúme
intenso daquela rapariga. Ansiava por sair do carro e por ir
ter com os Cohens e ficar com eles. O impulso de o fazer
surgiu nela e acabou por morrer num fatigado encolher de
ombros ao pensar que teria de desfazer tudo que já estava
preparado. Voltou-se vivamente no receio de que eles a
tivessem visto. Temia o juízo que eles poderiam vir a fazer
de Douglas; adivinhava-o claramente, pois era muito capaz
de o ver através dos olhos deles com extrema clareza.
Viu Douglas a olhar para ela com frio antagonismo.
- Já acabaste? - perguntou, como se tivesse estado a
ver aquilo só para lhe agradar. Pôs o carro em funcionamento.
- Como tu és convencional! - exclamou ela com azedume,
 enquanto iam descendo a rua.
- O que eles querem é chamar as atenções - disse ele,
de olhos esbugalhados e com o rosto vermelho de cólera
por qualquer razão. Ela nunca o tinha visto assim e disse com
leve desagrado que a finalidade de uma reunião pública era
precisamente chamar a atenção pública para esse facto.
Douglas metera gasolina no carro com tamanha precipitação
 que este afogou, espirrou e acabou por parar. Desceram
a estrada, a fim de conseguirem pôr o carro a trabalhar.
Quando este pegou, ele voltou-se para Martha e perguntou-lhe
 como uma criança birrenta:
388

- Se mudaste de ideias, Martha, é agora a altura de o
declarares.
E ela respondeu com outra pergunta:
- A respeito de quê? - Mas sabia perfeitamente do que
se tratava. O rosto dele cobrira-se de um vermelho mais
intenso e parecia inchar; os olhos raiavam-se-lhe de sangue.
Naquele momento ela sentia-se intrigada. Que fora que assim
o pusera tão zangado? Perguntou-lhe sensatamente se tinha
necessidade de perder a cabeça por causa de uma reunião
política apenas porque não concordava com ela. Ele manteve-se
 em silêncio, respirando pesadamente; Martha sentia-se
 cada vez mais espantada e, ao mesmo tempo, revoltada,
 Douglas surgia-lhe, naquela altura, como um ser vulgar
e feio, soprado e vermelho de ira, com o pescoço a dilatar-se
acima do colarinho. E ela disse para si própria que se poderia
libertar naquele mesmo momento, mas sabia perfeitamente
que casaria com ele; não conseguia lutar contra isso; sentia-se
 arrastada nesse sentido, quer gostasse quer não.
Também ouviu uma voz interior e notavelmente calma dizer-lhe
 que se não manteria casada com ele por muito tempo,
mas a referida voz não teve tempo de se fazer ouvir antes de
ele se voltar para ela e lhe perguntar de novo, mas dessa vez
calma e amenamente, pois já a cólera se tinha dissipado, se
queria mudar de ideias. Ela respondeu que não.
Foram direitos a casa dos Mathews, onde foram festivamente
 acolhidos com comida e, acima de tudo, com bebidas.
No dia seguinte, Martha e Douglas mudaram-se para a
sua nova casa, para que nem Binkie nem os seus lugares-tenentes
 pudessem dar com eles; e viveram como pessoas
apertadas num carro; os Mathews traziam-lhes os necessários
 abastecimentos. E todos os quatro passaram esse tempo
num estado de louca excitação, como se se tratasse de um
piquenique permanente. Além disso, havia as cortinas para
montar, a mobília a comprar, circunstâncias em que Stella
se arvorou em autoridade. Era uma das suas prerrogativas.
Martha ficou muito surpreendida com a maneira despreo-
 389

cupada por que Douglas comprava tudo aquilo que lhe passasse
 pela cabeça ou a ela apetecesse; os carros de entregas
apareciam várias vezes ao dia com tapetes e armários e rolos
de tecido e, quando ela lhe dizia nervosamente:
- Olha, querido, se não tens dinheiro, não temos certamente
 necessidade de todas estas coisas, não é verdade?
Ele, então, exclamava, após um guincho, que uma pessoa
se casava só uma vez.
- Mas tu disseste que andavas com pouco dinheiro...
arriscava ela ainda assim nervosa pois se não podia libertar
da consciência de que fazer perguntas muito precisas acerca
da situação económica de Douglas constituiria uma imperdoável
 interferência. Além disso, ele andava a pagar as quarenta
libras que ela devia por não ter sido capaz de viver dentro do
seu ordenado e sentia-se culpada por isso. Douglas disse-lhe
que tinha poupado algum dinheiro; que tinha quase cem
libras, que possuía um seguro muito avultado e podia contrair
um empréstimo sobre ele. Na verdade, o que ele afirmava
era tão contraditório em relação ao que antes disso havia
declarado que Martha, como de costume, encolheu os ombros.
De facto, a atitude dos Quests em relação ao dinheiro dificilmente
 poderia ser rotulada como prática.
Um dia antes do casamento, chegou uma carta do
Sr. Quest:
Querido Douglas
Diz-me minha mulher que eu devia ter tirado informações
acerca da sua posição financeira; coisa que me esqueci de
fazer; contudo ela parece ter-se elucidado perfeitamente a
esse respeito; por isso, creio que devemos considerar como
satisfatórias as informações colhidas. (Neste ponto aquele
toque de irritabilidade que, no fundo do Sr. Quest, jazia como
um poço envenenado, fez-se sentir através das palavras da
carta). De qualquer modo, e obedecendo a instruções, venho
fazer-lhe um inquérito formal a fim de saber se tem possibilidades
 de manter decentemente a minha filha, o que o irá
390

muito provavelmente ofender uma vez que eu próprio nunca
a pude manter decentemente. Espero que a minha mulher
discuta toda essa história consigo na devida altura. Fui informado
 de que estamos a tratar de fornecer os lençóis e os
cobertores, mas, dado que a minha dívida ao Banco da Agricultura
 tem de ser paga muito brevemente, espero que dissuada
minha mulher quanto a qualquer tipo desnecessário de
generosidade.
- Sinceramente seu,
, Alfred Quest
- P. S. - Espero que os preparativos estejam a correr
bem. Ando a persuadir minha mulher a não ir à cidade senão
no próprio dia. Creio que, nesse ponto, estará de acordo
comigo.
Douglas leu a carta com um sorriso divertido, enquanto
Martha ansiava nervosamente por que o espírito dissuasor
de seu pai conseguisse manter a mãe longe da cidade, embora
tivesse dúvidas a esse respeito. Depois, Douglas soltou um
guincho e encetou uma dança de guerra ao longo do quarto,
por entre as garrafas e os rolos de carnes frias e dos ovos
e disse:
- Nós estamos optimamente, não é verdade?
É que ele andava radiante com tudo. O casamento corria
bem quanto aos preparativos, os quais não eram assim tão
informais como à primeira vista poderia parecer.
As pessoas a convidar eram todas "velhos amigos"
acerca dos quais Martha só naquele momento foi informada:
o Sr. Maynard, por exemplo, esse respeitado homem de leis
(a voz de Douglas assumiu uma nota de satisfação ao mencioná-lo).
 Havia também uma Sr.a Talbot; Martha soube ser
ela uma senhora respeitada e riquíssima, a qual, ao que
parecia, conhecia Douglas desde os seus tempos de menino.
Ia dar-lhes um cheque generoso. Iria também estar presente
um certo membro do Parlamento, um coronel Brodeshaw, que
391

fora amigo do pai de Douglas. O chefe do departamento e a
mulher apareceriam depois para uma taça de champanhe,
visto que tinham de comparecer nesse mesmo dia num
garden-party efectuado na sede do Governo e não se podia
sensatamente esperar que eles lá não fossem, mesmo tratando-se
 de um casamento.
No espírito de Martha gravara-se a ideia de que os lobos,
embora parecesse que Douglas se não considerava um deles,
eram também os jovens da cidade de carreiras em plena
ascensão e com um futuro à sua frente. Isso inquietava-a
até que se confortou com o pensamento seguinte. Bem, vamos
sair desta cidade; de qualquer maneira, iremos para a Europa.
Quando Douglas lhe perguntou quem quereria ela convidar,
 Martha olhou para ele num espanto e respondeu que
se não importava nada com isso. É que persistia na sua ideia
até ao fim de que isso carecia totalmente de importância.
O seu desempenho naquela cerimónia detestável teria de ser
o mais curto possível. E uma vez que ela persistiu nessa ideia
até ao fim pouco haverá que contar acerca do casamento.
A Sr.a Quest encontrava-se sem dúvida alguma extremamente
perturbada para descrever as suas emoções quando, às dez
da manhã, chegou para "vestir a noiva" e descobriu que a
maior parte dos convidados para o casamento já estavam
sentados em torno do quarto de dormir (onde Martha tentava
fazer a mala) empoleirados na cama, no cimo da mesa-de-cabeceira
 e até aninhados no chão.
Martha estava "absolutamente louca de felicidade".
Eis o que Stella e a Sr.a Quest diziam uma à outra, enquanto
disputavam entre ambas, com venenosa delicadeza, o direito
de tratar do bufete. As duas mulheres odiaram-se à primeira
vista, e, em consequência dessa violência de sentimentos,
não se largaram em todo o dia. Martha e Douglas riam-se
e diziam graças a respeito deles próprios e do seu casamento,
 que nada possuía de ortodoxo, tentando acabar de
emalar as suas coisas por entre nuvens de confetti e bebendo
champanhe por copos sem pé. A hora do almoço, cerca de
392

vinte pessoas, já ligeiramente embriagadas, circulavam pela
pequena casa, comendo sanduíches e bebendo, enquanto o
Sr. Quest, parecendo resignado mas ao mesmo tempo seu
tanto irritado, se sentara a um canto namoriscando Stella
quando esta chegava junto dele, o que poucas vezes se verificava,
 uma vez que a mulher de Andrew tinha de manter
a Sr.a Quest debaixo de olho.
Poder-se-ia afirmar, portanto, que o casamento havia
começado por volta das dez da manhã; não houve um
momento em que a pobre Sr.a Quest conseguisse despedir-se
emocionadamente de Martha. Pouco depois do almoço,
chegou o Sr. Maynard, com ar de urbanidade. Apertou a mão
a Douglas; chamando-lhe "meu rapaz"; foi amável para com
Martha e, depois, sugeriu que, tendo ainda de casar mais
quatro esperançosos jovens nessa tarde, lhes ficaria muito
grato se pudesse começar já com aquele; de outro modo,
não conseguiria de maneira alguma dar conta de todo o
recado. A Sr.a Quest apressou-se a colocar o Sr. Quest na
posição de entregar Martha ao futuro marido, pois não havia
percebido que tal deixava de ser necessário naquele tipo de
cerimónia.
Verificou-se uma longa pausa de emoção relutantemente
contida quando Martha assinou cerca de nove documentos
diferentes. - E em triplicado ainda por cima! - exclamou
ela, exasperada, enquanto a mãe lhe dizia: - Cala-te, querida!
- e Douglas lhe murmurava, num tom reconfortante: -Está
certo, Matty, acho que podemos bem fazer tudo isto. - Qual
fosse a natureza desses documentos, não fazia ela ideia
alguma.
O Sr. Quest, verificando que a sua presença já se não
impunha, afastou-se para junto de Stella, que naquele momento
 já lhe podia dar atenção e fasciná-lo, o que conseguiu
com o maior êxito. Nessa tarde, ela estava positivamente
deslumbrante. Vestia de preto reluzente; e usava um chapéu
ornamentado de penas verdes brilhantes e oferecia um espectáculo
 de elegância cosmopolita àquela reunião de coloniais
393

pouco bem-postos. Martha vestira-se de maneira atroz e
sabia isso, mas assentara em que tal carecia de importância.
A Sr.a Quest postara-se cheia de ansiedade logo atrás do
ombro esquerdo de Martha, e no momento crucial em que se
enfia o anel, ela agarrou o ombro de Martha e puxou-lhe o
braço para a frente, de modo que toda a gente viu a rapariga
voltar-se e dizer, murmurando audivelmente uma pergunta
colérica: - Afinal quem é que está a casar-se; sou eu ou a
senhora?
Depois, o grupo dissolveu-se em lágrimas, em sorrisos,
em felicitações e em álcool. Deste modo, portanto, se casou
Martha Quest, de tarde, numa quinta-feira quente do mês
de Março de 1939, na capital de uma colónia britânica, no
centro do grande continente africano. Mais tarde muito pouco
se lembraria do que nessa altura se havia passado. Lembrava-se
 de uma alegria desordenada, sob a qual se arrastava,
como uma corrente, uma persistente infelicidade. Lembrava-se
 (quando o tempo se encarregou de destrinçar o que
nessa altura fora importante do que o não fora) de que alguém
dissera que Hitler estava a anexar a Boémia e a Moldávia,
enquanto todos exclamavam que tal era impossível. Ouvira
essa informação com o sentimento de que tinha de se
apressar; tratava-se de uma urgência terrível; não havia
tempo a perder.
Lembrava-se também de que ela e Douglas, Stella e
Andrew estavam prestes a partir para uma lua-de-mel conjunta
 (porque, conforme Stella explicava a toda a gente, ela
nunca tivera uma verdadeira lua-de-mel). A Sr.a Quest, apertando
 a mão do Sr. Maynard, com o rosto iluminado pelo
tímido e encantador sorriso que estabelecia um tão estranho
contraste com o seu rosto vincadamente masculino, enquanto
o Sr. Maynard, também com um sorriso, produzia o seu tolerante
 comentário habitual acerca da vida e das pessoas.
- O Sr. Maynard há-de concordar comigo, é um tal alívio
ver uma filha casada como deve ser! ; .
E o Sr. Maynard respondeu: .
394

- Infelizmente não tenho filhas, mas, se as tivesse, seria
essa a minha primeira preocupação. - Franziu involuntariamente
 o sobrolho ao olhar para o relógio, e acrescentou: -
Tenho de lhe apresentar as minhas desculpas; já estou atrasado
 para o casamento seguinte; não consigo compreender
o que se está a passar com a nossa mocidade doirada; nunca
vi um ano para casamentos como este. Atirou apressadamente
 um punhado de confetti na direcção do carro que ia
sair e tratou de seguir a pé, num passo vivo, para a sede da
Magistratura, que ficava mesmo ao fundo da rua.
A meio caminho viu o carro dos noivos tentando voltar
para uma rua lateral, a fim de fugir a meia dúzia de carros
que iam em sua perseguição. A alcateia vai-lhes no rasto -
murmurou o Sr. Maynard quando avistou Binkie, todo debruçado
 no carro da frente, com a boca aberta num berro, os
olhos carregados de excitação. O carro lançou-se levianamente
 na esquina, por cima do passeio. Derrapou. O automóvel
 seguinte colidiu com o primeiro. Verificou-se uma chiadeira
 geral de travões e ouviram-se gritos de toda a espécie.
O carro dos Mathews, buzinando numa troça, lançou-se aos
solavancos na estrada principal rumo ao Sul.
O Sr. Maynard desviou escrupulosamente os olhos do
acidente, pois o mais provável era ter ele de o julgar em tribunal
 - se o caso lá chegasse, facto que ele esperava
tivessem eles o bom senso de evitar. Na verdade - pensou
- seria o cúmulo ver Binkie na sua frente acusado de... quê?
Olhou por cima do ombro. Os carros, todos enganchados uns
nos outros, estavam rodeados de gente - rapazes e raparigas
- mas não discutiam entre eles, estavam debruçados sobre
um negro que aparentemente fora atropelado. Diabos levem
o rapaz! - pensou o Sr. Maynard, querendo referir-se ao filho.
Por trás de um prédio, pôs-se a observar aquilo cautelosamente.
 Não, o nativo encontrava-se de pé e a sacudir-se.
E agora, dir-se-ia que uma chuva de prata caía do céu em
torno do homem, pois os lobos iam-lhe atirando com mãos-cheias
 de dinheiro, dando-lhe pancadinhas no ombro e garan-
 395

tindo-lhe que tudo estava em ordem: não havia ossos partidos.
 Já estavam a regressar de novo aos carros intactos, a
fim de prosseguirem a caça ao dos Mathews.
O Sr. Maynard ia prosseguindo o seu caminho, muito
abalado e muito infeliz. Nenhum sentido de responsabilidade,
completamente insensíveis, embora fossem capazes de tudo
se pudessem também depois remediar tudo com dinheiro...
Os seus pensamentos voltaram-se para o que estava a
suceder na Europa. Era um liberal, no velho e decente sentido
da palavra; mantinha esperanças de que não iria haver
guerra, mas, no fundo, ele sabia que ela iria deflagrar. De
repente, achou-se a pensar: "Pobres moços; deixá-los divertir-se
 enquanto podem..." Mas logo reagiu; aquilo era uma
primeira invasão daquele sentimentalismo brutal que a todos
envenena em tempo de guerra. Reconheceu isso mesmo,
afastou o pensamento daquilo e prosseguiu o seu caminho,
dessa vez mais lentamente. Mais quatro casamentos a celebrar.
 Bem, pensou cinicamente, seriam quatro divórcios
que ele teria de enfrentar na devida altura. Cinco, contando
com o que acabara de celebrar. Casamento no ar terá que
falhar; eis no que ele firmemente acreditava, conquanto o
seu noivado tivesse durado mais de um ano e ele soubesse
que detestava a mulher, que não via há já quinze anos.
Bem - pensou - o Douggie casou-se; deu um passo na
direcção certa; é mais do que eu posso esperar quanto ao
Binkie. Começou a pensar, com o anseio de um homem solitário
 e a caminho da velhice, em possíveis netos, pois, para
um homem como o Sr. Maynard, ter um filho como Binkie
equivalia a não ter nenhum.

ÍNDICE
PRIMEIRA PARTE 5
SEGUNDA PARTE 133
TERCEIRA PARTE 211
QUARTA PARTE 317

OFICINAS
GRÁFICAS
DE LIVROS
DO BRASIL
LISBOA

Badana da contracapa
AUTO
DE FÉ
por
ELÍAS CANETTI
Elias Canetti nasceu em
1905, em Rutschuk, pequena
cidade nas margens do Baixo
-Danúbio, na Bulgária. Em
1911, emigrou com os seus
pais - judeus espanhóis -
para Inglaterra e, em 1913,
após a morte do pai, instalou-se
 em Viena. Entre 1916
e 1924, estudou em Zurique
e Francoforte. Seguiu o curso
superior de Ciências Naturais
 na Universidade de
Viena onde, em 1929, obteve
o título de Doutor em Filosofia
 e Letras. Então, começou
a escrever como narrador e
dramaturgo satírico. Em 1981
foi-lhe concedido o Prémio
Nobel da Literatura.

 Contracapa
MARTHA QUEST É UMA JOVEM QUE VIVE
NUMA FAZENDA AFRICANA. DESCOBRE
O SEU RUMO EXISTENCIAL, ATRAVÉS DOS
TORMENTOS DA ADOLESCÊNCIA E DA ÂNSIA
NATURAL PARA CASAR. É UMA IDEALISTA
ROMÂNTICA, EM OPOSIÇÃO AO SNOBISMO
PURITANO DE SEUS PAIS E PROCURA VIVER
INTEIRAMENTE, NA PLENITUDE DOS INSTINTOS
 EMOCIONAIS. NESTE PRIMEIRO VOLUME,
ENVOLVE-SE EM LEITURAS SOLITÁRIAS,
SONHOS, BAILES E NA SUA PERTURBANTE
INICIAÇÃO SEXUAL QUE VAI MARCÁ-LA
PROFUNDAMENTE NA ALMA E NA CARNE




