Título: Píppi nos mares do Sul
Autor: Astrid Lindgren
Companhia das Letrinhas, São Paulo, 2003.
Correção de digitalização: Maria Lucia Daldegan
zzz
Sumário
1  - Píppi ainda mora firme e forte na Vila Vilekula
2  - Píppi melhora o astral da tia Laura
3  - Píppi encontra um sibongues
4  - Píppi organiza uma competição escolar
5  - Píppi recebe uma carta 
6  - Píppi embarca
7  - Píppi desembarca
8  - Píppi dá bronca num tubarão
9  - Píppi dá bronca em Jim e Buck
10  - Píppi se cansa de Currecurredutina
11  - Píppi vai embora de Currecurredutina
12 -  Píppi Meialonga não quer ficar adulta 
Zzz
1 - Píppi ainda mora firme e forte na Vila Vilekula
      Aquela cidadezinha muito, muito pequena tinha um aspecto certinho, pitoresco, com suas ruas pavimentadas com pedras, suas casinhas baixas e seus jardins floridos 
rodeando as casas. Todas as pessoas que passavam por lá deviam achar que a coisa mais tranqüila e repousante do mundo era morar naquela cidade. Só que não havia 
grande coisa par se ver. Uma coisinha ou duas, talvez. Um museu de arte popular e um túmulo viking antigo. Nada mais. Quer dizer... Havia mais uma coisa. As pessoas 
daquela cidade, com todo o cuidado e todo o capricho, haviam espalhado tabuletas para indicar aos visitantes o caminho que
Levava às atrações mencionadas acima. Numa dessas tabuletas estava escrito, em letras bem grandes,"MUSEU DE ARTE POPULAR", com uma seta embaixo mostrando o caminho. 
"TÚMULO VIKING", lia-se numa outra.
      Mas havia uma terceira tabuleta. Nela, estava escrito: Vila Vilekula.
      Não fazia muito tempo que aquela tabuleta estava ali. É que ultimamente muitos visitantes queriam saber como chegar à Vila Vilekula, Para falar a verdade a 
maioria das pessoas que passavam pela cidadezinha queria saber onde era a Vila Vilekula. Poucos se lembravam do museu de arte popular e do túmulo viking.
      Num belo dia de verão, um senhor chegou à cidade dirigindo seu carro. Como ele morava numa cidade muito maior do que aquela, estava convencido de que era bem 
mais distinto e bem mais importante do que todas as pessoas que moravam naquela cidadezinha muito, muito pequena. Além disso, O homem tinha um carro caro, vistoso, 
e ele próprio era um senhor de grande gabarito, com seus sapatos lustrosos e O anelão de ouro no dedo. Por isso era até compreensível ele se sentir O sujeito mais 
distinto e importante deste mundo.
      Depois que cruzou os portões da cidadezinha, O visitante começou a buzinar com gosto. Queria que todo mundo percebesse que ele havia chegado.
      Quando viu as tabuletas, aquele senhor tão distinto soltou uma gargalhada.
      - "Museu de Arte Popular". Não, não... Muito obrigado - disse para si mesmo, - É muita roça, para O meu gosto, "Túmulo viking" - leu em outra tabuleta. - Pelo 
jeito, a coisa está esquentando! - comentou. Depois, ao ver a terceira tabuleta, falou: - Mas que diabo será isso? "Vila Vilekula"... Que nome mais esquisito...
      O homem pensou um pouco. Era claro que naquele caso a palavra "vila" estava sendo usada no sentido de "casa grande"... Como era possível que alguém achasse 
que uma casa, por maior que fosse, pudesse ser considerada um ponto turístico tão interessante quanto um museu de arte popular ou um túmulo viking? A tabuleta devia 
estar ali com alguma outra finalidade. E chegou a uma conclusão. Com certeza a casa estava à venda. A tabuleta era para mostrar O caminho aos possíveis compradores.
      Fazia muito tempo que aquele senhor distinto estava com vontade de adquirir uma casa numa cidade pequena, Uma casa num lugar menos barulhento do que a cidade 
grande. Claro que não pretendia morar na casa. A idéia era ler uma casa de campo para passar alguns dias descansando sempre que ficasse com vontade. Além disso, 
pensava O homem, se ele tivesse uma casa numa cidade pequena os habitantes do lugar perceberiam de cara como ele era fino, como era poderoso. Pensando nessas coisas 
todas, resolveu dar uma olhada na Vila Vilekula.
      Era muito simples chegar lá. Bastava seguir as setas. Mesmo assim, foi preciso rodar até O limite da cidadezinha para chegar ao lugar procurado. E lá, num 
portão caindo aos pedaços, estava escrito em letras vermelhas: Vila Vilekula.
      O homem estacionou O carro e examinou O local do outro lado do portão, viu um jardim muito malcuidado. Havia velhas árvores cobertas de parasitas, grama crescida 
e uma enorme quantidade de flores nascendo por tudo quanto era lado, sem O menor planejamento. Bem ao fundo, viu uma casa... Puxa vida, que casa! Dava a impressão 
de que poderia desmoronar a qualquer momento. O senhor distinto olhou para a casa e de repente enxergou uma coisa completamente maluca. Um cavalo na varanda! Aquele 
senhor distinto não estava acostumado a ver cavalos em varandas. Havia três crianças sentadas na escada da varanda. A do meio era uma menina com O rosto coberto 
de sardas e duas tranças vermelhas esticadas para os lados. Junto dela estava uma garota bonita, bem loura, de cabelo encaracolado e vestidinho azul xadrez. A terceira 
criança era um menino muito bem penteado. E no ombro da menina de cabelo vermelho estava sentado um macaco,
      O senhor distinto ficou confuso. Devia haver algum engano... Como é que podia passar pela cabeça de alguém a idéia de vender aquela casa caindo aos pedaços?
      - Me digam uma coisa, crianças - gritou. - Essa tapera horrível é mesmo a Vila Vilekula
      A menina que estava sentada no meio, a tal de cabelo vermelho, ergueu-se e começou a andar para O portão. Os outros dois foram atrás em passo mais lento.
      - Você perdeu a língua? - insistiu O senhor distinto antes que a menina de cabelo vermelho chegasse ao portão. - Essa ruína aí na frente é mesmo a Vila Vilekula?
      - Me deixe pensar um pouco... - disse a menina de cabelo vermelho, franzindo a testa. - O museu de arte popular... não, não é. O túmulo viking... também não. 
Ah, já sei! - gritou. - Esta é a Vila Vilekula.
      - Responda direito! - exclamou O senhor distinto, saindo do carro. É que, apesar dos pesares, havia decidido olhar a propriedade mais de perto. - Evidentemente, 
seria preciso demolir tudo e construir uma casa nova... - murmurou para si mesmo.
      - Boa idéia! Vamos começar agora mesmo - gritou a menina de cabelo vermelho. No mesmo instante ela correu para a casa e com muita disposição arrancou algumas 
tábuas do alpendre,
      O senhor distinto não prestou atenção na menina. Para ele, não há coisa menos interessante neste mundo do que criança. Além disso, agora ele tinha outra coisa 
com que se preocupar. E que havia chegado à conclusão de que aquele jardim, apesar de descuidado, era muito convidativo e atraente assim iluminado pelo sol. Se construísse 
uma casa nova, se aparasse O gramado e limpasse os caminhos e plantasse flores decentes, até um senhor extremamente distinto poderia morar ali. O senhor distinto 
tomou a decisão de comprar a Vila Vilekula.
      Feito isso, olhou em torno para ver que outras coisas teriam de ser melhoradas. Seria preciso abater as velhas árvores cobertas de barba-de-pau, claro. Com 
ar irritado, avaliou um velho carvalho de tronco imenso e nodoso que cobria O telhado de Vila Vilekula com seus ramos.
      - Aquele ali vem abaixo! - falou, decidido,
      A garotinha bonita de vestido azul xadrez levou um susto.
      - Oh, Píppi. Você ouviu O que ele disse? - falou ela, com voz amedrontada.
      A menina de cabelo vermelho continuou pulando amarelinha pelos caminhos do jardim, perfeitamente despreocupada.
      - Como eu já disse - repetiu O senhor distinto para si mesmo -, aquele velho carvalho bichado vai ao chão.
      A garotinha de vestido azul xadrez estendeu as mãos para ele, implorando:
      - Oh, não! Não faça isso. Aquele lá... É tão gostoso subir naquela árvore! E além do mais, ela é oca! Dá para entrar dentro do tronco.
      - Bobagem - disse O senhor distinto. - Eu não subo em árvore, entendeu?
      O menino de cabelo bem penteado também se aproximou. Parecia aflito.
      - É, mas... Essa árvore dá refresco. Chocolate também. Nas quintas-feiras - explicou,
      - Ouçam, crianças, tenho a impressão de que vocês andaram tomando sol demais - disse O senhor distinto. - Porque vocês estão confundindo tudo... Mas não é 
da minha conta. Tenho a intenção de comprar esta propriedade. Será que vocês poderiam me dizer onde eu encontro O proprietário?
      A garotinha de vestido azul xadrez começou a chorar e o menino bem penteado correu para a menina de cabelo vermelho, que continuava pulando amarelinha pelo 
jardim,
      - Píppi! - chamou O menino. - Você ouviu O que ele está dizendo? Por que você não faz nada?
      - Como não faço nada? - exclamou a menina de cabelo vermelho. - Estou aqui, pulando até não agüentar mais, e você vem me dizer que eu não faço nada? Experimente 
pular um pouquinho, para ver O que é bom para a tosse!
      Logo depois, porém, ela se aproximou do senhor distinto e lhe disse:
      - Meu nome é Píppi Meialonga. - Apontando para os dois amigos, continuou: - Este aqui é O Tom e aquela é a Aninha. Você quer que a gente faça alguma coisa 
para lhe ajudar? Demolir alguma casa, derrubar alguma árvore... Alguma coisa precisando ser reformada... E só dizer.
      - Não estou interessado nos nomes de vocês - disse O senhor distinto. - A única coisa que eu quero saber é como posso entrar em contato com O proprietário 
dessa casa, que pretendo comprar.
      A menina de cabelo vermelho, a tal que se chamava Píppi Meialonga, tinha recomeçado seu jogo de amarelinha.
      - No momento a proprietária está um pouco ocupada - disse ela, pulando com muita convicção enquanto falava. - Para falar a verdade, está tremendamente ocupada 
- acrescentou, pulando em torno do senhor distinto. - Mas tenha a bondade de sentar-se e esperar, que daqui a pouco ela aparece,
      - "Ela"... - disse O senhor distinto com ar satisfeito - Então essa cabana miserável pertence a uma senhora? Tanto melhor. As mulheres não entendem nada de 
negócios. Esperemos que eu consiga comprar a casa por um precinho bem camarada...
      - Esperemos... - disse Píppi Meialonga.
      Como não encontrou nenhum outro lugar onde sentar-se, aquele senhor distinto se instalou, cauteloso, nos degraus da escada da varanda. O macaquinho, inquieto, 
saltitava de um lado para O outro pelo corrimão da varanda, Tom e Aninha, as duas crianças amáveis e bem penteadas, ficaram em pé logo ao lado, olhando para ele 
com expressão receosa.
      - Vocês moram aqui? - perguntou O senhor distinto.
      - Não - respondeu Tom, - Nós moramos na casa ao lado,
      - Mas a gente vem brincar aqui todos os dias - disse Aninha, tímida.
      - Tudo isso vai ter de mudar - disse O senhor distinto. - Não quero saber de correria de criança no meu jardim. Não tem nada pior do que criança,
      - Eu também acho - intrometeu-se Píppi, fazendo um intervalo nas suas atividades. - Todas as crianças deveriam ser fuziladas.
      - Como é que você pode dizer uma coisa dessas? - disse Tom, magoado.
      - É, sim! Na minha opinião, todas as crianças deveriam ser fuziladas - insistiu Píppi. - Só que não vai ser possível, Porque se elas forem fuziladas, não crescem 
e não se transformam em adultos bonzinhos, E O que ia ser do mundo sem adultos bonzinhos
      O senhor distinto olhou para O cabelo vermelho de Píppi e resolveu se divertir um pouco enquanto esperava.
      - Você sabe O que você e um fósforo aceso têm em comum - perguntou.
      - Não - disse Píppi. - Mas essa é uma coisa que eu sempre quis saber,
      O senhor distinto puxou com força uma das tranças de Píppi.
      - Então vou lhe dizer, Vocês dois têm cabeça vermelha. Ha-ha-ha!
      - Todo dia a gente aprende alguma coisa - afirmou Píppi. - Como é possível que até hoje eu não tivesse me dado conta disso?
      O senhor distinto olhou para ela e falou:
      - Sabe de uma coisa? Acho que você é a criança mais feia que eu já vi na vida.
      - Bom... - disse Píppi. - Também não acho você nenhuma maravilha da natureza.
      O senhor distinto fez cara de ofendido, mas não disse nada. Píppi ficou um momento em silêncio, olhando par.i ele com a cabeça inclinada para O lado.
      - E agora me diga... - disse ela, afinal. - Por acaso você sabe O que nós dois temos em comum?
      - Nós dois? - estranhou O senhor distinto. - Nós dois não temos absolutamente nada em comum. Pelo menos é O que eu espero!
      - Temos, sim! - disse Píppi, - Nós dois somos bons de papo. Menos eu.
      Tom e Aninha riram um pouco, discretamente. O senhor distinto ficou com O rosto todo vermelho.
      - Quer dizer que você resolveu partir para a ofensa! berrou, - Espere um pouco, que lhe dou umas palmadas para você aprender a ser educada.
      O homem estendeu O braço gordo para agarrar Píppi, mas no mesmo instante ela pulou para um lado e no segundo seguinte estava empoleirada num dos galhos do 
carvalho oco, O senhor distinto ficou de boca aberta, sem entender O que havia acontecido.
      - Quando é que as palmadas vão começar? - perguntou Píppi, acomodando-se melhor em seu galho.
      - Não tenho pressa. Eu espero - disse o senhor distinto.
      - Ótimo - disse Píppi. - Porque na verdade pretendo ficar aqui em cima até meados de novembro.
      Tom e Aninha caíram na gargalhada e bateram palmas. Só que não deviam ter feito isso. É que agora o senhor distinto estava simplesmente enfurecido, e como 
não conseguia agarrar Píppi, segurou Aninha pelo cangote e falou:
      - Já que é assim, o assunto agora é com a senhorita. Tenho a impressão de que você também está precisando de umas palmadas.
      Aninha, que nunca tinha levado uma palmada na vida, soltou um berro desesperado de pavor. Ouviu-se um ruído de impacto contra o chão quando Píppi pulou da 
árvore. Num segundo a mesma estava diante do senhor distinto.
      - Nada disso - falou Píppi - Não tenho vontade de lutar com você. Vou só lhe mostrar umas coisinhas.
      Dito e feito. Píppi agarrou o senhor distinto pela cintura grossa e jogou ele para o alto algumas vezes. Em seguida, com os braços bem esticados para a frente, 
saiu carregando o senhor distinto na direção do automóvel e despejou-o no assento traseiro.
      - Acho melhor a gente deixar para outro dia a demolição da cabana - disse. - É que só derrubo a casa uma vez por semana, entende? E nunca numa sexta-feira. 
Sexta-feira é dia de faxina. Ou seja, estou acostumada a passar o aspirador na casa na sexta-feira e demolir tudo no sábado. Cada coisa tem sua hora.
      Com muita dificuldade, o senhor distinto conseguiu engatinhar do assento traseiro para o volante. Pouco depois, se afastava dali em alta velocidade. Estava 
ao mesmo tempo amedrontado e furioso, e muito irritado por não ter conseguido falar com a proprietária da Vila Vilekula. Agora mesmo é que estava resolvido a comprar 
a propriedade e expulsar de lá aquelas crianças insuportáveis.
      Pouco depois, cruzou com um dos policiais da cidadezinha. Parou o carro e perguntou:
      - Será que o senhor poderia me ajudar a encontrar a senhora que é proprietária da Vila Vilekula?
      - Com o maior prazer - disse o policial, entrando no carro. - Vamos até a Vila Vilekula.
      - Não adianta. Lá ela não está - disse o senhor distinto.
      - Está, sim. Com toda a certeza - disse o policial.
      Sentindo-se seguro por ter um policial a seu lado, o senhor distinto fez o que o policial havia mandado e voltou para a Vila Vilekula. É que desejava muito 
falar com a dona da casa.
      - Lá está a senhora que é proprietária da Vila Vilekula - disse O policial, e apontou na direção da casa.
      O senhor distinto olhou para onde O policial estava apontando Logo depois pôs as mãos na cabeça e soltou um gemido. Na escada da varanda estava a menina de 
cabelo vermelho, aquela horrorosa da Píppi Meialonga, segurando um cavalo nos braços estendidos, O macaco estava sentado em seu ombro.
      - Tom! Aninha! - gritou Píppi, - Venham cá! Vamos cavalgar um pouco antes que apareça O próximo espiculador
      - É especulador que se diz - corrigiu Aninha.
      - Aquela lá é... é a proprietária da casa? - perguntou em voz baixa O senhor distinto. - Mas ela... é só uma menininha!
      - É - disse O policial. - Só uma menininha. A menina mais forte do mundo. Ela mora nessa casa completamente sozinha.
      Com as três crianças no lombo, O cavalo se aproximou galopando da cerca. Píppi olhou para baixo e viu O senhor distinto.
      - Oi, você está aí? Achei muito divertida a nossa brincadeira de adivinhação, ainda há pouco. Agora é a minha vez de perguntar para você. Me diga: qual é a 
diferença entre meu cavalo e meu macaco?
      O senhor distinto não estava mais com a mínima vontade de brincar de adivinhação, mas era tão grande O respeito que agora sentia por Píppi que não teve coragem 
de não responder à pergunta.
      - A diferença entre seu cavalo e seu macaco? Não sei, não faço a menor idéia...
      - Está bem... Na verdade, a resposta é bem difícil - disse Píppi. - Mas vou lhe dar uma pequena pista. Se você visse os dois juntos debaixo de uma árvore e 
de repente um deles começasse a escalar a árvore... esse não seria O cavalo.
      O senhor distinto pisou fundo no acelerador e se afastou dali a toda velocidade. Nunca, nunca mais voltou à cidadezinha.
      Zzz
      2 - Píppi melhora o astral da Tia Laura
      Certa tarde Píppi estava em seu jardim, esperando que Tom. e Aninha aparecessem, Como Tom e Aninha não davam sinal de vida, Píppi resolveu verificar onde eles 
andavam. Quando se aproximou da cerca, a menina viu os dois no jardim da casa deles. Acontece que Tom e Aninha não estavam sozinhos. A mãe deles, a Sra. Settergren, 
também estava lá. Havia ainda uma visita: uma velhinha com um jeito muito simpático. Os quatro estavam sentados debaixo de uma árvore. As senhoras tomavam café e 
as crianças suco.
      Ao ver Píppi, as crianças correram ao encontro da amiga.
      - A tia Laura veio nos visitar! - explicou Tom. - Por isso a gente não foi para a sua casa.
      - Pelo jeito ela é uma pessoa muito legal - disse Píppi, espiando pelo meio das plantas. - Preciso conversar com ela, Sou louca por velhinhas legais.
      Aninha ficou meio atrapalhada.
      - Acho que... acho que,,, talvez seja melhor você não ficar falando muito - disse ela. É que Aninha estava se lembrando de uma vez em que Píppi foi a uma reunião 
de senhoras na casa deles e falou tanto, mas tanto, que no fim a mãe da Aninha ficou completamente furiosa com a Píppi. E Aninha não queria que ninguém ficasse furioso 
com a Píppi, porque ela gostava muito da amiga.
      - Você não quer que eu fale com ela? - disse Píppi, sentida. - Mas eu vou falar. Pode ter certeza. Quando alguém nos visita, a gente tem de ser amável. Se 
eu ficar ali sentada sem abrir a boca, ela vai achar que eu tenho alguma coisa contra ela.
      - É, mas... Você tem certeza de que sabe conversar com uma pessoa mais velha - quis saber Aninha.
      - A gente precisa animar as pessoas mais velhas. É isso que a gente faz - disse Píppi, com convicção. - E acho que vou fazer isso agora mesmo.
      A menina atravessou O jardim da casa de seus amigos e se aproximou das senhoras. Primeiro fez uma reverência para a Sra. Settergren. Depois olhou para a velhinha 
e ergueu as sobrancelhas.
      - Mas vejam só! A tia Laura! Mais bonita do que nunca!
      Para a mãe de Tom e Aninha, perguntou:
      - Posso tomar um pouco de suco para não ficar com a garganta muito seca, se por acaso a gente começar a conversar?
      A Sra. Settergren encheu um copo com suco, mas disse, ao entregá-lo a Píppi:
      - As crianças pequenas devem ser vistas, mas não ouvidas!
      - Ora! - disse Píppi, - As pessoas têm olhos mas também têm orelhas, não é mesmo? Eu sei que sou uma alegria para os olhos. Então por que as orelhas também 
não podem se distrair um pouco? Mas tem gente que acha que as orelhas servem simplesmente para espantar moscas.
      A Sra. Settergren parou de prestar atenção em Píppi e se virou para a visitante.
      - E como você tem andado, querida tia Laura? - perguntou ela, gentil.
      Tia Laura parecia preocupada.
      - Péssima - respondeu. - Ando nervosa, preocupada com tudo.
      - Exatamente como a minha avó - disse Píppi, molhando um biscoito no suco. - Ela também ficava nervosa e agitada com qualquer coisinha. Se estivesse andando 
pela calçada e de repente uma telha caísse na cabeça dela, por exemplo, na mesma hora ela começava a pular e a gritar e armava uma tal confusão que até parecia que 
tinha acontecido um acidente. Imagine que uma vez ela foi a um baile com O papai e os dois começaram a dançar hambo. Papai é um homem muito forte, e saiu girando 
tão depressa com a minha avó que ela escapou das mãos dele e foi parar do outro lado do salão, sentada bem no meio do contrabaixo. E não deu outra: ela começou a 
gritar e a fazer O maior escândalo. Papai foi lá, pegou vovó e ficou segurando ela para fora da janela do quarto andar para ela se acalmar um pouco e parar de ficar 
nervosa daquele jeito. Mas vocês acreditam que não adiantou "Me largue imediatamente!", ela gritava. Papai fez O que ela queria, lógico. E vocês sabem de uma coisa? 
Nem assim ela ficou satisfeita. Papai disse que nunca tinha visto uma pessoa fazer tanto escândalo por nada Puxa vida, é uma dificuldade quando as pessoas têm problemas 
de nervos - disse Píppi, solidária, molhando outro biscoito no suco.
      Tom e Aninha não paravam quietos nas suas cadeiras, de tão angustiados que estavam com a situação. Tia Laura ficou com jeito de quem não conseguia entender 
nada. A Sra. Settergren falou ligeirinho, sem perder tempo:
      - Esperemos que tia Laura melhore depressa.
      - Pode deixar que ela melhora! Com certeza! - disse Píppi, segura de si. - Porque a vovó também melhorou. Depois que ela tomou um calmante, ficou tranqüilíssima.
      - Que tipo de calmante? - quis saber tia Laura, interessada.
      - Veneno de raposa - respondeu Píppi. - Uma colher de sopa de veneno de raposa. Um santo remédio, acreditem. Depois de tomar O calmante, ela passou cinco dias 
sentada quietinha sem abrir a boca. Tão silenciosa que parecia um túmulo. Completamente curada. Nada de gritos, nada de escândalos. Se por acaso começassem a cair 
telhas e mais telhas na cabeça dela, ela não se incomodaria nem um pouco. Simplesmente ficaria ali sentada, feliz da vida. Quer dizer, se vovó ficou boa, tia Laura 
também pode ficar.
      Tom se aproximou de tia Laura e cochichou no ouvido dela.
      - Não ligue para O que ela diz, tia Laura, É tudo invenção. Ela não tem avó.
      Tia Laura, compreensiva, balançou a cabeça. Mas Píppi, que ouvia muito bem, escutou tudo O que Tom havia falado.
      - O Tom tem toda a razão - afirmou, - Não tenho avó. Minha avó não existe. Sendo assim, por que será que ela ficava nervosa daquele jeito?
      Tia Laura se virou para a Sra. Settergren.
      - Sabe que ontem me aconteceu uma coisa tão incrível...
      - Mas não acredito que tenha sido uma coisa mais incrível do que a que me aconteceu anteontem - Píppi, com voz tranquilizadora. - Eu estava num trem, e o trem 
ia a toda velocidade. Nisso uma vaca entra voando pela janela aberta. Tinha uma mala enorme pendurada rabo. A vaca se instalou no assento bem na minha frente e ficou 
examinando os horários dos trens. Queria saber que horas a gente ia chegar em Falkoping. Eu estava justamente comendo um sanduíche.  Tinha levado um monte de sanduíches, 
uns de arenque marinado, outros de salsicha. Daí passou pela minha cabeça que a vaca devia estar com fome, e ofereci um sanduíche. Ela pegou um sanduíche de arenque 
e traçou na hora.
      Píppi se calou.
      - Incrível mesmo - disse tia Laura, gentil.
      - É. Não é todo dia que você encontra uma vaca incrível daquelas - disse Píppi. - E pensar que ela escolheu logo o sanduíche de arenque, quando tinha tanto 
sanduíche de salsicha...
      A Sra. Settergren e tia Laura tomaram mais café. As crianças tomaram mais suco. 
      - Pois bem,... Quando nossa amiguinha aqui me interrompeu - disse tia Laura -, eu ia começar a contar sobre um encontro curioso que tive ontem.
      - Por falar em encontro curioso - disse Píppi -, a história da Agatone e Teodoro vai deixar vocês de queixo caído. Uma vez, quando O navio de papai chegou 
a Cingapura, a gente estava precisando contratar mais um marinheiro. Foi aí que apareceu o Agatone. O Agatone tinha dois metros e meio de altura e era tão magro 
que quando ele andava seus ossos faziam um barulho parecido com o do chocalho da cascavel enfurecida. O cabelo dele era preto e comprido até a cintura. Na boca, 
ele só tinha um dente. Só que esse único dente era tão comprido que chegava até a ponta do queixo. Papai achou O Agatone feio demais, e no começo não quis nem saber 
de ver ele a bordo. Mas depois papai pensou melhor e chegou à conclusão de que O Agatone podia ser muito útil se a gente precisasse assustar algum cavalo para fazê-lo 
disparar, Muito bem. Algum tempo depois, a gente chegou em Hong Kong. Lá, foi preciso contratar outro marinheiro, E é aí que O Teodoro entra na história. Um cara 
de dois metrôs e meio de altura, cabelo preto, comprido até a cintura, e um só dentão bem comprido na boca. Na verdade, O Agatone e O Teodoro eram incrivelmente 
parecidos Principalmente O Teodoro. Até parecia que eles eram gêmeos.
      - Curioso, mesmo! - disse tia Laura.
      - Curioso? - estranhou Píppi. - O que é que tem de curioso nisso
      - Eles serem tão parecidos! - disse tia Laura. - Foi curioso, não é?
      - Que nada! - disse Píppi. - Não havia absolutamente nada de curioso. Porque eles eram gêmeos. Todos os dois. De nascença, inclusive, - Píppi olhou para tia 
Laura com uma pontinha de impaciência. - Eu não entendo O que você está querendo dizer, minha tia Laurinha querida Será que existe alguma coisa de errado, alguma 
razão de preocupação no fato de dois pobres gêmeos serem um pouquinho parecidos? Eles não têm a menor culpa disso, coitados. Aliás, titia, ninguém, de livre e espontânea 
vontade, ia querer ser parecido com O Agatone. Nem com O Teodoro, aliás.
      - Mas então por que você falou em "encontro curioso" quando começou a contar a história? - quis saber tia Laura.
      - Se vocês me deixassem falar, nem que fosse só um pouquinho, aí sim, vocês iam ver. Cada história de encontro curioso que eu ia contar.. Por exemplo: imaginem 
que O Agatone e O Teodoro, todos os dois, andavam com os pés para dentro. Era só eles darem um passo que O dedão do pé direito batia no dedão do pé esquerdo. Esse, 
sim, era um encontro curioso, não é mesmo? Tenho certeza de que os dedões, pelo menos, achavam isso.
      Píppi pegou mais um biscoito Tia Laura se levantou para ir embora.
      - Mas... Tia Laura, você não ia nos contar sobre O encontro curioso que teve ontem? - perguntou a Sra. Settergren.
      - Acho que vou deixar para outro dia - disse tia Laura. - Pensando bem, acho que a coisa não foi tão curiosa assim.
      Ela se despediu de Tom e Aninha, depois deu um tapinha na cabeça vermelha de Píppi.
      - Até logo, minha amiguinha! - ela falou. - Você tem razão. Acho que vou parar com essa coisa de tanta preocupação. Até já estou me sentindo melhor, mais relaxada.
      - Ah, que bom! - disse Píppi, e deu um beijo bem estalado na tia Laura. - Você quer saber de uma coisa, tia Laura? O papai ficou contentíssimo quando contratou 
O Teodoro em Hong Kong. Ele disse que daquele dia em diante ia poder assustar exatamente O dobro de cavalos, para fazê-los disparar.
      zzz
      3 - Píppi encontra um Sibongue
      Certa manhã, como de costume, Tom e Aninha entraram correndo na cozinha de Píppi e gritaram bom-dia. O estranho foi que ninguém respondeu. Píppi estava sentada 
no meio da mesa da cozinha com O Sr. Nilson, O macaquinho, no colo, e um sorriso feliz nos lábios.
      - Bom dia! - insistiram Tom e Aninha.
      - Pensem só! - disse Píppi, com ar sonhador. - Pensem que fui tu quem descobriu ele! Eu e mais ninguém!
      - Descobriu O quê? - perguntaram Tom e Aninha. Os dois irmãos não estavam nem um pouco impressionados com O fato de Píppi ter descoberto alguma coisa porque 
ela passava O tempo todo descobrindo coisas, mas estavam curiosos para saber O que era, daquela vez. - O que foi, afinal, que você descobriu, Píppi?
      - Uma palavra nova! - disse Píppi, olhando para Tom e Aninha como se só naquele momento percebesse que eles estavam ali. - Uma palavra novinha em folha.
      - Que palavra? - quis saber Tom.
      - Uma palavra sensacional - disse Píppi. - Uma das melhores que já ouvi.
      - Fale a palavra, então - disse Aninha.
      - Sibongue! - disse Píppi, triunfante.
      - Sibongue? - disse Tom. - O que quer dizer isso
      - Ah, se eu soubesse! - disse Píppi. - A única coisa que eu sei é que não quer dizer aspirador de pó.
      Tom e Aninha pensaram um pouco. No fim, Aninha falou:
      - Mas se você não sabe O que essa palavra significa, então ela não serve para nada!
      - É exatamente isso que está me deixando chateada.
      - Afinal quem é que decidiu, no começo de tudo, O que as palavras deviam significar? - perguntou Tom.
      - Deve ter sido um bando de professores bem velhos - disse Píppi. - Como as pessoas são esquisitas, não é mesmo? Olhe só as palavras que elas inventam! "Balde", 
"rolha", "barbante"... E por aí vai Ninguém consegue descobrir de onde essas palavras saíram. Mas "sibongue", que verdadeiramente é uma palavra sensacional, ficou 
jogada por aí, ninguém deu a mínima para ela. Que sorte que eu apareci! E podem ter certeza de que eu vou descobrir O que ela significa.
      Píppi ficou pensando.
      - Sibongue! Será que não é a parte de cima de um mastro de bandeira pintado de azul? - disse ela, muito na dúvida.
      - Mas não existe mastro de bandeira pintado de azul! - disse Aninha.
      - É verdade, você tem razão. Bom, então O que será? Quem sabe é O barulho que se ouve quando a gente caminha descalço na lama e a lama se enfia entre os dedos 
do pé da gente? Vamos ver como é que fica: "Aninha saiu andando na lama e fez lindíssimos sibongues".
      Píppi balançou a cabeça.
      - Não deu certo, O jeito certo de falar seria "e fez lindíssimos xulopes".
      Píppi coçou a cabeça,
      - A coisa está ficando cada vez mais misteriosa. Bom, seja lá O que for, juro que vou descobrir. Pode ser que soja uma coisa que as lojas vendem... Venham, 
vamos sair por aí perguntando.
      Tom e Aninha não tinham nada contra aquela idéia. Píppi foi buscar sua mala, a tal, cheia de moedas de ouro.
      - Sibongue... - murmurou ela. - Está com jeito de coisa cara. Acho que é melhor a gente levar uma moeda de ouro.
      Foi O que ela fez. O Sr. Nilson, como de costume, pulou para O ombro da menina Em seguida Píppi ergueu O cavalo, que estava na varanda.
      - É melhor ir a cavalo - disse ela para Tom e Aninha - É mais rápido. Porque senão periga a gente chegar lá e não encontrar mais nenhum sibongue. Eu não me 
espantaria se O prefeito tivesse comprado O último...
      Quando O cavalo passou galopando pelas ruas da cidadezinha com Píppi, Tom e Aninha no lombo, seus cascos fizeram tanto barulho nas pedras do calçamento que 
todas as crianças da cidade ouviram e se aproximaram correndo, na maior animação, pois sempre que Píppi aparecia era uma verdadeira festa.
      - Píppi, aonde você vai? - todas elas queriam saber,
      - Vou comprar sibongue - explicou Píppi, fazendo O cavalo parar por um instante.
      As crianças ficaram olhando para Píppi com cara de quem não estava entendendo nada.
      - O que é isso? Alguma coisa gostosa? - perguntou um garotinho.
      - Hmmm... - fez Píppi, lambendo os lábios. - Uma verdadeira maravilha. Pelo menos eu acho que deve ser. Com um nome desses!
      Quando passou na frente de uma confeitaria, Píppi parou O cavalo, apeou e ajudou Tom e Aninha a desmontar. As três crianças entraram na confeitaria e Píppi 
anunciou:
      - Eu gostaria de levar um saco de sibongue. Bem crocante.
      - Sibongue? - estranhou a mocinha simpática que atendia no balcão. - Acho que estamos em falta...
      - Não é possível! Vocês devem ter, sim Afinal, todas as boas lojas do ramo têm!
      - É, a gente tinha, mas já acabou - disse a moça que nunca tinha ouvido falar em sibongue mas que não queria que a confeitaria fizesse papel feio diante da 
concorrência.
      - Oh! Quer dizer que ontem você ainda tinha? - exclamou Píppi, ansiosa. - Rápido, rápido, me diga que ira. ele tem. Nunca vi um sibongue em toda a minha vida. 
É listradinho de vermelho?
      A mocinha simpática ficou graciosamente vermelha e respondeu:
      - Ahn... É que eu não sei O que é isso. Só sei que a gente não tem, aqui na loja...
      Píppi saiu da confeitaria muito decepcionada.
      - Vamos em frente - comandou. - Não volto para casa sem meu sibongue.
      Ao lado havia uma loja de ferragens. Quando as crianças entraram, um balconista se aproximou, com ar prestativo,
      - Eu gostaria de comprar um sibongue - disse Píppi. - Mas tem que ser um sibongue de primeira. Do tipo usado para matar leões.
      O balconista fez cara de quem entendia do assunto.
      - Deixa eu ver... Deixa eu ver,, - falou, coçando um lugarzinho atrás da orelha. - Deixa eu ver.
      Em seguida, O balconista pegou um pequeno ancinho,
      - Assim está bom - perguntou ele a Píppi. 
      Píppi olhou indignada para O rapaz.
      - Isso aí é O que os professores chamam de ancinho! - exclamou. - Preste bem atenção: O que eu quero é um sibongue Não tente enganar uma criancinha inocente!
      O balconista soltou uma risada e disse:
      - Está aí uma coisa que nós não temos. Infelizmente Quem sabe você encontra na mercearia ali da esquina.
      - Mercearia... - cochichou Píppi para Tom e Aninha, quando os três saíram da loja. - Aposto que lá não tem. Vocês vão ver,
      A menina estava meio desanimada, mas não demorou muito e ficou de novo esperançosa:
      - Pensando bem, quem sabe O sibongue é uma doença. Vamos perguntar ao doutor.
      Aninha sabia onde era a casa do médico, pois já havia ido lá para ser vacinada,
      Píppi tocou a campainha. Uma enfermeira veio abrir a porta.
      - Preciso falar com O doutor - disse Píppi, - É um caso muito grave. Uma doença perigosíssima.
      - Entre, por favor - disse a enfermeira, mostrando O caminho.
      Quando as crianças entraram no consultório, O médico estava sentado diante da sua escrivaninha. Píppi avançou direto para ele, fechou os olhos e espichou a 
língua.
      - Qual é O seu problema, menina? - quis saber O médico,
      Píppi abriu novamente seus olhos azuis-claros e recolheu a língua.
      - Estou achando que peguei sibongue - disse. - Estou com muita coceira no corpo inteiro. E tem mais: é só eu dormir, que meus olhos ficam completamente fechados. 
De vez em quando me dá soluço. E no domingo, depois de comer um prato de graxa de sapato com leite, não me senti muito bem. Meu apetite é muito bom, mas toda hora 
engulo de mau jeito e a comida desce pelo tubo errado e acaba não servindo para nada. Devo ter pegado sibongue. Por favor, me diga: é uma doença contagiosa?
      O médico olhou para O rostinho rosado de Píppi e disse:
      - Em minha opinião, você é mais saudável do que a maioria das pessoas, Tenho certeza de que você não está com sibongue.
      Píppi segurou com força O braço do médico.
      - Mas existe uma doença com esse nome, não existe?
      - Não. Não existe. Mas, mesmo que existisse, tenho certeza de que você não pegava.
      Píppi ficou chateada e se despediu do médico com uma profunda reverência. Aninha também fez uma reverência. Tom inclinou a cabeça. Os três saíram e se aproximaram 
do cavalo, que esperava por eles junto da cerca do Jardim.
      Não longe da casa do doutor havia um casarão de três andares. No último andar, uma janela estava aberta.
      Píppi apontou para a janela aberta e disse:
      - Eu não estranharia nem um pouco se soubesse que lá dentro tem um sibongue. Vou escalar a parede para dar uma olhada
      Ágil, Píppi subiu pela calha. Quando chegou à altura tia janela, deu um salto no espaço e se pendurou no rebordo da janela. Depois se içou só com a força dos 
braços e enfiou a cabeça no quarto
      Lá dentro, viu duas senhoras sentadas conversando. Imaginem O susto que essas senhoras levaram ao ver uma cabeça vermelha aparecer de repente sobre O parapeito 
e ouvir uma voz dizer:
      - Alguém pode me informar se tem um sibongue aí dentro?
      As duas senhoras berraram de pavor.
      - Deus nos acuda! Por que você está perguntando isso, menina? Algum fugiu?
      - É justamente isso que eu queria saber! - disse Píppi, com educação.
      - Vai ver ele se escondeu debaixo da cama! - gritou uma das senhoras. - Ele morde?
      - Tenho a impressão de que morde - disse Píppi. - Pelo jeito, tem dentes muito pontudos.
      As duas senhoras se abraçaram, mortas de medo, enquanto Píppi examinava O quarto muito bem examinado. No fim a menina falou, em tom de desânimo:
      - Não, não... Aqui não tem nem um fio de bigode de sibongue. Perdoem O incômodo. E que eu estava passando por aqui e achei melhor verificar.
      Píppi deslizou pela calha até O chão.
      - Infelizmente nesta cidade não tem nenhum sibongue - anunciou para Tom e Aninha. - Vamos voltar para casa,
      Foi O que os três fizeram Ao lado da varanda da Vila Vilekula, apearam do cavalo Por pouco Tom não pisa num besourinho que avançava pelo caminho de terra,
      - Cuidado com O besouro! - exclamou Píppi.
      As crianças se estenderam no chão para ver O bichinho de perto. Ele era mínimo. As asas verdes tinham um brilho metálico.
      - Que coisinha mais linda! - disse Aninha. - De que tipo será que ele é?
      - Só sei que joaninha não é! - disse Tom.
      - Não consigo imaginar O que ele pode ser! - disse Aninha. - Bem que eu gostaria!
      No rosto de Píppi apareceu um enorme sorriso.
      - Já sei! - ela exclamou. - Esse besourinho é um sibongue,
      - Você tem certeza? - indagou Tom, com cara de dúvida.
      - Você acha que eu não sei reconhecer um sibongue? - disse Píppi, - Alguma vez na vida você já viu alguma coisa mais sibonguesa do que esse besourinho?
      Com muita delicadeza, Píppi tirou O besouro do caminho e colocou-o num lugar mais seguro, onde ele não corria O risco de ser pisoteado por alguém.
      - Meu sibongue querido - disse ela, toda carinhosa. - Eu sabia que ia acabar encontrando você. Agora me digam: não é estranho, isso? A gente andou pela cidade 
inteira querendo encontrar um sibongue e ele estava bem aqui, juntinho da Vila Vilekula!
      Zzz
      4 - Píppi organiza uma competição escolar
      As férias de verão, longas e deliciosas, um belo dia chegaram ao fim, e as aulas de Tom e Aninha recomeçaram. Píppi continuava convencida de que já sabia coisas 
suficientes sem nunca ter ido à escola, e declarou muito solene que não tinha a menor intenção de pôr os pés por lá enquanto não chegasse O dia em que considerasse 
absolutamente indispensável conhecer a grafia correta da palavra enjoo .
      - Mas como eu já naveguei por tudo quanto é mar e nunca senti enjôo, para que vou querer saber como se escreve isso? E se por acaso algum dia eu sentir enjôo, 
vou ter outras coisas para fazer e não vou querer ficar escrevendo essa palavra.
      - Duvido que você fique enjoada algum dia - disse Tom.
      Tom tinha razão. Píppi já havia navegado muito no navio de seu pai antes de ele virar rei dos canibais e ela ir morar na Vila Vilekula. Mas enjôo era coisa 
que a amiga nunca havia sentido.
      De vez em quando Píppi pegava seu cavalo e ia buscar Tom e Aninha na escola. Tom e Aninha adoravam quando ela ia. Os dois gostavam muito de cavalgar - e é 
preciso reconhecer que não são tantas as crianças que voltam para casa a cavalo depois da escola.
      - Ah, Píppi, por favor! Vá nos buscar hoje na saída! - disse Tom um dia à menina na hora em que ele e Aninha iam voltar para a escola depois de almoçar em 
casa,
      - É, Píppi, vá nos buscar! - disse Aninha. - Porque é hoje que a dona Clara Magalhães vai distribuir os prêmios para as crianças mais comportadas e estudiosas.
      Dona Clara Magalhães era uma senhora muito rica, já de certa idade, que morava na cidadezinha. Ela não era de jogar dinheiro fora, mas todo final de trimestre 
ia até a escola para distribuir presentes entre as crianças Quer dizer, não entre todas as crianças Só as muito estudiosas e as muito comportadas ganhavam presentes. 
E para saber direitinho quais eram as crianças estudiosas e comportadas, dona Clara Magalhães passava um tempão fazendo perguntas a todas elas. Só depois distribuía 
os presentes. Por isso todas as crianças da cidadezinha tinham verdadeiro pavor da dona Clara Magalhães. Todo santo dia, na hora de fazer os deveres, quando a criança 
inventava alguma ocupação mais divertida e pensava em deixar os deveres para depois, vinha O pai ou a mãe da criança e dizia:
      - Olhe a dona Clara Magalhães!
      Porque no dia em que a dona Clara Magalhães visitava a escola era um verdadeiro vexame voltar para casa e encarar os pais e os irmãozinhos sem ter ganhado 
nem uma moedinha, nem um saquinho de balas, nem uma camiseta que fosse. É, isso mesmo, camiseta! Porque dona Clara Magalhães também distribuía peças de roupa entre 
as crianças mais pobres. Só que pobreza não era garantia nenhuma, porque por mais pobre que a criança fosse, se não soubesse dizer quantos centímetros tem um quilômetro 
na hora em que dona Clara Magalhães perguntasse, babau. Ou seja, a coisa mais natural do mundo era as crianças da cidadezinha morrerem de medo de dona Clara Magalhães. 
E tem mais: elas também tinham muito medo da sopa de dona Clara Magalhães. É que a boa senhora fazia questão de que todas as crianças fossem medidas e pesadas. Ela 
queria saber se alguma delas estava muito magra e fraca, com jeito de não estar sendo alimentada direito em casa. E aí todas as crianças miúdas, magrinhas e pobres 
tinham de ir diariamente à casa de dona Clara Magalhães na hora do almoço para comer um enorme prato de sopa. Isso seria ótimo se a tal sopa não estivesse lotada 
de bolotas de cereal. Umas bolotas grudentas, desagradáveis.
      Quer dizer, aquele era O grande dia em que dona Clara Magalhães ia fazer sua visita à escola. As aulas foram interrompidas mais cedo do que de costume e todas 
as crianças se reuniram no jardim da escola. No centro do pátio haviam instalado uma grande mesa, e junto a essa mesa sentava-se dona Clara Magalhães. Ela estava 
acompanhada de dois assistentes, encarregados de anotar absolutamente tudo sobre is crianças: qual era O seu peso, se tinham sabido responder às perguntas, se eram 
pobres, se estavam precisando de roupa, se haviam recebido boas notas em comportamento, se tinham irmãozinhos menores em casa que também estavam precisando de roupa... 
É, dona Clara Magalhães queria saber absolutamente tudo. Na mesa, na frente dela, via-se uma caixa com dinheiro, um monte de saquinhos de balas, e pilhas e mais 
pilhas de camisetas, meias e calças de lã,
      - Atenção, crianças! Todo mundo em fila! - berrou dona Clara Magalhães. - Na primeira fila quero as crianças que não têm irmãozinhos em casa. Na segunda, as 
crianças com um ou dois irmãos. Na terceira, as crianças com mais de dois irmãos,
      Porque dona Clara Magalhães fazia questão de que tudo fosse muito organizado. Além disso, nada mais justo do que as crianças que tinham muitos irmãozinhos 
ganharem sacos de balas maiores do que as crianças que não tinham irmãozinhos.
      E aí O exame começou. Puxa, como aquelas crianças tremiam! As que não conseguiam responder às perguntas tinham de ficar algum tempo de castigo num canto antes 
de voltar para casa sem nem uma balinha que fosse para os irmãozinhos.
      Tom e Aninha eram alunos muito estudiosos. Mesmo assim, O laço do cabelo de Aninha tremia de nervosismo enquanto ela esperava na fila ao lado de Tom, e O rosto 
de Tom ia ficando cada vez mais pálido à medida que O garoto se aproximava de dona Clara Magalhães, E aí, justamente quando chegou a vez de Tom responder, houve 
um tumulto repentino na fila das "crianças sem irmãos". Havia alguém passando na frente de todo mundo, e esse alguém era nada mais nada menos do que Píppi Meialonga. 
Píppi empurrou as crianças para um lado e marchou diretamente na direção de dona Clara Magalhães.
      - Desculpe, mas eu não estava aqui desde O começo - disse ela. - Em que fila a pessoa deve ficar quando não tem catorze irmãozinhos, treze dos quais moleques 
maleducados?
      Dona Clara Magalhães fez cara de fúria.
      - Por enquanto você pode ficar exatamente onde está - disse ela. - Mas tenho a impressão de que daqui a pouco você vai se mudar para a fila das crianças que 
vão ficar de castigo num canto.
      Os assistentes anotaram O nome de Píppi e a menina foi pesada pois era necessário verificar se ela estava precisando de sopa. Píppi estava dois quilos acima 
do limite da sopa.
      - Você não vai ganhar sopa - disse dona Clara Magalhães, severa.
      - De vez em quando até que eu tenho sorte - disse Píppi. - Agora só falta eu me livrar dos agasalhos e das camisetas para poder respirar em paz.
      Dona Clara Magalhães não ouviu O que Píppi havia falado. Estava ocupada folheando O dicionário em busca de uma palavra bem difícil para Píppi soletrar.
      - Me diga uma coisa, minha menina - disse ela afinal. - Você sabe me dizer como se escreve a palavra "enjôo"
      - Com muito prazer - disse Píppi. - E-M-J-O-U. Dona Clara Magalhães olhou para ela com um sorriso malvado.
      - Não me diga - comentou. - No dicionário essa palavra está escrita de um modo completamente diferente.
      - Então foi uma sorte você querer saber como eu escrevo ela - disse Píppi. - Eu sempre escrevi E-M-J-O-U e nunca tive problema nenhum.
      - Anotem isso - disse dona Clara Magalhães a seus assistentes, apertando ainda mais os lábios, com cara de fúria.
      - Isso mesmo. Anotem - disse Píppi. - Anotem essa bela maneira de escrever e dêem um jeito de mandar consertar O dicionário O mais depressa possível,
      - Muito bem, minha menina - disse dona Clara Magalhães, - Vamos ver se você responde esta. Quando morreu O rei Carlos 12?
      - Não me diga que ele também morreu! - gritou Píppi, - Que coisa mais triste, toda essa gente batendo as botas, atualmente. Tenho certeza de que isso nunca 
teria acontecido se ele tivesse tido O cuidado de nunca andar com os pés molhados,
      - Anotem tudo! - falou dona Clara Magalhães com voz gélida para seus assistentes.
      - Exato! Anotem tudo, por favor - disse Píppi. - E anotem também que é muito bom para a saúde andar sempre com sanguessugas sobre a pele. E todo mundo devia 
tomar um pouco de querosene quente antes de ir se ti citar. Dá muita energia.
      Dona Clara Magalhães balançou a cabeça, desanimada.
      - Por que os dentes molares dos cavalos têm risquinhos escuros? - perguntou ela, muito séria.
      - Você tem certeza de que os cavalos têm esses risquinhos nos dentes? - perguntou Píppi, com cara de quem não acredita nem um pouco. - Então por que não pergunta 
diretamente para um cavalo? Olhe, ali tem um - disse, e apontou para seu próprio cavalo, amarrado numa árvore.
      Em seguida Píppi riu, satisfeita.
      - Que sorte eu ter trazido O cavalo - comentou, - Se não tivesse trazido, vai ver que você nunca ia ficar sabendo por que os molares dos cavalos são riscadinhos. 
Porque eu não faço a menor idéia. Aliás, para falar a verdade, não estou nem aí para isso.
      A boca de dona Clara Magalhães tinha virado uma linha, de tão apertada.
      - Inacreditável - ela murmurou. - Simplesmente inacreditável.
      - Também acho - disse Píppi, satisfeita. - Se eu continuar inteligente desse jeito, não vou conseguir evitar de ganhar um par de ceroulas cor-de-rosa...
      - Anotem! - disse dona Clara Magalhães aos assistentes.
      - Que é isso, não precisam se incomodar - disse Pìppi - Para falar a verdade, não gosto muito de ceroulas cor-de-rosa. Não era essa a minha intenção. Mas, 
se vocês quiserem, podem anotar que eu gostaria de ganhar um saquinho de balas. Dos grandes.
      - Você tem que responder a uma última pergunta disse dona Clara Magalhães, com uma voz que parecia de alguém sendo estrangulado.
      - Pode mandar - disse Píppi, - Adoro essas brincadeiras de perguntação,
      - Quero só ver se você consegue responder - disse dona Clara Magalhães. - Pedro e Paulo vão repartir um bolo. Se Pedro ficar com um quarto do bolo, O que Paulo 
vai ganhar?
      - Uma boa dor de barriga - disse Píppi. A menina se virou para os assistentes. - Anotem que O Paulo vai ficar com dor de barriga.
      Mas dona Clara Magalhães estava pelas tampas com a Píppi.
      - Você é a criança mais ignorante, mais insuportável que eu já encontrei na vida disse. - Vá imediatamente para aquele canto e não saia de lá!
      Píppi se afastou sem discutir, mas ao mesmo tempo murmurou consigo mesma, irritada:
      - Que injustiça! Respondi a todas as perguntas que ela me fez!
      Depois de dar alguns passos, de repente a menina se lembrou de uma coisa. Empurrando as outras crianças, num instante se apresentou novamente a dona Clara 
Magalhães.
      - Desculpe - disse ela -, mas esqueci de fornecer a medida do contorno do meu tórax e minha altura acima do nível do mar. Anotem, anotem! - disse para os assistentes. 
- Não que eu esteja querendo ganhar sopa; longe disso. Mas não quero que O livro de vocês fique incompleto.
      - Se você não for para O cantinho imediatamente - disse dona Clara Magalhães -, conheço uma certa menina que logo, logo vai ganhar umas boas palmadas,
      - Coitadinha! - exclamou Píppi. - Onde está essa menina? Mandem ela falar comigo, não vou deixar ninguém bater nela. Anotem! Anotem!
      E lá se foi a Píppi para O meio das crianças que estavam de castigo, O astral do grupo estava meio em baixa. Muitas crianças fungavam e choravam, pensando 
no que os pais e irmãozinhos iam dizer quando elas chegassem em casa sem dinheiro e sem balinhas.
      Píppi olhou ao redor de si para as crianças que choravam. Depois pigarreou algumas vezes e disse:
      - Vamos organizar um concurso de perguntas e respostas só para nós.
      As crianças até que se animaram um pouco, mas na verdade não entenderam muito bem qual era a idéia de Píppi.
      - Formem duas filas! - disse a menina, - As crianças que já sabem que O Carlos 12 morreu vão para um lado e as que ainda não foram informadas vão para O outro.
      Só que como todas as crianças sabiam que Carlos 12 havia morrido, formou-se uma fila só.
      - Assim não vai dar! - reclamou Píppi. - Vamos precisar de pelo menos duas filas, para O jogo dar certo. Podem perguntar para a dona Clara Magalhães!
      Píppi meditou um pouco.
      - Já sei! - exclamou ela alguns minutos depois, - Todas as crianças verdadeiramente bagunceiras vão formar uma fila.
      - E quem vai para a outra fila? - quis saber uma menininha que não queria admitir que era uma criança verdadeiramente bagunceira.
      - Na outra fila vão ficar todas as crianças bagunceiras que ainda não estão completamente formadas - esclareceu Píppi.
      Diante da mesa de dona Clara Magalhães O interrogatório prosseguia a pleno vapor; de vez em quando uma criança vinha de lá arrastando os pés e se reunia ao 
grupo de Píppi, fazendo força para não chorar.
      - Agora é que vem a parte difícil - anunciou Píppi. - Vamos ver se vocês estudaram direitinho as lições.
      Píppi se virou para um menino magricela de camisa azul.
      - Você, aí! - disse ela. - Me diga O nome de algum cara que já morreu.
      O menino pareceu ficar um pouco surpreso, mas depois respondeu:
      - Dona Carlota! A velhinha que morava no 57.
      - Muito bem - falou Píppi. - Mais alguém? 
      Não, O menino não sabia de mais ninguém que já tivesse morrido. Píppi fez um megafone com as duas mãos junto da boca e cochichou bem alto:
      - Carlos 12, lógico!
      Em seguida Píppi perguntou a todas as crianças, uma por uma, na mais perfeita ordem, se elas tinham notícia de alguém que já tivesse morrido, Todas elas responderam, 
sem vacilar:
      - Dona Carlota e Carlos 12.
      - Este concurso de perguntas e respostas está ultrapassando todas as minhas expectativas - disse Píppi. - Agora só me falta perguntar uma coisa. Imaginem que 
o Pedro e O Paulo têm que repartir um bolo. Se O Pedro fizer questão de não aceitar absolutamente nada e for se sentar num canto mordiscando um pedacinho de pão 
seco, quem vai ser obrigado a fazer um sacrifício e devorar O bolo inteiro?
      - O Paulo! - gritaram todas as crianças.
      - Será possível encontrar em algum lugar deste mundo um bando de crianças inteligentes que nem vocês? - admirou-se Píppi. - Vocês têm que ganhar um prêmio!
      Dizendo isso, tirou do bolso um monte de moedas de ouro e deu uma para cada criança. Além disso, cada criança ganhou um grande saco de balas, que Píppi tinha 
trazido na mochila.
      Com isso, as crianças que deviam estar de castigo ficaram felicíssimas. E quando dona Clara Magalhães encerrou seu interrogatório e chegou a hora de todos 
voltarem para casa, as crianças que haviam sido mandadas para O cantinho foram as primeiras a ir embora da escola. Primeiro, porém, elas fizeram um círculo ao redor 
de Píppi,
      - Obrigado, obrigado, querida Píppi! - exclamaram elas. - Obrigado pela moeda e pelas balas.
      - Que é isso! - respondeu Píppi. - Vocês não têm por que agradecer. Só tem uma coisa: nunca se esqueçam de que eu salvei vocês das ceroulas cor-de-rosa!
      zzz
      5 - Píppi recebe uma carta
      Os dias foram passando e chegou O outono, Primeiro chegou O outono, depois chegou O inverno, e parecia que O inverno nunca mais ia acabar Tom e Aninha tinham 
muito dever de casa e a cada dia que passava iam ficando mais cansados, achavam mais difícil sair da cama de manhã Ao ver os filhos pálidos e sem apetite, a Sra. 
Settergren começou a ficar muito preocupada. Para completar, os dois pegaram rubéola e tiveram de passar duas semanas de cama, Teriam sido duas semanas bem tristes 
se Píppi não fosse todos os dias dar espetáculo do lado de fora da janela deles. As ordens do médico eram de que ela não entrasse no quarto dos dois doentinhos para 
não se contagiar, e Píppi obedeceu, mesmo insistindo que numa única tarde era capaz de esmagar entre as unhas um ou dois milhões de bacilos da rubéola. Mas ninguém 
tinha falado que ela não podia dar espetáculo do lado de fora da janela. O quarto das crianças ficava no andar de cima da casa, por isso Píppi encostava uma escada 
na parede e subia até lá. Tom e Aninha achavam a coisa mais divertida do mundo ficar deitados nas suas camas tentando adivinhar com que fantasia Píppi ia estar quando 
aparecesse na janela. Porque todo dia ela aparecia com uma roupa diferente. Um dia ela apareceu vestida de limpador de chaminé, outro de fantasma, coberta com um 
lençol branco, outro de bruxa. Às vezes ela encenava peças de teatro bem engraçadas do lado de fora da janela, representando todos os papéis. Outras vezes fazia 
malabarismos em cima da escada - e era cada número de arrepiar! Ficava em pé sobre um dos últimos degraus e fazia a escada balançar para lá e para cá. Tom e Aninha 
berravam de pavor, pensando que ela ia cair e se quebrar roda. Só que ela nunca caía. Na hora de descer para O gramado, Píppi sempre descia de cabeça para baixo, 
só para Tom e Aninha acharem graça. E todos os dias ela ia até a mercearia e comprava maçãs, laranjas e balas. Guardava tudo numa cesta e amarrava a cesta na ponta 
de uma corda comprida, depois mandava O Sr. Nilson subir a escada, entrar no quarto e entregar a outra ponta da corda ao Tom, que abria a janela e içava a cesta. 
Às vezes, quando Píppi estava ocupada e não podia ir pessoalmente. O Sr. Nilson levava uma carta dela para os dois irmãos. Mas isso era raro, pois Píppi subia pela 
escada praticamente todos os d ias. Ás vezes ela esmagava O nariz contra a vidraça, envesgava os olhos e fazia todas as caretas apavorantes que conhecia. Dizia a 
Tom e Aninha que ia dar uma moeda de ouro para cada um dos dois se eles conseguissem ficar sé rios, sem rir das bobagens que ela fazia. Só que eles nunca conseguiam. 
Tom e Aninha riam tanto que quase caíam de suas camas.
      Assim, pouco a pouco eles foram melhorando e receberam permissão para se levantar. Só que estavam pálidos e magros de dar dó. No primeiro dia que eles passaram 
fora da cama, Píppi foi para a casa deles, sentou-se com os dois na cozinha e ficou olhando enquanto eles comiam mingau. Quer dizer, a idéia era que Tom e Aninha 
comessem mingau, só que nenhum dos dois conseguia. Quando viu os filhos ali sentados sem comer nada, a Sra. Settergren ficou zangada.
      - Comam de uma vez! O mingau está muito gostoso! - exclamou.
      Aninha remexeu um pouco O mingau com a colher, só que estava absolutamente convencida de que não ia conseguir comer nem um pouquinho daquilo.
      - Por quê, afinal, sou obrigada a comer este mingau? - perguntou ela, com voz de choro.
      - Como é que você me faz uma pergunta boba dessas - exclamou Píppi. - E óbvio que você precisa comer seu bom mingau. Porque se você não comer seu bom mingau, 
não vai crescer e não vai ficar grande e forte. E se você não ficar grande e forte, não vai conseguir obrigar seus filhos, no dia em que tiver filhos, a comer. O 
bom mingau deles. Não, Aninha. Assim não vai dar. Se todo mundo raciocinasse como você, seria O pior desastre da história da começão de mingau deste país.
      Tom e Aninha engoliram duas colheradas de mingau cada um. Píppi observava a cena com grande preocupação.
      - Vocês deviam fazer uma viagem marítima - disse ela, balançando a cadeira para a frente e para trás. - Num instante vocês aprendiam a comer. Me lembro de 
que uma vez, quando eu vivia no navio do meu pai, de repente, certa manhã, O Fridolfo, que era um dos nossos marinheiros, simplesmente resolveu comer só sete pratos 
de mingau. Papai ficou desesperado, achando que ele tinha perdido O apetite. "Fridolfo, querido Fridolfo", falava ele, quase chorando, tenho certeza de que você 
pegou alguma doença terrível. Acho melhor você ficar deitado no seu catre ate se sentir um pouco melhor e conseguir se alimentar como todo mundo. Vá se deitar que 
daqui a pouco passo lá para lhe dar um rumédio fortificante!.
      - É remédio que se diz - disse Aninha.
      - E O Fridolfo se arrastou até sua cama - prosseguiu Píppi -, pois também estava aflito tentando imaginar que doença seria aquela que havia acabado com fie. 
Afinal, ele só tinha conseguido comer sete pratos de mingau! Foi lá, se deitou e ficou pensando que com certeza daquela noite ele não passava. Nisso, papai chegou 
com O rumédio. Era um rumédio preto, amargo, mas de uma coisa eu tenho certeza: era mesmo um fortificante, e dos bons Porque depois que ele engoliu a primeira colherada, 
começou a sair um fogaréu da boca do Fridolfo. Ele soltou um berro que sacudiu O Pula-sapo da proa até a popa e que dava para ouvir a uma distância de cinqüenta 
milhas marítimas dali. O cozinheiro ainda não tinha recolhido as coisas do café-da-manhã. O Fridolfo entrou no refeitório a mil por hora, rosnando feito uma fera, 
se instalou na frente da mesa e começou a comer. Mesmo depois de comer quinze pratos de mingau, ele continuava morto de fome. Só que não tinha mais mingau. A única 
solução foi O cozinheiro começar a jogar batatas cozidas diretamente dentro da boca aberta do Fridolfo. Sempre que ele dava a impressão de que ia parar de jogar 
as batatas, O Fridolfo soltava um rosnado feroz, de modo que O cozinheiro entendeu que se não quisesse ser comido também, não podia parar de jogar as batatas. Só 
que, infelizmente, ele tinha apenas cento e dezessete batatas. Quando jogou a última delas na boca do Fridolfo, saiu correndo dali e passou O cadeado na porta. Ficamos 
todos do lado de fora, observando O Fridolfo por uma abertura na porta. Ele choramingava feito criancinha esfomeada enquanto devorava a tábua do pão, a jarra de 
água e quinze pratos. Em seguida ele resolveu comer a mesa. Desmontou os quatro pés e comeu um por um, numa velocidade tal que a serragem voava da sua boca em todas 
as direções. Enquanto comia, comentava que aqueles aspargos estavam com um gosto muito esquisito de madeira. Com toda a certeza achou O tampo da mesa bem melhor, 
pois, quando acabou, lambeu os beiços e declarou que não comia um sanduíche assim tão gostoso desde os tempos de menino. Só que àquela altura dos acontecimentos 
papai já havia chegado à conclusão de que O Fridolfo estava inteiramente curado de sua terrível doença Entrou no refeitório e disse ao Fridolfo que agora ele ia 
precisar se controlar até a hora do almoço, duas horas mais tarde. Que no almoço ele ia poder comer carne de porco com purê de nabo. "Entendido, comandante!", disse 
O Fridolfo, limpando a boca. Depois continuou, com os olhos brilhantes: "Só uma coisinha, comandante... A que horas é O jantar? Será que não dá para O jantar ser 
servido um pouco mais cedo?".
      Píppi apoiou a cabeça no braço e olhou para Tom e Aninha e para os dois pratos de mingau.
      - Como eu estava dizendo, um dia desses vocês deviam fazer uma viagem marítima. Aposto que O apetite de vocês melhorava
      Naquele exato instante O carteiro passou na frente da casa da família Settergren, a caminho da Vila Vilekula. Viu pela janela que Píppi estava lá dentro e 
gritou:
      - Píppi Meialonga, chegou carta para você.
      Píppi ficou tão surpresa que quase caiu da cadeira.
      - Uma carta?! Para mim?! Uma varta de querdade, quer dizer, uma carta de verdade? Só vendo, para crer.
      Mas era mesmo uma carta de verdade, uma carta cheia de selos coloridos.
      - Leia a carta, Tom, você que é especialista no assunto! - disse Píppi.
      Tom leu.
      Minha querida Pippilotta, quando você receber esta carta é só ir até O porto e esperar pela chegada do Pula-sapo. Porque eu resolvi ir até aí buscar você para 
você passar algum tempo comigo na ilha de Currecurredutina. Afinal, você precisa pelo menos dar uma olhadinha nesse lugar onde seu pai se tornou um rei tão poderoso. 
É um lugar muito agradável, acho que você vai gostar. Meus fiéis súditos também estão ansiosos para conhecer a tão fala da princesa Pippilotta. De modo que não tem 
discussão. Você vai viajar comigo - esse é O meu real e paternal desejo. Um beijão para você, com muita saudade de seu velho pai.
      Rei Efraim primeiro Meialonga Grãosenhor de Currecurredutina
      Quando Tom concluiu sua leitura, O silêncio tomou conta da cozinha.
      Zzz
      6 - Píppi embarca
      E uma bela manhã O Pula-sapo entrou glorioso no porto, coberto de bandeiras e flâmulas da proa até a popa. A bandinha local estava a postos sobre O cais, garbosa, 
tocando com muita energia uma marcha de boas-vindas. Todos os habitantes da cidade estavam reunidos para assistir ao reencontro de Píppi com seu pai, O rei Efraim 
primeiro Meialonga. Havia até um fotógrafo de prontidão, com a câmera engatilhada para registrar O momento exato do encontro.
      Píppi não conseguia parar quieta no mesmo lugar, de tão nervosa que estava. Antes mesmo que acabassem de posicionar a passarela de desembarque, O capitão Meialonga 
e Píppi já corriam um para O outro soltando brados de júbilo. O capitão Meialonga, feliz por rever a filha, jogou a menina diversas vezes para O alto. E Píppi, também 
felicíssima, jogou O pai para O alto mais vezes ainda. O único que não estava feliz era O fotógrafo, que não conseguia fazer nenhuma foto decente porque Píppi e 
O capitão nunca ficavam parados no chão: um dos dois sempre estava lá no alto.
      Tom e Aninha também foram cumprimentar O capitão Meialonga - mas ah, que pálidos e que fraquinhos estavam. Era a primeira vez que os dois saíam de casa, depois 
da rubéola.
      Evidente que Píppi tinha de subir a bordo para saudar Fridolfo e todos os outros marinheiros, seus amigos. Tom e Aninha foram atrás. Era fantástico poder visitar 
um navio como aquele, que vinha de tão longe, e Tom e Aninha arregalaram bem os olhos para não perder nada, Estavam especialmente impacientes para localizar Agatone 
e Teodoro, mas Píppi disse a eles que fazia muito tempo que os dois não trabalhavam mais no navio.
      Píppi abraçou todos os marinheiros com tanta força que eles passaram uns cinco minutos sem conseguir respirar direito. Depois ela pegou O capitão Meialonga, 
sentou-o sobre os seus ombros, atravessou a multidão e carregou-o até a Vila Vilekula. Tom e Aninha, de mãos dadas, foram atrás.
      - Viva O rei Efraim! - gritavam todos os presentes, emocionados por saber que aquele era um grande dia na história da cidade.
      Algumas horas mais tarde O capitão Meialonga dormia tranqüilamente numa cama da Vila Vilekula, e seus roncos sacudiam a casa inteira. Píppi, Tom e Aninha estavam 
sentados na cozinha, em torno da mesa ainda coberta pelos restos de uma grande comilança. Tom e Aninha, muito silenciosos e pensativos, não abriam a boca, No que 
estariam pensando? Aninha pensava mais ou menos O seguinte: talvez fosse melhor estar morta do que estar naquela situação. Quanto a Tom, tentava com todas as suas 
forças lembrar-se de alguma coisa verdadeiramente divertida neste mundo. Só que não conseguia, No fundo, a vida não passava de um deserto, pensava ele,
      Píppi, porém, estava de ótimo humor. Dava tapinhas no Sr. Nilson, que não parava quieto, andando sobre a mesa por entre os pratos, dava tapinhas em Tom e Aninha, 
assobiava, cantava e ensaiava uns alegres passos de dança, parecendo não perceber que Tom e Aninha estavam arrasados daquele jeito.
      - Vai ser uma maravilha voltar para O mar - dizia ela. - Imaginem a vida no mar! A liberdade!
      Tom e Aninha suspiraram.
      - Além disso, estou morrendo de vontade de conhecer a ilha de Currecurredutina Imaginem só, passar O dia inteiro na praia molhando O dedão do pé no velho e 
bom oceano Pacífico, de boca bem aberta para apanhar as bananas maduras que caírem da bananeira!
      Tom e Aninha suspiraram. 
      - Acho que vai ser divertido brincar com as crianças canibais que moram na ilha - continuou Píppi,
      Tom e Aninha suspiraram.
      - Para que tanto suspiro? - perguntou Píppi. - Por acaso vocês não gostam das crianças canibais, que são tão simpáticas?
      - Claro que a gente gosta - disse Tom. - O único problema é que a gente fica pensando que vai levar muito tempo até você voltar para a Vila Vilekula.
      - É claro - disse Píppi, feliz. - Mas nem por isso eu me chateio. Acho que em Currecurredutina dá para a gente se divertir tanto ou mais do que aqui.
      Aninha olhou para Píppi com seu rosto pálido, preocupado.
      - Ah, Píppi! - disse ela. - Quanto tempo você imagina que vai ficar fora?
      - Sei lá. Acho que pelo menos até depois do Natal. Aninha soltou um gemido.
      - Vai saber! - disse Píppi. - Talvez a vida em Currecurredutina seja tão maravilhosa que a pessoa resolva nunca mais sair de lá. Oba!!! - exclamou ela, inventando 
um novo passo de dança, - Princesa dos canibais! Até que não é pouca coisa, para uma menina tão pouco escolarizada como eu!
      Os olhos de Tom e Aninha foram ficando estranhamente molhados nos rostos pálidos dos dois. E de repente Aninha inclinou a cabeça, apoiou a testa na mesa e 
começou a chorar.
      - Mas quanto mais eu penso no assunto, mais tenho a impressão de que não vou ficar lá para sempre - disse Píppi. - Acho que a gente se cansa de viver O tempo 
todo num palácio. Por isso, acho que um belo dia vou dizer mais ou menos O seguinte: "Tom e Aninha, vocês não acham que está na hora de voltar para Vila Vilekula?".
      - Ah, quando você escrever isso para a gente vai ser genial! - disse Tom.
      - Escrever? - disse Píppi. - Por acaso vocês não têm ouvidos para escutar? Por que eu ia escrever? Vou simplesmente dizer "Tom e Aninha, vamos voltar para 
Vila Vilekula".
      Aninha ergueu a cabeça da mesa e Tom disse:
      - Como assim?
      - Como assim "como assim"? Será que eu estou falando grego? Ou será que por acaso esqueci de contar que vocês vão comigo para Currecurredutina? Mas eu estava 
com a nítida impressão de que O assunto já estava esclarecido...
      Tom e Aninha pularam de suas cadeiras e ficaram ali em pé, meio sufocados pela emoção. Pouco depois, Tom conseguiu dizer:
      - Ah, conversa sua. Papai e mamãe nunca iam deixar a gente ir.
      - Engano seu. Já combinei tudo com a mãe de vocês. 
      Durante exatamente cinco segundos, O silêncio foi total na cozinha da Vila Vilekula Em seguida ouviram-se dois urros. Eram Tom e Aninha urrando de felicidade. 
O Sr. Nilson, que estava sentado na mesa tentando passar manteiga no chapéu, ergueu os olhos, surpreso. Mais surpreso ainda ele ficou quando viu Píppi, Tom e Aninha, 
de mãos dadas, começarem a dançar uma dança maluca pela cozinha. Tanto eles dançaram e gritaram que O lustre se soltou e caiu no chão. Quando isso aconteceu, O Sr. 
Nilson jogou a faca da manteiga pela janela e foi dançar também.
      - É verdade? Verdade verdadeira? - quis saber Tom, depois que os três se acalmaram e se acomodaram na caixa de lenha para discutir O assunto. Píppi confirmou.
      Sim, era verdade verdadeira. Tom e Aninha iam junto para Currecurredutina. É claro que praticamente todas as comadres da cidadezinha procuraram a Sra. Settergren 
e disseram:
      - Você não pode estar pensando mesmo em mandar seus filhos para os mares do Sul na companhia da Píppi Meialonga! Não é possível, é brincadeira!
      Mas a Sra. Settergren respondia:
      - Por que motivo eu não faria isso? As crianças estiveram doentes e precisam mudar de ares. Foi O médico quem falou, Além disso, desde que eu conheço a Píppi 
ela jamais fez absolutamente nada que prejudicasse O Tom e a Aninha. Ninguém pode ser mais gentil com eles do que a Píppi.
      - É, mas... A Píppi Meialonga! Faça-me O favor! - diziam as comadres, franzindo O nariz.
      - Qual é O problema? Pode ser que nem sempre a Píppi se comporte bem, mas ela tem bom coração.
      Foi assim que, num entardecer frio do início da primavera, Tom e Aninha saíram pela primeira vez em suas vidas daquela cidadezinha muito, muito pequena para 
conhecer O vasto mundo maravilhoso ao lado de Píppi. E lá se foram os três, encostados na amurada do Pula-sapo, com O ventinho fresco estufando as velas do navio. 
Os três? Seria mais exato dizer os cinco, pois O cavalo e O Sr. Nilson faziam parte do grupo.
      Todos os coleguinhas de escola de Tom e Aninha estavam reunidos no cais, quase chorando de inveja e saudade antecipada. No dia seguinte, teriam de ir à escola 
como de hábito. As ilhas do Pacífico faziam parte do programa do curso de geografia. Tom e Aninha iam passar um bom tempo sem ter de fazer lição de casa. "A saúde 
é mais importante do que os trabalhos escolares", havia declarado O médico. "Quer dizer, as ilhas do Pacífico vêm em primeiro lugar" fora a conclusão de Píppi.
      A mãe e O pai de Tom e Aninha também estavam em pé no cais. Os dois irmãos ficaram de coração partido ao ver como eles enxugavam as lágrimas com seus lenços. 
Mas Tom e Aninha não conseguiam deixar de se sentir felizes, tão felizes que chegava quase a doer.
      Devagarinho, O Pula-sapo se afastou do cais,
      - Tom! Aninha! - gritou a Sra. Settergren. - Quando vocês chegarem ao mar do Norte não se esqueçam de vestir dois agasalhos e...
      O resto do que ela pretendia dizer sumiu no meio da gritaria de despedida das pessoas reunidas no porto, nos relinchos excitados do cavalo, nos brados de alegria 
de Píppi e nos verdadeiros trovões produzidos pelo capitão Meialonga toda vez que ele assoava O nariz.
      A viagem estava começando. O Pula-sapo navegava sob as estrelas. Blocos de gelo pulavam diante da quilha da proa e O vento cantava nas velas.
      - Ah, Píppi! - disse Aninha. - Estou me sentindo tão esquisita... Estou achando que quando eu crescer também vou querer ser pirata...
      Zzz
      7 - Píppi desembarca
      - Currecurredutina à vista! - anunciou Píppi numa bela manhã ensolarada em que estava de vigia vestindo apenas um pedaço de pano amarrado na cintura.
      Eles haviam navegado dia e noite sem parar, durante semanas e meses, pulando nas ondas agitadas pela tempestade e cruzando águas mornas e tranqüilas, à luz 
das estrelas e sob O luar, debaixo de nuvens escuras e ameaçadoras e do sol ardente. Navegavam havia tanto tempo que Tom e Aninha já tinham quase esquecido de como 
era morar na casa deles, na cidadezinha muito, muito pequena.
      A Sra. Settergren ficaria de queixo caído se pudesse ver os filhos naquele momento. As crianças pálidas haviam desaparecido. Saudáveis, bronzeados, cheios 
de vigor, os dois estavam vestidos exatamente como Píppi, com um pano em torno da cintura. Haviam despido suas roupas pouco a pouco, à medida que a temperatura ia 
esquentando, e as duas crianças muito agasalhadas que haviam cruzado O mar do Norte protegidas por dois agasalhos haviam se transformado em duas crianças quase despidas, 
morenas, cada uma com seu pano na cintura.
      - Ah, que sorte a nossa! - diziam Tom e Aninha todas as manhãs ao acordar, na cabine que dividiam com Píppi. Em geral, Píppi já estava em pé, tomando conta 
do timão.
      - Minha filha é O melhor marinheiro que já cruzou os sete mares - costumava dizer O capitão Meialonga. E tinha razão. Por piores que fossem as condições climáticas, 
mesmo atravessando águas perigosas, cheias de recifes submersos, Píppi "Pula-sapo" avançava com pulso firme,
      Mas agora a viagem estava chegando ao fim.
      - Currecurredutina logo em frente! - berrou Píppi. Era verdade. Lá estava a ilha, coberta de coqueiros muito verdes e cercada pela mais azul das águas azuis.
      Duas horas depois, O Pula-sapo entrava numa pequena enseada no lado oeste da ilha. Todos os currecurredutões, homens, mulheres e crianças, estavam reunidos 
na praia para receber seu rei e a real filha dele, a menina de cabelo vermelho. Quando a passarela foi descida, um murmúrio se ergueu da multidão.
      - Ussami-kura, kussomi-kara! - gritavam todos, O que significava "Bem-vindo, gordo chefe branco!".
      Em seu terno azul de veludo, O rei Efraim desceu pela passarela com atitude majestosa, enquanto Fridolfo, em pé na coberta da proa, tocava no acordeão O novo 
hino nacional dos currecurredutões: Lá vêm os suecos fazendo alarido!
      O rei Efraim ergueu a mão para saudar seu povo e gritou:
      - Manani mananá! - que significava "Saudações a todos!".
      Píppi desembarcou logo depois do pai Desceu carregando O cavalo. O fato provocou nova onda de murmúrios entre os currecurredutões. E claro que eles já tinham 
ouvido falar de Píppi e de sua força inacreditável, mas ver a menina em carne e osso era uma experiência inteiramente diferente. Tom e Aninha também desceram pela 
passarela, juntamente com toda a tripulação, mas naquele momento os currecurredutões não tinham olhos para mais ninguém Só para Píppi. O capitão Meialonga ergueu 
a filha do chão e sentou-a sobre seus ombros para que todos pudessem vê-la, e mais uma vez ouviu-se um murmúrio. Pouco depois, Píppi ergueu O capitão Meialonga e 
sentou-o sobre um de seus ombros, instalando O cavalo sobre O outro. O murmúrio virou uma espécie de rugido.
      No total, Currecurredutina tinha cento e vinte e seis moradores. Nem mais, nem menos.
      - Um número ideal de súditos - afirmava O rei Efraim. - Mais do que isso, não é possível governar.
      Todos moravam em pequenas cabanas adoráveis construídas debaixo dos coqueiros. A maior e mais bonita das cabanas pertencia ao rei Efraim. Os marinheiros do 
Pula-sapo também tinham suas cabanas. Era lá que eles moravam durante O período em que O navio ficava ancorado na pequena enseada - O que ocorria praticamente O 
tempo todo De vez em quando era necessário fazer uma expedição até uma ilha situada cinqüenta milhas mais ao norte. Acontece que lá havia um armazém onde era possível 
comprar rapé para O capitão Meialonga.
      Uma cabana muito graciosa, novinha, construída à sombra de um coqueiro, estava à espera de Píppi. Era uma cabana suficientemente grande para também acomodar 
Tom e Aninha confortavelmente. Só que O capitão Meialonga queria mostrar uma coisa a eles antes que eles tivessem tempo de entrar na cabana para se instalar, O capitão 
agarrou Píppi pelo braço e conduziu a filha novamente para a praia.
      - Foi aqui! - exclamou, apontando com O indicador gorducho. - Foi bem aqui que eu vim parar, naquela vez em que uma tempestade me fez cair do navio.
      Os currecurredutões haviam construído um monumento para imortalizar aquele acontecimento fantástico. Na pedra estava gravado em currecurredutino:
      Pelo mar imenso e indomável veio nosso gordo chefe branco. Este é O lugar onde ele chegou à costa, na época em que as árvores de frutapão estavam floridas. 
Possa ele permanecer eternamente gordo e magnífico, tão gordo e magnífico quanto no dia em que chegou.
      O capitão Meialonga leu a inscrição em voz alta para Píppi, Tom e Aninha. Sua voz estava trêmula de emoção. Em seguida, assoou ruidosamente O nariz.
      Quando O sol começou a se pôr e a desaparecer no seio infinito do oceano Pacífico, os tambores dos currecurredutões convocaram a todos para a festa a ser oferecida 
naquela noite Os moradores deveriam dirigir-se à praça real, no centro da cidade, Era lá que ficava O belo trono do rei Efraim, todo de bambu trançado e enfeitado 
com hibiscos vermelhos. Era naquele trono que O rei Efraim se sentava para governar. Os currecurredutões também haviam construído um trono em tamanho menor, para 
Píppi, bem ao lado do trono do pai. Além disso, haviam confeccionado às pressas duas pequenas cadeiras de bambu para Tom e Aninha.
      O rufar dos tambores soou com mais força quando O rei Efraim, com imensa dignidade, se instalou em seu trono. Ele havia trocado O terno azul de veludo por 
suas roupagens reais, de coroa na cabeça, tanga de palha em torno da barriga, colar de dentes de tubarão pendurado no pescoço e pesadas tornozeleiras nos pés. Píppi 
não pensou duas vezes antes de se instalar em seu trono. Continuava com um pedaço de pano amarrado na cintura, mas havia enfiado flores vermelhas e brancas no cabelo 
para ficar um pouco mais elegante. Aninha fizera a mesma coisa. Tom, não. Nada neste mundo poderia obrigá-lo a pôr flores no cabelo.
      O rei Efraim havia se ausentado de seu reino durante bastante tempo, por isso vinha decidido a reinar com muita energia. Dali a pouco os pequenos currecurredutões, 
que eram negros como todo O seu povo, se aproximaram do trono de Píppi. Por alguma razão incompreensível, eles achavam que a pele branca de Píppi era muito mais 
bonita do que a pele negra deles, por isso quanto mais eles se aproximavam de Píppi, de Tom e de Aninha, mais respeito sentiam pelos três. Além disso, Píppi era 
uma princesa. Quando eles chegaram bem pertinho de Píppi, ajoelharam-se todos ao mesmo tempo na frente dela e inclinaram as cabeças, aproximando as testas do chão.
      Num instante, Píppi saltou do trono.
      - O que é que eu estou vendo? Vocês também brincam de procurar coisas? - disse ela. - Esperem um pouco, que eu quero entrar na brincadeira.
      Píppi se ajoelhou e começou a farejar O chão.
      - Pelo jeito, outros procuradores de coisas já passaram por aqui antes de nós - comentou, um momento depois. - Tenho certeza de que neste lugar a gente não 
vai encontrar nem um alfinete,
      A menina voltou a sentar-se no trono. No exato instante em que ela se sentou, todas as crianças inclinaram de novo as cabeças para O chão.
      - Vocês perderam alguma coisa? - perguntou Píppi. - De todo jeito, aí eu sei que não está, de modo que é melhor vocês se levantarem.
      Por sorte, como fazia bastante tempo que O capitão Meialonga vivia na ilha, uma parte dos currecurredutões já aprendera a língua que ele falava. Evidentemente 
ninguém tinha a mais pálida idéia do que significavam as palavras "posta-restante" ou "general-brigadeiro", mas muita coisa eles já conseguiam entender. Mesmo as 
crianças conheciam O significado de expressões simples como "Tire a mão daí" e outras parecidas. Um garotinho chamado Momo sabia falar muito bem a língua dos brancos, 
pois gostava de ficar por perto das cabanas dos tripulantes do Pula-sapo para ouvir a conversa dos marinheiros. Uma garotinha linda chamada Moana também entendia 
muito bem O que os brancos falavam.
      Momo começou a explicar a Píppi a razão pela qual as crianças estavam ajoelhadas na frente dela.
      - Você muito bonita princesa branca - disse ele.
      - Eu não ser muito bonita princesa branca - disse Píppi em péssimo currecurredutino. - Eu ser simplesmente Píppi Meialonga e não dou a mínima para este trono.
      Píppi pulou do trono. O rei Efraim fez O mesmo, pois já tinha acabado de resolver os assuntos da governança.
      O sol mergulhou no Pacífico como uma enorme bola vermelha e pouco depois as estrelas começaram a cintilar no céu. Os currecurredutões acenderam uma bela fogueira 
na praça real e O rei Efraim, Píppi, Tom, Aninha e toda a tripulação do Pula-sapo se deitaram na grama e ficaram olhando os currecurredutões dançarem ao redor do 
fogo. O rufar abafado dos tambores, a dança misteriosa, O perfume reunido de milhares de flores desconhecidas no fundo da selva, O céu constelado de estrelas sobre 
as cabeças deles, tudo aquilo deixou Tom e Aninha maravilhados.
      Ainda mais com O acompanhamento ininterrupto do rumor das ondas do mar.
      - Eu acho que esta ilha é um lugar sensacional! - disse Tom mais tarde, já deitado em sua cama, depois que ele, Píppi e Aninha se instalaram na pequena cabana 
embaixo dos coqueiros.
      - Também acho - disse Aninha. - E você, Píppi, O que acha?
      Mas Píppi não disse nada. Ficou quietinha em sua cama com os pés no travesseiro, como de hábito.
      - Escutem só O barulho do mar - disse ela, num tom sonhador.
      Zzz
      8 - Píppi da bronca num tubarão
      Cedinho na manha seguinte, Píppi, Tom e Aninha engatinharam para fora da cabana Só que as crianças de Currecurredutina haviam acordado mais cedo ainda. Estavam 
todas sentadas debaixo do coqueiro, na maior agitação, esperando para brincar com as crianças brancas assim que elas resolvessem aparecer. Falavam todas ao mesmo 
tempo em currecurredutino e davam muita risada, de modo que seus dentes cintilavam nos rostos negros,
      Com Píppi à frente, todo O grupo de crianças saiu andando na direção da praia. Tom e Aninha deram grandes pulos de alegria ao ver a areia branca fininha - 
era possível até mesmo enterrar-se nela! - e O mar muito azul, de aspecto extremamente convidativo. A ilha era cercada por um recife de coral, O recife ficava a 
uma certa distância da terra e funcionava como um quebra-ondas, de modo que junto à praia O mar era calmo como um espelho. Todas as crianças - tanto as brancas como 
as negras - despiram seus pareôs e se jogaram na água gritando de prazer.
      Depois todos rolaram na areia branca, e Píppi, Tom e Aninha chegaram à conclusão de que se pudessem escolher, gostariam de ter pele preta, pois a areia branca 
ficava mais legal sobre a pele negra. Mas depois que Píppi se enterrou na areia até O pescoço deixando para fora só um rostinho sardento e duas tranças vermelhas 
espetadas, chegaram à conclusão de que pele branca também era legal. Todas as crianças se aproximaram para falar com ela.
      - Você contar como é vida crianças brancas no país das crianças brancas - disse Momo para O rosto sardento.
      - As crianças brancas adoram fazer plutificação - disse Píppi.
      - É multiplicação que se diz - disse Aninha. - E além disso - continuou ela, com voz ofendida -, não se trata exatamente de adorar
      - Crianças brancas adorar plutificação - repetiu Píppi sem vacilar. - Crianças brancas completamente apavoradas quando não ter suas doses diárias de plutificação.
      Píppi não estava conseguindo falar currecurredutino direito, por isso resolveu passar para sua própria língua.
      - Se você escuta uma criança branca chorar, pode ter certeza de que é porque a escola dela incendiou, ou porque naquele dia não teve aula, ou porque a professora 
esqueceu de passar dever de plutificação. Nas férias de verão então, nem é bom falar, É tanto choro, tanta reclamação, que a gente fica até com vontade de morrer, 
quando ouve aquilo, Nenhum olho fica seco, quando a escola fecha as portas para as férias de verão. Todas as crianças vão para casa cantando músicas tristes. Quando 
elas se lembram de que vão ficar meses sem ir à escola e sem estudar plutificação, choram de soluçar, É verdade, para as crianças brancas isso é uma verdadeira catástrofe 
- concluiu Píppi, soltando um profundo suspiro.
      - Pare de inventar história, Píppi! - disseram Tom e Aninha.
      Momo não estava entendendo direito O que era plutificação e pediu mais explicações. Tom já ia começar a explicar, quando Píppi tomou a palavra,
      - Ora, é muito simples - disse ela. - Por exemplo: 7 vezes 7 igual 102. Viu que legal?
      Mas 7 vezes 7 não é 102 - disse Aninha.
      - Não é mesmo! - disse Tom. - 7 vezes 7 é 49.
      - Não se esqueça de que a gente está em Currecurredutina - disse Píppi. - O clima aqui é muito diferente, muito mais fértil. É por isso que 7 vezes 7 dá muito 
mais.
      - Ah, não venha com história! - disseram Tom e Aninha.
      A aula de matemática foi interrompida pelo capitão Meialonga, que apareceu para dizer às crianças que ele, toda a tripulação do Pula-sapo e todos os currecurredutões 
tinham resolvido passar alguns dias em outra ilha, caçando javali. O capitão Meialonga estava com muita vontade de comer costeleta de javali. Os currecurredutões 
iam com eles para ajudar na caça espantando os javalis com seus gritos, O discurso todo tinha O objetivo de informar às crianças que elas iam ficar sozinhas na ilha 
de Currecurredutina.
      - Espero que vocês não se incomodem... - disse O capitão Meialonga.
      - Adivinhe! Você tem três chances. No dia em que alguém me disser que uma criança ficou triste por ter sido deixada em paz pelos adultos, nesse dia eu juro 
que aprendo toda a tabela de plutificação de trás para diante.
      - Assim é que se fala! - disse O capitão Meialonga. Em seguida ele e todos os seus súditos e marinheiros empunharam lanças e escudos e saltaram em suas grandes 
canoas e se afastaram de Currecurredutina remando.
      Píppi fez uma corneta com as mãos e gritou para eles:
      - Podem ir sossegados! Mas se quando eu fizer cinqüenta anos vocês ainda não tiverem voltado, peço socorro pelo rádio.
      Assim que ficaram sozinhos, Píppi, Tom, Aninha, Momo, Moana e todas as outras crianças olharam umas para as outras na maior felicidade. Por alguns dias, teriam 
uma fantástica ilha dos mares do Sul inteirinha para elas.
      - Do que a gente vai brincar? - perguntaram Tom e Aninha.
      - Antes de mais nada, de buscar nosso café-da-manhã nas árvores - respondeu Píppi.
      A menina subiu rapidamente num coqueiro para colher cocos. Momo e as outras crianças de Currecurredutina colheram fruta-pão e banana. Píppi fez uma fogueira 
na praia e assou as fatias de fruta-pão. Todas as crianças se sentaram na areia formando um círculo em torno de Píppi, e ganharam um excelente café-da-manhã composto 
de fruta-pão assada, água-de-coco e banana.
      Em Currecurredutina não havia cavalos, por isso todas as crianças da ilha estavam muito interessadas no cavalo de Píppi. As mais corajosas se animaram a dar 
uma voltinha. Moana comentou que adoraria visitar a terra dos brancos um dia, pois lá havia animais muito interessantes. O Sr. Nilson andava sumido. Ninguém conseguia 
achar O macaquinho. E que ele tinha ido dar uma volta na floresta e acabara encontrando muitos parentes.
      - E agora, O que é que a gente vai fazer - perguntaram Tom e Aninha quando se cansaram de andar a cavalo,
      - Crianças brancas querer ver grutas incríveis? Sim? Não? - perguntou Momo.
      - É lógico que crianças brancas querer ver grutas incríveis. Sim. Sim, - disse Píppi.
      Currecurredutina era uma ilha de coral Seu litoral sul era formado por altos penhascos de coral que mergulhavam no mar, e nesses penhascos havia as grutas 
mais absolutamente incríveis, escavadas pelas ondas. Muitas delas ficavam abaixo da superfície da água e estavam completamente cheias de água, mas havia outras no 
paredão do penhasco. As crianças da ilha gostavam de brincar naquelas grutas, Na maior delas tinham feito uma grande reserva de cocos e outras coisas gostosas. Chegar 
lá era uma verdadeira aventura. Era preciso descer com muito cuidado pelo paredão a pique agarrando-se nas pedras e nas saliências da rocha, Quem não conseguisse 
se segurar direito despencava no mar, lá embaixo. Na verdade, a queda em si não era muito perigosa. O problema era que, justamente naquele ponto, O mar estava cheio 
de tubarões que adoravam devorar criancinhas. Mesmo assim, as crianças de Currecurredutina tinham O hábito de mergulhar em busca de ostras perolíferas, mas sempre 
encarregando uma delas de ficar de guarda e gritar "Perigo! Tubarão à vista!" assim que avistasse uma barbatana de tubarão. Dentro da gruta grande as crianças de 
Currecurredutina tinham feito um depósito das pérolas que haviam encontrado nas ostras. Usavam essas pérolas para jogar gude, e não faziam a menor idéia de que nos 
países dos brancos as pérolas pudessem valer verdadeiras fortunas. O capitão Meialonga costumava levar uma ou duas delas sempre que ia fazer compras. Trocava as 
pérolas por um montão de coisas que julgava que seriam úteis a seus súditos, mas de modo geral percebia que seus queridos currecurredutões tinham praticamente tudo 
aquilo de que necessitavam. E as crianças podiam continuar jogando bola de gude à vontade com as pérolas.
      Aninha pôs as mãos na cabeça, apavorada, quando Tom lhe disse que ela ia descer pelo paredão até a entrada da gruta. O começo da descida não era tão difícil. 
Havia uma trilha larga e confortável ao longo da superfície do paredão. Só que essa trilha ia se estreitando cada vez mais, e nos últimos metros era preciso agarrar-se 
nas pedras de todos os jeitos possíveis.
      - Nunca! Estou fora! - exclamou Aninha. Aninha não tinha a menor dúvida. Sua idéia de divertimento não era ficar se equilibrando na beira de um penhasco, dez 
metros acima de um mar infestado de tubarões, todos à espera de que ela despencasse lá do alto. Tom ficou muito irritado.
      - Não se esqueça de deixar sua irmã em casa, sempre que fizer alguma viagem pelo Pacífico! - exclamou, enquanto começava a descer pela trilha do penhasco - 
Olhe para mim, Aninha! E só fazer O que eu estou fazendo...
      E PLUFT. Foi isso O que se ouviu, quando Tom caiu na água. Aninha soltou um grito agudo, Até as crianças de Currecurredutina se apavoraram."Tubarão! Tubarão!", 
gritavam, apontando para O mar. Dava para ver uma barbatana avançando a toda velocidade na direção de Tom.
      PLUFT, todos ouviram novamente. Era Píppi, saltando no mar. A menina chegou ao mesmo tempo que O tubarão no lugar onde estava Tom. Tom berrava de terror. Sentiu 
os dentes afiados do tubarão roçarem sua perna. Nesse exato instante, porém, Píppi agarrou aquele animal sanguinário com as duas mãos e O levantou para fora da água.
      - Será que você não tem a menor educação? - perguntou ela. O tubarão olhou para os lados, surpreso e muito sem graça. Não conseguia respirar direito, estando 
fora da água.
      - Você vai me prometer que nunca mais vai fazer isso. Se prometer, eu deixo você ir embora - disse Píppi muito séria. Em seguida, arremessou O tubarão para 
longe com toda a força. O animal se afastou depressa dali, pois tinha acabado de resolver que ia dar uma volta no oceano Atlântico.
      Enquanto isso, Tom havia conseguido subir para uma pequena plataforma de rocha e estava lá sentado, tremendo inteiro. Sua perna sangrava. Píppi foi para perto 
dele Parecia muito preocupada. Primeiro ela ergueu Tom e lhe deu um abraço tão apertado que ele quase perdeu a respiração. Depois, de repente, ela soltou O amigo 
e se sentou na rocha. Píppi escondeu O rosto nas mãos e começou a chorar. Píppi estava chorando. Tom, Aninha e todas as crianças de Currecurredutina ficaram olhando 
para ela, surpresas e preocupadas.
      - Você chorar porque tubarão quase comer Tom - indagou Momo.
      - Não... - disse Píppi tristemente, enxugando os olhos. - Estou chorando porque O pobrezinho daquele tubarão faminto ficou sem café-da-manhã.
      Zzz
      9 - Píppi dá bronca em Jim e Buck
      Os dentes do tubarão tinham apenas arranhado a perna de Tom. Assim que se acalmou, Tom quis voltar para a brincadeira de descer até a entrada da gruta. Píppi 
fabricou uma corda com fibra de hibisco e depois amarrou uma das pontas bem firme em torno de uma pedra. Em seguida desceu, com agilidade de cabrito, até chegar 
à gruta, onde amarrou a outra ponta da corda. Com isso, até Aninha criou coragem de descer até a gruta. Com uma corda segura onde se agarrar, não havia a menor dificuldade.
      Era uma gruta maravilhosa. Tão grande que havia lugar de sobra para todas as crianças.
      - Quase melhor do que O nosso carvalho oco lá da Vila Vilekula - disse Tom.
      - Melhor eu não acho, mas tão bom quanto - disse Aninha, sentindo um aperto no peito ao pensar no carvalho tão longe, naquela cidade muito pequena onde eles 
moravam, e sem querer aceitar que alguma coisa pudesse ser melhor do que ele.
      Momo mostrou às crianças brancas O tesouro de coco e fruta-pão guardado na gruta. Era possível passar várias semanas lá sem morrer de fome, Moana se aproximou, 
trazendo um pedaço oco de bambu cheinho de pérolas lindíssimas. Píppi, Tom e Aninha ganharam um punhado de pérolas cada um.
      - Vocês têm bolas de gude fantásticas, aqui nesta ilha - disse Píppi.
      Era sensacional ficar sentado na entrada da gruta contemplando O mar que cintilava sob O sol. E era superdivertido ficar deitado de barriga cuspindo na água, 
lá embaixo. Tom organizou um concurso de cuspida à distância. Momo era um verdadeiro craque em matéria de cuspida, mas não conseguiu bater Píppi. A menina tinha 
um jeito muito pessoal de impulsionar O cuspe para longe por entre os dentes da frente, um jeito que absolutamente ninguém conseguia suplantar,
      - Se hoje cair a maior chuvarada na Nova Zelândia, a culpa é minha - disse Píppi,
      Tom e Aninha ficaram sem saber direito O que fazer.
      - Criança branca não saber cuspir - disse Momo, com ar vitorioso. Para ele, Píppi não era exatamente uma criança branca.
      - Crianças brancas não saber cuspir? - estranhou
      Píppi. - Você não tem noção do que está falando. As crianças brancas aprendem a cuspir assim que entram na escola! Aprendem cuspida à distância, cuspida em 
altura e cuspida de velocidade. Você tinha que ver a professora de Tom e Aninha. Aquela sim, sabe cuspir. Ganhou O primeiro prêmio em cuspida de velocidade, Quando 
ela começa a correr e cuspir, a cidade inteira aplaude.
      - Píppi, pare de inventar história! - disseram Tom e Aninha.
      Píppi apoiou a mão na testa para proteger os olhos do sol e observou atentamente O mar, ao longe.
      - Tem um barco se aproximando - anunciou. - Um barco bem pequeno, a vapor. Que será que ele vem fazer aqui?
      Píppi estava certa em se preocupar. O barquinho a vapor se aproximou rapidamente de Currecurredutina. A bordo vinham quatro marinheiros negros e dois brancos. 
Os brancos se chamavam Jim e Buck. Eram sujeitos grandalhões, sujos, com a maior cara de bandidos. Coisa que, aliás, realmente eram.
      Certa vez em que O capitão Meialonga foi até a tal ilha onde havia um armazém onde ele costumava comprar rapé, Jim e Buck também se encontravam no local. Os 
dois observaram como O capitão Meialonga, ao pagar suas compras, depositava duas pérolas enormes, raras, sobre O balcão. Também ouviram O capitão Meialonga dizer 
que as crianças de Currecurredutina usavam aquelas pérolas para jogar bola de gude Daquele dia em diante, a única coisa que os dois tiveram na cabeça foi O desejo 
de chegar a Currecurredutina e passar a mão numa montanha de pérolas. Eles sabiam que O capitão Meialonga era tremendamente forte; além disso, temiam os homens da 
tripulação do Pula-sapo, por isso fizeram O plano de montar guarda até que todos os homens da ilha partissem para alguma caçada Agora, O momento havia chegado. Escondidos 
atrás de uma ilha das redondezas e utilizando binóculos, haviam visto O capitão Meialonga e todos os seus marinheiros, bem como os habitantes adultos de Currecurredutina, 
remar para longe da ilha. Depois esperaram um pouco até as canoas desaparecerem no horizonte.
      - Jogar âncora! - gritou Buck quando O barco chegou bem perto da ilha. Píppi e todas as crianças observavam a cena em silêncio lá do alto, da entrada da gruta. 
A âncora foi jogada, Jim e Buck pularam para dentro de um bote e remaram na direção da praia. Os marinheiros negros receberam ordens de permanecer a bordo.
      - Vamos nos aproximar da aldeia sem que ninguém nos veja Daí a gente pega todo mundo de surpresa - disse Jim, - Todos os homens partiram; só tem mulher e criança.
      - Isso mesmo - disse Buck. - Aliás, tinha tanta mulher nas canoas que eu acho que a gente só vai encontrar criança nesta ilha. Espero que todas elas estejam 
jogando bola de gude! Ha-ha-ha!
      - Por quê? - berrou Píppi lá de cima, da entrada da gruta. - Vocês adoram jogar bola de gude? Eu acho pula-carneiro tão divertido quanto jogar bola de gude...
      Espantados, Jim e Buck se viraram e viram as cabecinhas de Píppi e de todas as crianças apontando da entrada da gruta. Seus rostos se abriram num sorriso de 
alegria.
      - Olha lá as crianças! - disse Jim,
      - Esplêndido! - disse Buck, - Isto aqui vai ser uma moleza.
      Mesmo assim, os dois resolveram inventar uma desculpa para sua presença na ilha. Afinal, eles não sabiam em que lugar as crianças guardavam as pérolas, Era 
melhor tratar todo mundo com delicadeza. Sendo assim, os dois fizeram de conta que sua ida a Currecurredutina não tinha a menor conexão com a existência das pérolas. 
Disseram que estavam só fazendo um pequeno passeio. Jim e Buck estavam com calor e muito suados. Buck sugeriu que, para começar, os dois caíssem no mar para se refrescar.
      - Vou remar de volta até O barco para buscar nossos calções de banho - anunciou.
      E foi O que ele fez. Jim ficou sozinho na praia, esperando O companheiro.
      - Este lugar é bom para nadar? - gritou ele para as crianças, fazendo cara de simpático.
      - Uma maravilha - respondeu Píppi. - Uma maravilha para os tubarões. Eles vêm nadar aqui todos os dias.
      - Invenção sua! - disse Jim. - Não estou vendo nenhum tubarão.
      Mesmo assim, O bandido ficou um pouco preocupado. Quando Buck voltou com os calções de banho, Jim contou a ele O que Píppi havia dito.
      - Isso é papo furado - disse Buck, Em seguida, gritou para Píppi: - Foi você quem disse que é perigoso nadar aqui?
      - Não - respondeu Píppi. - Eu nunca disse uma coisa dessas.
      - Que estranho! - exclamou Jim. - Você não acabou de dizer que tem muito tubarão por aqui?
      - É, eu disse, mesmo. Mas eu não disse que era perigoso. Meu avô nadou aqui no ano passado.
      - Está vendo? - disse Buck a Jim.
      - E vovô saiu do hospital nesta última sexta-feira - continuou Píppi. - Com as mais lindas pernas de pau deste mundo.
      A menina cuspiu na água, pensativa,
      - Ou seja... Perigoso, propriamente, não é. Quem nadar aqui pode perder os braços e as pernas, mas hoje em dia as pernas de pau estão muito baratinhas. Seria 
simplesmente uma pena vocês deixarem de se beneficiar de um banho revigorante só por causa disso.
      Píppi cuspiu de novo na água.
      - Aliás, meu avô parece criança, de tanto que gosta daquelas pernas de pau. Ele sempre diz que elas são muito úteis quando você se mete numa briga.
      - Você quer saber minha opinião? - disse Buck,
      - Eu acho que você está mentindo Seu avô deve ser um senhor de idade. Não vai andar se metendo em brigas por aí!
      - Não vai ficar se metendo em brigas por aí?! O meu avô!? - exclamou Píppi, - Ele é O sujeito mais enfurecido que já demoliu O crânio de um adversário com 
uma perna de pau neste mundo. Ele não sossega enquanto não passa O dia inteiro brigando. Quando não briga, começa a morder O próprio nariz, de tanta raiva,
      - Invenção sua - insistiu Buck, - Ninguém consegue morder O próprio nariz.
      - Lógico que consegue - garantiu Píppi, - Ele sobe numa cadeira.
      Buck pensou um pouco na explicação, mas acabou se irritando e disse:
      - Não quero mais ouvir suas bobagens. Vamos, Jim. Vamos trocar de roupa.
      - Tem uma coisa que vocês precisam saber - disse Píppi. - Meu avô tem O nariz mais comprido do mundo. Ele tem cinco papagaios e todos os cinco ficam pousados 
um ao lado do outro em cima do nariz dele.
      Ouvindo aquilo, Buck se enfureceu para valer.
      - Você quer saber de uma coisa, menina insuportável? Você, com esse seu cabelo vermelho, é a garota mais mentirosa que eu já encontrei na vida. Você não se 
envergonha? Você acha mesmo que eu vou acreditar que cinco papagaios podem ficar pousados um ao lado do outro em cima do nariz do seu avô? Reconheça que é tudo mentira 
sua!
      - E - disse Píppi tristemente. - É tudo mentira.
      - Está vendo? - disse Buck. - Bem que eu falei.
      - E tudo mentira. Mentira terrível, horrorosa - insistiu Píppi, mais tristemente ainda.
      - Eu percebi na hora - disse Buck.
      - Porque O quinto papagaio... - gritou
      Píppi, derramando lágrimas amargas -, O quinto papagaio é obrigado a ficar em pé numa perna só.
      - Ora, bolas. Vê se nos esquece - disse Buck. - Logo depois, ele e Jim foram para trás de uma moita para vestir seus calções.
      - Mas Píppi, você não tem avô! - cochichou Aninha para a amiga com voz de reprovação.
      - Não tenho mesmo! - disse Píppi alegremente. - Por acaso sou obrigada a ter?
      Buck foi O primeiro a vestir O calção de banho. Logo depois, mergulhou com elegância de uma rocha junto ao mar e nadou para longe. Da entrada da gruta, as 
crianças observaram a cena com grande interesse Viram uma barbatana de tubarão cintilar na superfície da água.
      - Perigo! Tubarão à vista! - gritou Momo. 
      Buck, felicíssimo com seu mergulho, virou a cabeça e viu O terrível animal avançando rapidamente em sua direção.
      Nunca houve ninguém que nadasse tão depressa quanto O Buck naquele instante. Em exatamente dois segundos eleja havia chegado à praia e saía correndo da água. 
Estava louco de raiva e de medo, e pelo jeito achava que, se havia tubarões na água, a culpa era de Píppi.
      - Está vendo, garota? - ele berrou. - Este mar está cheio de tubarões.
      - Por acaso eu falei que não estava - respondeu Píppi, inclinando a cabeça. - Eu minto, mas não O tempo todo, entende?
      Jim e Buck foram para trás da moita vestir de novo as calças. Eles achavam que já estava na hora de tratar do assunto das pérolas. Não dava para prever por 
quanto tempo O capitão Meialonga e os outros iam ficar fora.
      - Ouçam, crianças - disse Buck, - Ouvi dizer que dá para colher muita pérola nestas águas. Por acaso vocês sabem se isso é verdade?
      - É verdade, sim - respondeu Píppi. - O fundo do mar está coberto de ostras que dão pérolas. Quando a gente anda dentro da água, pisa nelas O tempo todo. Mergulhe 
e dê uma olhada! Você vai ver que é verdade.
      Mas Buck não estava com vontade de mergulhar.
      - Você vai encontrar pérolas enormes em todas as ostras - continuou Píppi, - Mais ou menos como esta aqui.
      A garota estendeu O braço e mostrou uma pérola imensa, cintilante.
      Jim e Buck ficaram tão perturbados que mal conseguiram ficar parados no mesmo lugar.
      - Vocês têm muitas pérolas como essa aí? - quis saber Jim. - A gente gostaria de comprar as pérolas de vocês.
      Não era verdade, Jim e Buck não tinham dinheiro para comprar pérola nenhuma. O que eles queriam era simplesmente enganar as crianças e pegar as pérolas para 
eles.
      - Aqui na gruta a gente tem uns cinco ou seis quilos de pérolas como esta - disse Píppi.
      Jim e Buck não conseguiam conter a excitação.
      - Fantástico - gritou Buck, - Tragam tudo para cá, que nós queremos comprar.
      - Nada disso - respondeu Píppi. - E depois, com O que as coitadas das crianças vão jogar bola de gude? Será que vocês sabem me dizer?
      Jim e Buck passaram muito tempo discutindo até chegar à conclusão de que nunca iam conseguir se apossar das pérolas enganando as crianças. Mas, já que não 
podiam obtê-las com estratagemas, resolveram tomá-las à força. Agora já sabiam onde estavam as pérolas. Era só subir até a gruta e carregar tudo para O barco.
      Subir até a gruta?! Muito fácil de dizer! Enquanto Jim e Buck discutiam, Píppi recolheu a corda, que agora se encontrava bem protegida no interior da gruta,
      Jim e Buck não estavam muito entusiasmados com a idéia de escalar O penhasco, mas não tinham outra escolha.
      - Vá você, Jim - disse Buck
      - Não, vá você, Buck - disse Jim.
      - Vá você, Jim - disse Buck. Buck era mais forte do que Jim, de modo que Jim começou a escalar O penhasco. Agarrava-se desesperadamente a todas as saliências 
de rocha que conseguia encontrar. Um suor gelado começou a escorrer por suas costas.
      - Coragem! Se segure bem para não rolar lá para baixo! - encorajou Píppi.
      Mas Jim rolou. Buck, da praia, gritou e praguejou. Jim também gritou, pois viu dois tubarões avançando em sua direção a toda velocidade. Quando faltava apenas 
um metro para que eles O alcançassem, Píppi jogou um coco no nariz de cada um. Os dois animais se assustaram durante tempo suficiente para que Jim conseguisse nadar 
até a praia e subisse na pequena plataforma. Sua roupa estava ensopada, seu aspecto era lamentável. Buck começou a reclamar,
      - Suba você mesmo, para ver O que é bom! - disse Jim.
      - Pois eu vou lhe mostrar como é que se faz! - respondeu Buck, começando a escalar O penhasco.
      Todas as crianças acompanhavam atentamente seus movimentos. Aninha chegou a ficar com um pouco de medo, quando viu que ele estava cada vez mais perto.
      - Cuidado! Cuidado! Por aí não! Você vai despencar - exclamou Píppi.
      - Despencar onde? - indagou Buck.
      - Lá embaixo - disse Píppi, apontando com O dedo. Buck olhou para baixo...
      - Desse jeito a gente acaba desperdiçando muito coco! - disse Píppi um momento mais tarde, depois de ter arremessado alguns para impedir os tubarões de devorar 
Buck, que se debatia dentro d'água. Ele acabou conseguindo chegar à praia, furioso como uma abelha selvagem, e não desistiu, Na mesma hora recomeçou a escalada, 
pois tinha enfiado na cabeça que ia entrar naquela gruta de qualquer jeito para pegar as pérolas.
      A segunda tentativa foi melhor do que a primeira. Quando estava quase chegando à entrada da gruta, Buck soltou um brado de triunfo.
      - Agora vocês vão ver seus pestes! - exclamou. Píppi esticou O indicador e encostou-o na barriga de Buck.
      plaft!
      - Você podia ter levado os cocos para resolver seus problemas sozinho! - gritou
      a menina, acertando O nariz de um tubarão esfomeado Só que apareceram vários outros e ela foi obrigada a arremessar muitos cocos mais. Um deles acertou Buck 
na cabeça.
      - Epa! Era você! - disse Píppi, quando Buck soltou um berro. - Daqui de
      cima você é igualzinho a um enorme tubarão!
      Jim e Buck resolveram esperar que as crianças saíssem de lá.
      - Eles vão acabar ficando com fome e vão ter que sair de lá de cima - disse Buck, de mau humor. - E quando saírem, vão ver uma coisa.
      Em seguida, gritou para as crianças:
      - Estou preocupado com vocês! Vocês vão acabar morrendo de fome dentro dessa gruta!
      - Você tem bom coração - disse Píppi. - Mas nas próximas duas semanas, não precisa se preocupar. Aqui tem provisões suficientes. Depois disso talvez seja preciso 
racionar um pouco nossos cocos.
      A menina partiu um coco bem grande e bebeu a água que havia dentro, depois comeu a polpa branca e saborosa,
      Jim e Buck disseram vários palavrões. O sol estava se escondendo e os dois se prepararam para passar a noite na praia. Não tinham coragem de remar até O barco 
para dormir a bordo porque tinham receio de que as crianças retirassem todas as pérolas da gruta. Vestindo suas roupas molhadas, deitaram-se sobre O cascalho duro, 
Era muito desconfortável.
      Enquanto isso, no interior da gruta, as crianças jantaram coco e purê de fruta-pão. Estava tudo tão bom... A vida era tão fantástica e emocionante... De vez 
em quando elas espichavam a cabeça para verificar O que Jim e Buck estavam fazendo Já estava tão escuro que mal dava para enxergar os dois na plataforma. Mas dava 
para ouvir os palavrões que eles diziam.
      De repente desabou uma tempestade das bravas, do tipo que só acontece nos trópicos. Um mar de chuva se derramou do céu. Píppi pôs a pontinha do nariz para 
fora da gruta.
      - Tem gente de sorte neste mundo - gritou ela para Jim e Buck.
      - O que você quer dizer com isso? - perguntou Buck, cheio de esperança. Imaginou que talvez as crianças tivessem resolvido entregar as pérolas para eles. - 
Por que você está dizendo que nós somos pessoas de sorte?
      - São, sim! Pense só na sorte de vocês, que já estavam molhados desde antes de começar essa tempestade! Porque se não fosse isso, teriam ficado ensopados com 
tanta chuva...
      Alguém, lá embaixo, respondeu com um insulto, mas foi impossível perceber se era Jim ou Buck que havia falado,
      - Boa noite! Durmam bem! - gritou Píppi. - Porque eu acho que é exatamente isso que nós vamos fazer agora,
      Todas as crianças se deitaram no chão da gruta. Tom e Aninha se acomodaram bem perto de Píppi e seguraram as mãos dela. Estavam se sentindo muito bem. Ali 
dentro estava quentinho e protegido. Lá fora, a chuva batia com força nas pedras.
      Zzz
      10 - Píppi se cansa de Jim e Buck
      As crianças dormiram a noite inteira. Jim e Buck não. Os dois ficaram só reclamando da chuva - e quando a chuva parou, começaram a jogar a culpa um no outro 
pelo fato de não terem conseguido pegar as pérolas. Afinal, de quem tinha sido a idéia idiota de ir até Currecurredutina Mas, depois que amanheceu e O sol secou 
as roupas molhadas deles e O rostinho repousado de Píppi apareceu na entrada da gruta para desejar bom-dia, os dois se decidiram, mais do que nunca, a apanhar as 
pérolas de qualquer jeito e dar O fora dali transformados em sujeitos ricos. O problema era que eles ainda não estavam conseguindo inventar nenhum estratagema para 
conseguir atingir esses objetivos
      Enquanto isso, O cavalo de Píppi estava tentando adivinhar onde, afinal, Píppi, Tom e Aninha haviam se metido. O Sr. Nilson, de volta de sua reunião familiar 
na floresta, também estava intrigado. Ele também estava preocupado com O que Píppi ia dizer quando percebesse que ele havia perdido seu chapeuzinho de palha.
      O Sr. Nilson saltou para O lombo do cavalo e O cavalo partiu em busca de Píppi. No fim, os dois acabaram chegando ao litoral sul da ilha. Lá, viram quando 
Píppi espichou a cabeça para fora da entrada de uma gruta. O cavalo relinchou de alegria.
      - Olhe, Píppi! Lá vem O seu cavalo! - gritou Tom.
      - Com O senhor Nilson na garupa! - gritou Aninha.
      Jim e Buck ouviram O que as crianças falaram. Ficaram sabendo que O cavalo que vinha pela praia pertencia a Píppi, O vendaval ruivo que estava lá em cima, 
dentro da gruta.
      Buck se aproximou do cavalo e segurou-o pela crina,
      - Escute bem, menina insuportável - gritou para Píppi. - Acho que vou matar O seu cavalo.
      - Você acha que vai matar O meu cavalinho, que eu amo tanto? - perguntou Píppi. - Meu cavalinho corredor tão bonitinho? Não acredito que você esteja mesmo 
pensando em fazer uma coisa dessas.
      - Estou sim. Vou ser obrigado a fazer isso se você não descer até aqui trazendo todas as pérolas Vamos! Faça O que eu estou dizendo, senão eu mato seu cavalo 
neste minuto.
      Píppi olhou para ele muito séria.
      - Por favor! - disse. - Eu lhe imploro com todo O meu sentimento! Não mate O meu cavalo e deixe as crianças ficarem com as pérolas que são delas.
      - Você ouviu O que eu falei - berrou Buck. - Traga as pérolas para cá agora mesmo, Se não trouxer...
      E Buck falou baixinho para Jim:
      - Espere só ela chegar com as pérolas. Você vai ver a surra que eu vou dar nela, para retribuir a noite que a gente passou, tomando chuva, E O cavalo a gente 
leva para O barco, depois vende em alguma outra ilha.
      Em seguida, gritou para Píppi:
      - E então? O que está esperando? Vai descer ou não vai?
      - Vou. Vou descer - disse Píppi. - Mas não se esqueça de que foi você mesmo quem pediu.
      Píppi desceu O paredão de pedra com enorme facilidade parecia até que estava andando por uma trilha. Em seguida, pulou para a plataforma em que estavam os 
dois bandidos e O cavalo. Avançou até Buck e parou na frente dele. Lá estava ela, miudinha e esguia, com a barriga coberta por um pequeno pareô e com as duas tranças 
vermelhas bem espetadas. Seus olhos estavam iluminados por um brilho perigoso.
      - Onde estão as pérolas, mocinha? - berrou Buck.
      - Infelizmente, hoje não vai ter pérola - disse Píppi - Em vez disso, vocês vão brincar de pula-carneiro.
      Buck soltou um urro tão pavoroso que Aninha, lá na gruta, estremeceu.
      - Juro que eu mato você e seu cavalo! - gritou ele, e avançou para Píppi.
      - Calma aí, meu amigo! - disse Píppi, agarrando Buck pela cintura e jogando-o para cima a uma altura de três metros. A aterrissagem, na rocha do penhasco, 
foi bastante rude. Vendo aquilo, Jim resolveu agir e tentou acertar Píppi com um soco violentíssimo. Píppi, porém, pulou para um lado dando risada. No segundo seguinte, 
Jim também voava na direção daquele luminoso céu matutino Logo depois, Jim e Buck estavam sentados lado a lado na rocha, gemendo. Píppi deu um passo à frente e agarrou 
os dois pelo pescoço.
      - Não se deve passar a vida só pensando em jogar bola de gude! Vocês não acham que já está na hora de pensar em coisa mais séria?
      Píppi levou os dois até O bote e largou-os lá dentro,
      - Vão para casa e peçam um dinheirinho à mamãe para comprar bolas de gude. Das de verdade - disse. - Garanto a vocês que funcionam tão bem quanto as pérolas.
      Pouco depois, O barco a vapor navegava para longe de Currecurredutina - e nunca mais apareceu naquelas águas.
      Píppi deu uma palmadinha no cavalo, O Sr. Nilson pulou para O ombro dela. Uma longa fileira de canoas deu a volta na última ponta da ilha. Era O capitão Meialonga 
e todo O pessoal, voltando para casa depois de uma caçada excelente. Píppi gritou e acenou para eles, e os que chegavam responderam agitando os remos.
      Num instante, Píppi prendeu novamente a corda no lugar para que Tom, Aninha e todas as outras crianças pudessem sair da gruta sem correr nenhum risco. E quando, 
logo depois, as canoas entraram na pequena enseada e atracaram ao lado do Pula-sapo, todas as crianças estavam lá para receber os recém-chegados.
      O capitão Meialonga cumprimentou Píppi.
      - Tudo correu bem? - quis saber.
      - Tudo cem por cento tranqüilo - respondeu ela.
      - Não é verdade, Píppi! Não foi bem assim! - disse Aninha. - A gente quase se deu mal...
      - Ah, é mesmo - disse Píppi. - Eu já estava esquecendo. As coisas não correram muito bem, papai Efraim. É que assim que você vira as costas, muitas coisas 
começam a acontecer
      - Puxa, minha menina! O que aconteceu? - perguntou O capitão Meialonga, preocupado,
      - Uma coisa horrorosa! - respondeu Píppi. - O senhor Nilson perdeu O chapeuzinho dele.
      zzz
      11 - Píppi Vai embora de Currecurredutina
      Vieram dias gloriosos - dias gloriosos numa ilha repleta de sol e alegria, cercada por um mar muito azul e cintilante e coberta de flores perfumadas.
      Tom e Aninha estavam tão bronzeados que quase não se percebia nenhuma diferença entre eles e as crianças de Currecurredutina. E no rosto de Píppi não restava 
riem um só lugarzinho que não estivesse coberto de sardas,
      - Para mim, esta viagem está sendo um verdadeiro tratamento de beleza! - disse ela, muito satisfeita, - Nunca tive tanta sarda na minha vida, nunca fui tão 
linda. Se as coisas continuarem assim, vou ficar simplesmente deslumbrante.
      Momo, Moana e todas as outras crianças de Currecurredutina achavam que Píppi já era deslumbrante. Nunca haviam se divertido tanto na vida, e tinham verdadeira 
adoração por Píppi. Nisso, eram iguais a Tom e Aninha. E claro que gostavam muito de Tom e Aninha, e os dois irmãos também gostavam à beça de todos eles. Com tudo 
isso, os dias que as crianças passavam juntas eram fantásticos. Faziam sempre a mesma coisa: brincavam e brincavam e brincavam. O dia inteiro. Uma coisa que todos 
gostavam de fazer era ir até a gruta, agora equipada com vários cobertores - levados por Píppi. Ou seja, sempre que as crianças ficavam com vontade de passar a noite 
lá, não havia O menor problema Eram noites mais confortáveis do que aquela primeira experiência, na noite da chuvarada. Píppi também havia construído uma escada 
de cordas que descia da gruta até a água, e todas as crianças subiam e desciam aquela escada sem nunca se cansar, e nadavam e mergulhavam no mar azul com enorme 
entusiasmo. É verdade, agora qualquer um podia mergulhar sem perigo naquele local. Píppi havia isolado uma área bem grande com redes, e nenhum tubarão conseguia 
passar. Era muito divertido nadar até as grutas submersas e explorá-las. Além disso, Tom e Aninha haviam aprendido a mergulhar em busca de ostras perolíferas e de 
vez em quando faziam isso, A primeira pérola encontrada por Aninha foi uma enorme pérola cor-de-rosa. A menina resolveu guardar a pérola e levá-la quando fosse embora, 
para depois mandar fazer um anel - um anel que fosse uma recordação de Currecurredutina.
      Uma das brincadeiras prediletas era fazer de conta que Píppi era Buck tentando invadir a gruta para roubar as pérolas. Nessa brincadeira, Tom recolhia a escada 
de cordas e Píppi tinha de tentar escalar O penhasco. Todas as crianças gritavam "Buck está chegando, Buck está chegando" no momento em que ela enfiava a cabeça 
na gruta. As crianças faziam fila para encostar a ponta do dedo na barriga de Píppi e empurrar, Píppi caía de costas no mar, esparramando água para todo lado. Só 
seus pés ficavam para fora. As crianças riam tanto que quase despencavam lá de cima, também.
      Quando se cansavam de brincar na gruta, às vezes iam todos para a cabana de bambu. Píppi e as crianças tinham construído a cabana juntos, mas claro que Píppi 
era quem mais tinha trabalhado. Era uma cabana grande, perfeitamente quadrada, construída com bambus bem finos. Dava para entrar nela e brincar no interior, ou subir 
no telhado. A vontade do freguês. Ao lado da cabana havia um coqueiro alto, Píppi havia esculpido degraus no tronco da árvore para que as crianças pudessem subir 
para O telhado sem problema. Lá de cima, a vista era fantástica. Entre dois outros coqueiros, Píppi construíra um balanço de cipós. O balanço era O máximo. Se a 
pessoa se balançasse com toda a força e, chegando ao ponto mais alto, saltasse do balanço, era arremessada até a água, Píppi se balançava tão incrivelmente alto 
e conseguia se jogar tão longe na água que, segundo ela, "um dia desses vou parar na Austrália - e se eu cair na cabeça de alguém, azar do coitado...".
      As crianças também faziam excursões até a floresta. Na floresta havia uma montanha alta e uma cachoeira que jorrava da borda da montanha. Píppi tinha enfiado 
na cabeça que ia descer a cachoeira dentro de um barril, e foi exatamente isso O que fez. Foi até O alto da cachoeira levando um dos barris do Pula-sapo, depois 
entrou no barril. Momo e Tom fecharam a tampa e empurraram O barril para a cachoeira. Ele despencou no meio das águas a uma velocidade fantástica, depois se espatifou. 
Todas as crianças viram Píppi desaparecer no meio da espuma e acharam que nunca mais voltariam a ver a amiga. Num instante, porém, ela apareceu na superfície da 
água, subiu para a margem e disse:
      - Esses tonéis de água são O máximo! Que velocidade!
      Pois é Assim se passaram os dias, um depois do outro. Só que em breve começaria a época das chuvas. Nessa época O capitão Meialonga costumava ir para dentro 
de sua cabana meditar sobre O sentido da vida. Ele achava que Píppi não ia gostar de viver em Currecurredutina durante O período das chuvas Tom e Aninha estavam 
com muita saudade dos pais, loucos para passar O Natal em casa. Por essa razão, não ficaram tão chateados quanto se poderia imaginar quando Píppi, certa manhã, falou 
para eles:
      - Tom e Aninha, O que vocês acham de voltarmos para Vila Vilekula
      Claro que Momo, Moana e as outras crianças de Currecurredutina ficaram muito tristes ao ver Píppi, Tom e Aninha embarcar no Pula-sapo para voltar para casa. 
Mas Píppi prometeu que eles viriam muitas e muitas vezes a Currecurredutina. Como homenagem de despedida, os pequenos currecurredutões haviam trançado guirlandas 
de flores brancas, que penduraram nos pescoços de Píppi, Tom e Aninha. Enquanto O navio se afastava da ilha, sua canção de adeus ecoou tristemente sobre a água. 
O capitão Meialonga também estava na praia. Não podia abandonar sua responsabilidade de ficar e governar. Fridolfo foi encarregado de levar as crianças para casa. 
O capitão Meialonga assoou O nariz com toda a força no seu enorme lenço com cheiro de rapé e acenou. Píppi, Tom e Aninha choravam tanto que as lágrimas pulavam de 
seus olhos. Mesmo assim, acenaram para O capitão Meialonga e para as criancinhas negras até não conseguirem mais enxergá-los.
      Os ventos foram favoráveis durante toda a viagem de volta.
      - É melhor a gente pegar nossos abrigos antes de chegar ao mar do Norte - disse Píppi
      - Ai é mesmo! - disseram Tom e Aninha.
      Em pouco tempo deu para perceber, porém, que não ia ser possível chegar em casa antes do Natal Nem com todo aquele vento favorável Tom e Aninha ficaram muito 
tristes ao saber disso. Imagine só um Natal sem árvore, sem presentes!
      - Se era para isso, teria sido muito melhor a gente ficar em Currecurredutina - disse Tom, arrasado.
      Aninha se lembrou da mamãe e do papai e chegou à conclusão de que de todo jeito achava melhor voltar para casa. Mas que pena não conseguir chegar a tempo de 
passar O Natal com eles! Quanto a isso, Tom e Aninha estavam de acordo.
      Numa noite escura do começo de janeiro, Píppi, Tom e Aninha avistaram novamente as luzes da cidadezinha. Estavam chegando em casa.
       - Pois é. Acabou nossa viagem aos mares do Sul! - disse Píppi, ao descer pela passarela com O cavalo.
      Não havia ninguém esperando por eles no porto porque ninguém sabia O dia exato em que eles iam voltar. Píppi ergueu Tom, Aninha e O Sr. Nilson e colocou todos 
eles sobre O lombo do cavalo. Em seguida, O cavalo tomou O rumo de Vila Vilekula. Precisava prestar muita atenção porque as ruas e estradas estavam cobertas de neve. 
Tom e Aninha tentavam enxergar alguma coisa através dos flocos de neve. Em pouco tempo estariam em casa, ao lado de mamãe e papai. De repente os dois se - deram 
conta de que estavam morrendo de saudade deles.
      As luzes da casa da família Settergren brilhavam de forma convidativa. Pela janela, dava para ver a mãe e O pai de Tom e Aninha sentados à mesa.
      - Olha lá a mamãe e O papai! - disse Tom, com a voz cheia de alegria.
      A Vila Vilekula, porém, estava completamente escura e coberta de neve.
      Aninha ficou muito preocupada ao pensar em Píppi sozinha naquela casa.
      - Puxa, Píppi... Será que você não podia passar a primeira noite com a gente? - perguntou.
      - Ah, não! - respondeu Píppi, pulando na neve acumulada na frente do portão da Vila Vilekula. - Primeiro preciso pôr um pouco de ordem na minha casa!!
      Píppi foi abrindo caminho na neve funda, que chegava até a sua barriga. O cavalo ia atrás.
      - Imagine só O frio que está fazendo lá dentro - disse Tom -, depois de tanto tempo sem ninguém acender O fogão!
      - Que bobagem! - disse Píppi, - Quando O coração é quente e bate do jeito que tem que bater, a pessoa não congela de jeito nenhum.
      Zzz
      12 - Píppi Meialonga não quer ficar adulta
      Ah, quantos abraços a mãe e O pai de Tom e Aninha deram nos filhos, quantos beijos. Depois de um jantar deli cioso, as crianças se deitaram. Seus pais se sentaram 
na beirada da cama e ficaram muito, muito tempo ouvindo os filhos contarem todas as coisas incríveis que haviam vivido durante a viagem a Currecurredutina. Que felicidade! 
Uma única coisa atrapalhava a alegria das crianças; a questão do Natal. Tom e Aninha não queriam dizer à mãe que estavam chateados por ter perdido a árvore de Natal 
e os presentes, mas a verdade é que estavam muito chateados. Era tão esquisito estar de volta! Na verdade, sempre é esquisito voltar de uma viagem. Mas teria sido 
tão mais fácil se a volta tivesse caído justamente no dia de Natal...
      Tom e Aninha também ficavam um pouco tristes quando pensavam em Píppi. Agora, com toda a certeza, ela estava em Vila Vilekula, deitada com os pés no travesseiro, 
sem ninguém para ajeitar suas cobertas e lhe dar um beijo de boa-noite. Os dois irmãos resolveram ir até lá assim que pudessem, na manhã seguinte.
      No dia seguinte porém, eles passaram O dia inteiro sem conseguir sair de casa. A mãe deles estava com muita saudade, pois tinha ficado muito tempo sem ver 
os filhos... Além disso, vovó vinha almoçar com eles para rever os netos. Tom e Aninha passaram O dia preocupados, tentando adivinhar O que Píppi estaria fazendo. 
Quando escureceu, não conseguiram mais se segurar.
      - Mamãe querida, nós precisamos ir até a casa da Píppi! - disse Tom.
      - Está bem, podem ir! - disse a Sra. Settergren. - Mas não demorem.
      Tom e Aninha saíram na correria
      Quando chegaram à cerca de Vila Vilekula, os dois pararam e olharam para a casa da amiga. Era exatamente como um cartão de Natal. A casa inteira estava tão 
suave mente acomodada na neve... Além disso, havia luz em todas as janelas. Na varanda, as chamas de uma tocha iluminavam até bem longe aquela brancura toda. Um 
caminho impecável levava até a varanda. Tom e Aninha não precisariam afundar na neve até O pescoço.
      Os dois irmãos estavam batendo a neve das botas quando a porta se abriu e Píppi apareceu.
      - Feliz Natal! Bem-vindos à minha humilde choupana! - disse ela, conduzindo Tom e Aninha até a cozinha. Lá, as crianças tiveram a surpresa de encontrar uma 
árvore de Natal com velinhas acesas e guirlandas cintilantes. A cozinha inteira estava tomada por uma linda luminosidade tranqüila. Sobre a mesa havia uma ceia de 
Natal de primeira: presunto cozido, peru, bolo de choco late e todas as delícias que as pessoas costumam comer no Natal. Havia até biscoito de canela e rabanada. 
Um belo fogo crepitava dentro do fogão. Bem instalado ao lado da caixa de lenha, O cavalo bateu de leve um dos cascos no assoalho, O Sr. Nilson se balançava de um 
lado para O outro, pendurado nas guirlandas que enfeitavam a árvore.
      -Ele é O anjo do Natal, entendem? - disse Píppi, séria. - Mas não tem jeito de ele parar quieto!
      Tom e Aninha, imóveis, não conseguiam dizer uma só palavra.
      - Ah, Píppi! - disse Aninha, afinal - Que maravilha! Como é que você conseguiu fazer tudo isso?
      - Eu tenho uma personalidade muito irrequieta! - explicou Píppi.
      De repente, Tom e Aninha foram invadidos por uma alegria, uma felicidade que nem dá para descrever.
      - Que coisa boa estar de novo em Vila Vilekula - disse Tom.
      Os três amigos se acomodaram em torno da mesa e comeram uma enorme quantidade de presunto, peru e biscoito de canela, depois completaram com bolo e rabanada. 
No fim, acharam que as comidas de Píppi estavam ainda mais gostosas do que as bananas e a fruta-pão de Currecurredutina.
      - Só tem um problema, Píppi - disse Tom. - Nós não estamos no Natal.
      - Estamos, sim! - disse Píppi. - O calendário da Vila Vilekula está atrasando muito. Preciso levar pra consertar, e assim recuperar O tempo perdido.
      - Fantástico - disse Aninha. - Quer dizer que a gente acabou não perdendo O Natal. Nosso Natal é sem presentes, mas tudo bem.
      - Já que você mencionou esse assunto - disse Píppi -, fique sabendo que eu escondi os presentes de vocês. Podem começar a procurar! Vocês vão ter que encontrar 
sozinhos.
      Tom e Aninha, vermelhos de curiosidade, levantaram-se da mesa e começaram a busca. Tom encontrou um pacote grande dentro da caixa de lenha, No pacote estava 
escrito "Tom". Era uma caixa de tintas sensacional Debaixo da mesa, Aninha encontrou um pacote com seu nome escrito, e dentro do pacote havia um guarda-sol vermelho 
que era uma maravilha.
      - Ótimo para Currecurredutina! - exclamou Aninha - Da próxima vez que formos, não vou esquecer de levar.
      Dentro da chaminé estavam pendurados dois pacotes. Num deles havia um jipe em miniatura para Tom; no outro, um serviço de chá para as bonecas de Aninha. Na 
cauda do cavalo, pendurado, as crianças encontraram um pacote bem pequeno contendo um despertador que iria para O quarto dos dois irmãos.
      Depois de encontrar todos os seus presentes de Natal, Tom e Aninha deram um abraço muito, muito apertado em Píppi. Em pé junto à janela da cozinha, a menina 
observava a enorme quantidade de neve acumulada no jardim.
      - Amanhã a gente vai construir uma casa de neve. Uma casa bem grande - anunciou. - À noite a gente acende umas velas para ela ficar iluminada por dentro.
      - Boa idéia! Vamos fazer isso mesmo - disse Aninha, cada vez mais feliz por estar de volta a sua cidadezinha muito, muito pequena.
      - Estou pensando na possibilidade de instalar uma rampa de esqui do telhado aqui de casa até as pistas do jardim - falou Píppi. - Quem sabe eu ensino O cavalo 
a esquiar Só que não consigo saber com certeza se ele vai precisar de dois esquis ou de quatro.
      - Amanhã a gente vai se divertir à beça - disse Ibm. - Que sorte a gente ter voltado durante as férias de Natal!
      - É, vamos nos divertir O tempo todo - disse Aninha. - Aqui em Vila Vilekula e em Currecurredutina e em todo lugar.
      Píppi concordou. Os três estavam empoleirados na mesa da cozinha. De repente uma nuvem de preocupação passou pelo rosto de Tom.
      - Não quero ficar grande - disse ele. - Nunca, nunca,
      - Eu também não quero - continuou Aninha.
      - É mesmo. Crescer é muito sem graça - filosofou Píppi. - Os adultos nunca se divertem. Eles passam O tempo todo se chateando no trabalho, usam roupa muito 
feia, têm calo no pé e pagam encosto.
      - Pagam imposto - corrigiu Aninha.
      - Ah, deixa pra lá. Dá no mesmo. Só coisas idiotas - continuou Píppi. - Além disso, os adultos acreditam em muita bobagem e são meio malucos. Eles acham que 
dá azar comer com a faca, e não com O garfo Não é incrível?
      - Além disso, eles não podem brincar - disse Aninha. - Ah, quando eu penso que todo mundo é obrigado a ficar adulto!
      - Quem foi que disse que a gente é obrigado a ficar adulto? Se não me engano, tenho uns comprimidos em algum lugar...
      - Que tipo de comprimido - Tom quis saber.
      - Uns comprimidos muito bons para pessoas que não querem ficar adultas - respondeu Píppi, e saltou da mesa para O chão. A menina procurou por toda parte, abriu 
gavetas e armários, e pouco depois apareceu com uma coisa exatamente idêntica a três grãos de ervilha amarela.
      - Ervilhas! - exclamou Tom, surpreso.
      - Você é que pensa - respondeu Píppi, - Isso aí não é ervilha. É minicomprimido. Faz muito tempo que eu consegui esse rumédio no Rio de Janeiro, Foi um velho 
chefe indígena que me deu, quando eu falei para ele que não estava muito entusiasmada com a idéia de ficar adulta.
      - Esses comprimidinhos aí resolvem? - perguntou Aninha, desconfiada.
      - Lógico que resolvem - garantiu Píppi. - Mas é preciso engolir O comprimido no escuro e, logo depois, dizer:
      Comprimidinho redondo Eu não quero ficar grando.
      - "Eu não quero ficar grande". É isso? - corrigiu Tom.
      - Se eu falei "grando" é porque é para ser grando "! - exclamou Píppi. - É nisso que está O segredo, entende? A maioria das pessoas diz "grande", e O efeito 
é péssimo. Porque aí a pessoa cresce mais do que nunca. Uma vez um garoto tomou esses comprimidos e disse "grande" em vez de grando". O garoto começou a crescer, 
crescer, cresceu tanto que dava medo Crescia vários metros por dia. Uma desgraça. Enquanto ele conseguiu comer as maçãs diretamente da árvore, feito girafa, até 
que as coisas não estavam tão ruins assim. Só que durou pouco: ele ficou alto demais. De vez em quanto alguma amiga da mãe dele ia fazer uma visita à família. Quando 
ela queria dizer:"Nossa, como você cresceu! Como está grande e bonito!", como fazem todas as amigas da mãe da gente, era obrigada a gritar num megafone para ele 
conseguir escutar. Só dava para ver as pernas compridas e finas do garoto desaparecendo no meio das nuvens. Pareciam dois mastros. Ninguém nunca mais ouviu a voz 
dele. Quer dizer, uma vez só. Foi quando ele teve a idéia de dar uma lambida no sol e queimou a língua. Nesse dia ele soltou um berro tão forte que as flores murcharam 
no chão. Mas aquele foi O último sinal de vida que ele deu. Imagino que aquelas pernas ainda devem estar passeando pelo Rio de Janeiro, causando confusão no trânsito.
      - Estou com medo de engolir esses comprimidos! - choramingou Aninha, apavorada. - E se eu me enganar e falar errado?
      - Você não vai se enganar - disse Píppi, acalmando a amiga. - Se eu achasse que você ia fazer isso, não lhe dava comprimido nenhum. Seria muito entediante 
ser obrigada a brincar só com as suas pernas! Tom, eu e as suas pernas... Que grupo mais esquisito!
      - Ora, Aninha. Você não vai se enganar coisa nenhuma! - garantiu Tom,
      As crianças apagaram todas as velinhas da árvore. O único lugar da cozinha que não ficou totalmente escuro foi perto do fogão. É que, ao redor da portinhola, 
dava para ver O reflexo das chamas lá dentro. As crianças sentaram no assoalho formando um círculo e se deram as mãos. Píppi entregou um minicomprimido a Tom e outro 
a Aninha. O nervosismo era tanto que os três sentiram um arrepio nas costas. Só de pensar que dentro de um instante aqueles comprimidos esquisitos iam estar dentro 
da barriga deles e que depois eles nunca, nunca mais iam precisar ficar adultos... Era uma perfeita maravilha.
      - Agora! - cochichou Píppi. Os comprimidos foram engolidos.
      - Comprimidinho redondo, eu não quero ficar grando - exclamaram os três ao mesmo tempo
      Assunto resolvido. Píppi acendeu a luz,
      - Excelente - declarou ela. - Agora a gente não precisa mais crescer e ficar com calos nos pés e outras coisas do gênero. Só que esses comprimidos ficaram 
jogados dentro do meu armário durante tanto tempo que não dá mais para ter cem por cento de certeza de que eles vão funcionar. Vamos torcer para dar certo.
      De repente, Aninha se lembrou de uma coisa e disse, assustada:
      - Píppi! Você ia ser pirata quando crescesse! E agora?
      - Ah, não se preocupe. Não tem O menor problema - respondeu Píppi. - Posso ser uma pirata muito, muito pequena e muito feroz, que semeia a morte e O horror 
em todos os lugares por onde passa.
      Píppi pensou um pouco.
      - Pensem só... - continuou, - Imaginem que daqui a muitos e muitos anos passa uma senhora por aqui e nos vê brincando no jardim. Imagine que ela olha para 
você, Tom, e pergunta:"Quantos anos você tem, meu amiguinho?". E você responde "Cinqüenta e três, se não me engano".
      Tom soltou uma gargalhada.
      - Bom... Provavelmente ela vai me achar pequeno para a minha idade... - disse.
      - É, vai mesmo - conclui Píppi. - Mas aí você pode dizer que quando era menor, era maior.
      Nesse momento Tom e Aninha se lembraram de que a mãe deles havia dito para eles não demorarem muito.
      - Agora a gente vai ter que ir para casa - disse Tom.
      - Mas amanhã a gente volta - disse Aninha.
      - Ótimo - disse Píppi. - Às oito da manhã a gente começa a construção da casa de neve,
      Píppi acompanhou os dois amigos até O portão, depois voltou para a Vila Vilekula pulando, com as tranças vermelhas dançando ao redor da cabeça.
      - Pense bem! - disse Tom um pouco mais tarde, quando acabou de escovar os dentes. - Pense bem que se eu não soubesse que aquilo era um minicomprimido, jurava 
que era uma simples ervilha.
      Em pé junto da janela do quarto deles, de pijama cor-de-rosa, Aninha observava a Vila Vilekula.
      - Olhe lá! Estou vendo a Píppi - gritou ela de repente, feliz da vida.
      Tom correu para a janela, Era verdade! Agora que as árvores estavam sem folhas, dava para ver muito bem O interior da cozinha de Píppi.
      Píppi estava sentada à mesa com a cabeça apoiada nas mãos. Com expressão sonhadora, observava a chama vacilante de uma pequena vela.
      - A Píppi... parece tão solitária... - disse Aninha com voz trêmula, - Ah, Tom,. Se agora já fosse amanhã, a gente podia ir para perto dela neste mesmo instante.
      Tom e Aninha ficaram olhando a noite de inverno em silêncio. As estrelas brilhavam no céu, sobre a Vila Vilekula. Dentro da casa estava Píppi. Ela estaria 
lá para todo O sempre. Era fantástico pensar nisso. Os anos passariam, mas Píppi, Tom e Aninha nunca ficariam grandes, Isso, claro, se os minicomprimidos não tivessem 
perdido a validade! Haveria novas primaveras e novos verões e novos outonos e novos invernos, mas as brincadeiras das crianças jamais chegariam ao fim. Amanhã os 
três iam construir uma casa de neve e fazer uma rampa de esqui do telhado da Vila Vilekula até as pistas do jardim... Quando a primavera chegasse, entrariam no tronco 
oco do carvalho. Lá dentro nascia refresco. Iam brincar de encontrar coisas, iam fazer passeios no cavalo de Píppi, iam sentar na caixa de lenha e contar histórias, 
talvez até navegassem de vez em quando até Currecurredutina para visitar Momo, Moana e as outras crianças - mas sempre voltando para a Vila Vilekula. Ah, é verdade, 
que pensamento delicioso, este: Píppi sempre ia estar em Vila Vilekula. Hoje e sempre.
      - Se pelo menos ela olhasse para O lado de cá, a gente podia dar um adeusinho para ela! - disse Tom,
      Mas Píppi continuou olhando para a frente com ar sonhador.
      Depois, apagou a vela.
      Zzz
      fim

