CAINDO EM

TENTAÇÃO


CAINDO EM

TENTAÇÃO


Segundo e-conto

da série INSENSATEZ


Diana Barbosa


Edição digital

2014


Copyright © 2014 by Diana Barbosa


Todos os direitos reservados. Proibida a distribuição ou cópia de qualquer parte dessa obra sem o consentimento por escrito da autora

Criado no Brasil


Capa: Diana Barbosa

Revisão: Bárbara Ellem (Caneta Mágica)


1.

Quando o dia amanheceu eu estava com a sensação de que tudo o que aconteceu na madrugada fazia parte de algum tipo de sonho projetado pelo meu cérebro para me satisfazer. Talvez os cupcakes que eu comi durante o dia estivessem batizados com algum tipo de droga alucinógena... Assim que abri os olhos, percebi que estava em meu quarto, como em todas as manhãs. Nua, o que era estranho. Além disso, havia o desconforto das lembranças, que vinham a minha mente para me culpar.

Havia sido o meu o meu aniversário de trinta anos. Lembro-me de que estava sozinha e um pouco deprimida com o fracasso de minha vida, quando... 

Oh, não!

Ryan, o vizinho “fodedor barulhento”, chegou para me “foder” contra a porta de meu apartamento.

No mesmo instante, o arrependimento que não apareceu durante a madrugada me pegou de jeito e me prensou contra a parede para me esbofetear umas cem vezes. Onde eu estava com a cabeça ao permitir que aquele cara me comesse de uma forma tão animalesca?!

Levantei-me da cama me sentindo um lixo e me cobri com um robe de seda. Meus cabelos estavam totalmente desgrenhados e o cheiro de sexo continuava impregnado em minha pele. Precisava, urgentemente, de algo bem forte para me despertar. Então me arrastei do quarto até a cozinha e tentei improvisar um café. Enquanto o preparava, o telefone começou a tocar, fazendo com que eu me encolhesse em resposta àquele som. Eu me sentia como se estivesse em plena ressaca, embora não tivesse bebido uma gota de álcool.

— Seja quem for, por que diabo está ligando tão cedo para mim?

Ouvi uma risada escandalosa do outro lado da linha.

— O seu bom humor matinal às vezes me surpreende, Jessica. — Linda ironizou. — Como foi a sua noite?

— Uma droga. — eu gemi.

— Will me mandou te convidar para vir almoçar conosco. A irmã dele acabou de chegar à cidade e sairá com as crianças mais tarde.

— Diga a Will que agradeço, mas vou ter que recusar.

Ouvi Linda suspirar do outro lado da linha.

— O que está acontecendo, Jessica?

— Ontem à noite eu fiz uma coisa estúpida.

— Dê-me mais detalhes.

O café ficou pronto. Eu derramei um bocado na caneca e o beberiquei. Marchei para a sala e sentei-me no sofá, tateando-o em busca do controle remoto da tevê.

— Ontem eu tive o melhor sexo de toda a minha vida. — confessei num sussurro.

O grito de Linda quase me ensurdeceu.

— Só estou vendo o lado positivo da coisa, Jessica — disse Linda. — O cara é casado? Você deveria estar feliz depois de ter tido uma “foda”. Você se fechou para os homens após o divórcio. Ou... espere um pouco: você está assim para baixo porque teve uma recaída com James?

— Não vejo o James desde que eu fui àquele cartório assinar os papéis do divórcio. — respondi, irritada ao pensar em James.

Na verdade, eu me sentia uma idiota sempre que me lembrava do tempo que eu perdi naquele casamento. Foram seis anos da minha vida desperdiçados com um homem que “chutaria a minha bunda” quando encontrasse uma mulher mais jovem, mais magra, mais bonita.

— Estou aliviada. Olhe só, o Will está aqui me pressionando, querendo saber se você vem ou não.

— Outro dia.

— Tudo bem. Vou só arrumar as crianças para sair com a tia e passo aí na sua casa com comida mexicana.

— Obrigada. Eu adoro você.

— Claro que você me adora — podia quase ver Linda virando (rolando) os olhos. — Eu vou levar comida para você. Até mais!

Depois de desligar a ligação, respondia um torpedo da Lauren que perguntava se estava a fim de ir com ela e outra amigas a uma boate para comemorar meu aniversário, com direito a gogoboys e tudo o mais. Fiquei super animada com a ideia. Seria divertido sair com minhas amigas, “encher a cara”, apreciar homens gostosos seminus... arrumei meu apartamento, evitando olhar por muito tempo a porta — porque logo as lembranças de Ryan me penetrando me assolavam e me deixavam quente.

Linda chegou exatamente às 12h00 e comemos comida mexicana enquanto conversávamos sobre o meu “encontro inesperado”da noite passada. A expressão de Linda fora impagável quando lhe contei que não o impedi de fazer nada. Afinal, ela me conhece muito bem, assim como conhece as minhas frescuras e exigências antes de transar com um cara. Mas não houve nada disso com Ryan. Apenas um desejo brutal e uma vontade insana de que ele me possuísse e me fizesse gozar.

O dia seguinte ao meu aniversário foi decretado como a minha folga, mas isso não queria dizer que a loja estivesse fechada. Comuniquei-me com a subgerente por meio de e-mails e fiz algumas ligações para fornecedores de vibradores, além de encomendar mais novos tipos de óleos para massagem, entre outras coisas. Fiz o que pude para me manter ocupada e não me lembrar de Ryan. Menos ainda de seu pau em minha boca, ou sua boca em minha...

— Pare! — eu disse a mim mesma, balançando a cabeça e bagunçando os cabelos.

Precisei sair do apartamento para comprar uma garrafa de vinho e o meu jantar. Bebi duas taças de vinho e coloquei uma música para tocar no rádio. Eu gosto da solidão às vezes, mas, de quando em vez, ela me sufoca. Enquanto fui casada com James, raramente ficava sozinha. Morávamos em uma casa gigantesca, cheia de empregados e sempre conversava com todos. Hoje, divorciada, me resta minha própria companhia. A porta do apartamento ao lado bateu e me despertou de meus pensamentos. Pelo volume e ritmo da música, soube, imediatamente, que Ryan havia chegado a sua casa. 

O desejo insano tomou forma dentro de mim. Senti meus mamilos entumecidos e a vagina úmida. Prendi o cabelo em um rabo de cavalo e corri para meu quarto, vestir uma camisola e tirar a calcinha. Minha pulsação acelerou quando comecei a pensar em que faria. O rubor subiu às bochechas: era a nova Jessica que agia, aquela que eu desconhecia. 

Eu nunca - nem nos meus tempos de casada-, fui tão ousada como estava sendo naquele momento. Quando solteira, eu sempre esperava o cara vir falar comigo. Nunca havia atacado ninguém, como ponderava fazer com o vizinho do apartamento ao lado.

Tranquei a porta e guardei as chaves entre as folhas artificiais de uma árvore que ficava no corredor. Apertei a campainha e aguardei. Não esperei por muito tempo para conseguir entrar.

Aquela visão me fez perder o fôlego: Ryan, com os cabelos molhados e o abdômen escorrendo gotinhas d’água, embrulhando o quadril na toalha. Quase gozei ao vislumbrar o formato de sua virilha. Ele deve ter percebido que eu o secava com os olhos, pois logo deu um sorriso safado, que me deixou toda vermelha. Não de vergonha, mas de excitação. Muita. 

— Jessica... — disse aquele “pedaço de homem”, com uma voz rouca que me fez perder as estribeiras. — Não esperava que você fosse aparecer tão rápido!

— Pois é, nem eu! — respondi, empurrando-o para dentro do apartamento e fechando a porta.

 De frente para ele, fiquei inesperadamente tímida. O que mais eu poderia ter dito? Não tínhamos o que conversar, igual ocorreu na noite anterior, em que queríamos “foder” como loucos. 

— Então... — comecei, esperando que Ryan engatasse algum assunto ou então simplesmente me debruçasse no sofá e me comesse.

— Quer vinho? — perguntou-me, dirigindo-se para trás do balcão. Nossos apartamentos eram, basicamente, iguais. A diferença estava na decoração. O meu tinha um toque mais feminino, todo arrumadinho, com tapetes, quadros e jarros de flores; enquanto que o dele possuía cuecas jogadas no sofá, meias fazendo uma trilha em direção ao quarto e não havia nada que denotasse um toque feminino.

— Obrigada — agradeci, bebendo o líquido em um só gole.

Eu já começava a me sentir embriagada quando ele e eu nos sentamos no sofá. Ele não parava de olhar para o meu busto.

— Você é uma safada mesmo, Jessica — acusou Ryan, ao comer meus peitos com os olhos. — Você está pelada por baixo desse robe, não está?

Como resposta, mordi o lábio inferior e abri as pernas. Ele envergou a cabeça ligeiramente para o lado e seus olhos se arregalaram quando viu que eu estava sem calcinha, o que o fez gemer.

Num segundo ele estava a minha frente, me beijando desesperadamente. Minhas mãos agarraram-se aos seus cabelos enquanto ele chupava meus lábios e enfiava sua língua em minha boca. Àquela altura, a ereção tocava a minha barriga e eu comecei a me roçar nele. Precisava de algum atrito. 

Ryan desceu com os beijos para meu pescoço, chupando a pele com tanta força que eu tive a impressão de que ficaria a marca de um chupão. Mas não me importei. Eu o desejava; necessitava dele. Sentia-me como uma tola viciada em drogas. No caso, a droga ali era o “fodedor”.

— Desde o momento em que você abriu a porta para mim, eu fiquei com vontade de chupar você. — disse ele, ao passo que me deixou mais molhada. 

Se Ryan soubesse que eu senti a mesma coisa...

Fui derrubada no sofá com um pouco de brutalidade e logo as minhas pernas foram afastadas. 

— Seu cheiro aqui embaixo é delicioso, Jessica. Meu pau está duro, com vontade de meter.

Com os dedos, Ryan afastou meus lábios vaginais, enquanto esfregava a minha abertura. Fechei os olhos, arqueei meu quadril para cima e soltei um grito quando chupou meu clitóris com força. Tive que morder os lábios e agarrar as almofadas para controlar o volume dos gritos, que despertariam o prédio. 

Quando fui penetrada por sua língua, meus olhos reviraram nas órbitas. Mas ele logo a retirou, o que me fez sentir vazia. No lugar dela, colocou dois dedos que “bombearam” com força dentro de mim. Meu clitóris novamente ganhou atenção e eu não resisti, gozei como uma loba, sentindo o copo inteiro convulsionar devido à intensidade do orgasmo. Sentime num estágio de letargia. 

— Deliciosa! — sussurrou aquele deus ao pé do meu ouvido. Eu seria capaz de gozar novamente somente com o som do timbre

 Ele se afastou minimamente de mim para retirar a toalha que cobria a sua ereção; seu pau gloriosamente foi relevado. Eu o peguei e o acariciei; Ryan gemeu. Uma de suas mãos foi para o meio das minhas pernas, acariciar meu clitóris.

Com a mão livre, guiou o pau para dentro de mim, penetrando-me numa única estocada. Gritei ao ser preenchida por sua masculinidade longa e dura. Minhas unhas cravaram em suas costas enquanto ele entrava e saia, me enlouquecendo. 

Rolamos no sofá e fiquei por cima. Suas mãos, ágeis, tatearam todo meu corpo e me obrigaram a cavalgar em seu colo. Naquela posição, a penetração é muito mais profunda, o que me fez pedir por mais, sem me importar com meus cabelos grudados em minha pele suada. 

Percebi que o “fodedor barulhento” estava prestes a gozar, pois diminuiu o ritmo das estocadas para prolongar o prazer. Pensei que não mais me surpreenderia, até que trocamos de posição: fui colocada de costas e penetrada por trás. Em um movimento brusco, fez com que eu fechasse as pernas, de forma a apertar seu membro que me penetrava. 

— Me aperte, Jessica — ele gemeu em meu ouvido.

Ryan não mais se conteve e gozamos juntos.

Ele caiu pesadamente em cima de mim, com o pau ainda penetrado. 

— Uau! — foi o que consegui dizer.

 O rapaz tinha muita fome, percebi. Fiquei curiosa. 

— Posso te perguntar uma coisa?

— Aham. 

— Quantos anos você tem?

— Vinte e quatro anos — ele respondeu, enquanto brincava com minha orelha.— E você?

Uma voz — que era muito semelhante à de Linda —, gritou para mim: “diga que tem vinte e cinco! Diga que tem vinte e cinco!”. As mulheres costumam mentir a idade, o que não é surpresa. Principalmente depois dos trinta. E eu tinha trinta anos e um dia.

 Mas eu não queria começar - fosse o que estivéssemos começando - com uma mentira, então rebati:

— O que você acha de mulheres mais velhas?

— São as mais gostosas! 

Eu ri.

— Você ainda me deve uma resposta... 

— Trinta. Ontem foi o meu aniversário.

— Uau! Eu não sabia...

— Eu sei.

— Agora está explicado o porquê de eu te achar tão gostosa e ficar praticamente de pau duro sempre que me lembrava de como era meter em você — ele sussurrou, a voz rouca.

— Houve alguma aposta desta vez? — perguntei, com meus lábios roçando em seu pescoço. O peso dele sobre mim começou a me incomodar, mas fiquei quieta.

— Nenhuma aposta. E você?

— Talvez... quem sabe?

Ryan deu risada.

— É melhor você ir para casa, Jessica.

Engoli o meu sorriso. Eu me sentia extremamente usada. Como ele podia me expulsar de seu apartamento depois de termos feito um sexo maravilhoso?! Quer dizer, eu achava que tinha sido maravilhoso. Mas para o “comedor”, que todos os dias “trepava” com uma mulher diferente, era apenas mais uma em seu arsenal.

— Você precisa sair de cima de mim, primeiro — respondi, tentando soar fria para não deixar que ele percebesse como havia me magoado.

Ryan saiu e seguiu para o seu quarto, deixando-me sozinha na sala. Levantei-me e tentei juntar os pedacinhos do meu orgulho enquanto me vestia. Corri para a porta. Ele estava atrás. 

— Jessica, espere.

Por um momento, criei a ilusão de que ele fosse me pedir para ficar, para passar a noite com ele. Mas tudo o que fez foi fechar o decote do robe que quase mostrava meus seios.

— Você mora na porta ao lado, mas, mesmo assim, não deve sair exposta. E se tiver algum tarado no corredor? 

— Obrigada.

(Virei-me para partir, mas fui impedida novamente)

— Não me leve a mal, Jessica. Não permito que nenhuma mulher passe a noite comigo. Você é fantástica, claro que é, mas é uma regra que não estou disposto a quebrar.

Fiquei em silêncio, com uma expressão impassível. Ele tocou em meus lábios, em meu queixo e suspirou.

— Volte amanhã. Se você ainda estiver afim.

E como eu era uma trintona, desesperada por sexo, desejosa por mais daquela sensação de liberdade que sentia com Ryan, eu voltei.

Voltei e não desisti.

Porque eu sabia — ou pressentia — que em algum momento iria permitir que eu passasse a noite naquele apartamento.

Ou, talvez, algo mais...


SÉRIE INSENSATEZ


Aposta Tentadora #1

A vida de Jessica está um caos. O marido a abandonou para ficar com uma mulher mais jovem; seus pais morreram em um acidente há pouco tempo; ela odeia o emprego numa sex shop e não sabe o que fazer com a própria vida. E para completar, é o seu aniversário de trinta anos. 
Aniversário este que estava fadado ao fracasso, se não fosse a chegada inesperada do vizinho da porta ao lado, Ryan, que dará a Jessica o melhor aniversário — e sexo — de sua vida. 

Caindo em Tentação #2

Na segunda parte da excitante história de Jessica e Ryan, Jessica sente-se parcialmente arrependida por ter deixado o estranho usar o seu corpo de uma forma que a enlouqueceu. Ela sabe que precisa fugir de Ryan, mas ele despertou sensações que nunca existiram em sua vida solitária. E exatamente por isso ela decide continuar os encontros com o barulhento vizinho da porta ao lado. 


Tentação Irresistível #3

A continuação da história de Ryan e Jessica continua mais prazerosa do que nunca! 

Somente uma coisa é capaz de inibir o vizinho da porta ao lado, Ryan: rotina! E é exatamente isso o que Jessica se torna, quando os encontros sexuais acontecem todos os dias, no mesmo horário. Quando ele desaparece por duas semanas, Jessica entra em desespero. Afinal, está se apegando a um homem que não tem a palavra “relacionamento” em seu vocabulário. Disposta a esquecê-lo e apagá-lo de forma definitiva de sua vida, aceita aos constantes pedidos de sua amiga Layla a conhecer um clube em que ela se sentirá desejada por vários homens, fazendo com que sua obsessão por Ryan chegue ao fim. Mas... não é exatamente isto o que acontece... 


· CONTATO

Facebook / Skoob

E-mail: doors806@gmail.com

