NA PONTA DA LÍNGUA
1. Estrangeirismo, -guerras em tornada língua Carlos Alberto Faraco [org.], 2a ed.
2. Língua materna - letramento, variação e ensino Marcos Bagno, Michael Stubbs & Gílles Gagné, 2a ed.
3. História concisa da lingüística Barbara Weedwood, 2a ed.
4. Sociolingüística - uma introdução crítica Louis-Jean Calvet
5. História concisa da escrita Charles Higounet
6. Para entender a lingüística - epistemológica elementar de uma disciplina
Robert Martin
7. Introdução cios esitidos culturais Armand Mattelart, Érik Neveu
8. A pragmática Françoise Armengaud
9. História concisa da semiótica
Arme Hénault
10. História concisa da semântica
Irene Tamba-Mecz

Barbara Weedwood
história concisa da
LINGÜÍSTICA
TRADUÇÃO
Marcos Bagno

 Weed wood, Barbara
História concisa da lingüística / Barbara Weedwood; [trad.] Marcos Bagno. - São Paulo: Parábola Editorial. 2002.
168pp.; 12xl8cm - (Na ponta da língua; 3)
ISBN: 85-88456-03-6
Tradução de: A concise story of linguistics
1. Lingüística - História. I. Bagno, Marcos. II. Título. in. Série.
CDD: 410
TÍTULO DO MANUSCRITO EM INGLÊS:
A CONCISE STORY OF LINGUISTICS
(c) BY BARBARA WEEDWOOD, 1995
DIREITOS RESERVADOS A
PARÁBOLA EDITORIAL
RUA CLEMENTE PEREIRA. 327 - IPÍRANGA
04216-060 SÃO PAULO, SP
FONE: [1 1] 5914-4932
FAX: [11] 6215-2636
home page: www.parabolaeditorial.coin.hr
e-mail: parbola@parabolacditorial.com.bi
TODOS OS DIREITOS RESERVADOS. NENHUMA PARTE DESTA OBRA PODE SER
REPRODUZIDA OU TRANSMITIDA POR QUALQUER FORMA E/OU QUAISQUER  MEIOS ELETRÔNICO, OU MECÂNICO, INCLUINDO FOTOCÓPIA , GRAVAÇÃO! OU ARQUIVADA
QUALQUER SISTEMA OU SEM PERMISSÃO
POR ESCRITO DA PARÁBOLA EDITORIAL LTDA.
ISBN  85-88456-03 65
(c) PARÁBOLA EDITORIAL, SÃO PAULO, BRASIL 2002

SUMÁRIO
NOTA DOS EDITORES
INTRODUÇÃO  9
1. A LINGÜÍSTICA E SUA HISTÓRIA  17
2. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ 1900. 21
2 1 Grécia a linguagem como ferramenta
para entender a realidade 23
2 2 Roma codificação e transmissão 36
2 2 l A teoria da httera 43
222 Etimologia 46
2 3 A gramática na Idade Media 50
231 Experimentação gramáticas
vernáculas medievais 60
240 Renascimento e alem universal e
particular 66
2 5 A descoberta do particular 69
2 5 l A forma na língua a emergência
da fonetica e da morfologia 79
252 Primeiros passos rumo a lingüística
histórica a hipótese indo cita e a ascensão
da filologia comparativa 84
2 6 A abordagem universal a partir do
Renascimento 95

3. A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XIX  103
3 1 Desenvolvimento do método
comparativo 104
320 papel da analogia 106
3 3 A contribuição de Humboldt 107
3 4 A lingüística histórica (ou diacronica) 109
341 Mudança fôneca 109
342 Mudança sintática 113
343 Mudança semântica 114
350 método comparativo 115
35 l AleideGnmm 116
3 5 2 Etapas no método comparativo 119
353 Criticas ao método comparativo
354 Reconstrução interna 123
4. A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX    125
4 1 O estruturalismo 126
4 1 1 A lingüística estrutural na
Europa 126
4 1 2 A lingüística estrutural nos
Estados Unidos 129
4 2 A gramática gerativo transformacional 132
4 3 Reação as idéias de Chomsky 135
4 5 A Escola de Praga e o funcionalismo 137
4 6 A guinada pragmática 143
4 7 Bakhtin e as três concepções de língua 148
GUIA DE LEITURA    157
ÍNDICE DE AUTORES E DE OBRAS FUNDAMENTAIS
163

NOTA DOS EDITORES
A lingüística, tal como hoje conhecida, floresceu a partir de 1950, sob influência da visão estrutural defendida por Ferdinand de Saussure.
Mas para transmitir noções bem fundadas do que seja a lingüística, é preciso refazer um percurso mais longo e completo, desde os gramáticos gregos e romanos até Bakthin. Esse é o trajeto aqui oferecido, para que os leitores possam fazer idéia exata do motivo pelo qual a lingüística vem causando profundo efeito sobre muitas disciplinas, especialmente sobre a antropologia, a psicologia e a teoria literária, e desenvolvendo interfaces com outras ciências sociais, tais quais história, sociologia, bem como com a filosofia e a psicanálise.
Por outro lado, a crescente produção lingüística e sua fecunda influência sobre o ensino de língua no Brasil não podem ser subestimadas, assim como não se podem ignorar os desafios que se apresentam a pesquisadores e professores que encaram a linguagem) como atividade psicossocial, cuja nota dominante e inerente é a transformação.
Para fornecer apoio teórico a esses pesquisadores e professores é que integramos à nossa cole

cão "Na ponta da língua" esta História concisa da lingüística. Nesta obra de síntese, que não abdica da profundidade de abordagem, Barbara Weedwood lança um olhar à história da conformação da ciência lingüística. Motivação de seu escrito é pôr à disposição dos leitores um relato em nada anódino, capaz de fazê-los mergulhar no dinamismo da língua (gem) como quem imerge em si mesmo, para daí se afirmar em seus atos individuais de fala como feitores da mudança histórica.

INTRODUÇÃO
A lingüística é o estudo científico da língua(gem). A palavra lingüística começou a ser usada em meados do século XIX para enfatizar a diferença entre uma abordagem mais inovadora do estudo da língua, que estava se desenvolvendo na época, e a abordagem mais tradicional da filologia. Hoje em dia, é comum fazer uma distinção bem nítida entre a lingüística como ciência autônoma, dotada de princípios teóricos e de metodologias investigativas consistentes, e a Gramática Tradicional, expressão que engloba um espectro de atitudes e métodos encontrados no período do estudo gramatical anterior ao advento da ciência lingüística. A "tradição", no caso, tem mais de 2.000 anos de idade, e inclui o trabalho dos gramáticos gregos e romanos da Antigüidade clássica, os autores do Renascimento e os gramáticos prescritivistas do sé-
1. Como o inglês só dispõe da palavra language para se referir tanto à linguagem (capacidade humana de se comunicar por meio da fala e da escrita] quanto à língua (sistema lingüístico particular, idioma), traduziremos o termo inglês ora por "língua", ora por "linguagem" e, eventualmente, por "linguagem)", quando ambas as noções estiverem, a nosso ver, contempladas no discurso da autora (N. do T.).

culo XVIII. É difícil generalizar sobre uma variedade tão ampla de abordagens, mas os lingüistas em geral usam a expressão Gramática Tradicional um tanto pejorativamente, identificando um exame não científico do fenômeno gramatical, em que as línguas eram analisadas com referência ao latim, pouca atenção sendo prestada aos fatos empíricos. No entanto, muitas noções básicas usadas pelas abordagens modernas podem ser encontradas naquelas obras muito antigas, e hoje existe um renovado interesse pelo estudo da Gramática Tradicional como parte da história das idéias lingüísticas. A lingüística, tal como é hoje compreendida, inclui todos os tipos de exame dos fenômenos da linguagem, inclusive os estudos gramaticais tradicionais e a filologia.
De fato, a distinção entre lingüística e filologia tinha que ver, no século XIX, e em grande medida ainda tem, com questões de atitude, ênfase e objetivo. O filólogo se preocupa primordialmente com o desenvolvimento histórico das línguas tal como se manifesta em textos escritos e no contexto da literatura e da cultura associadas a eles. O lingüista, embora possa se interessar por textos escritos e pelo desenvolvimento das línguas através do tempo, tende a priorizar as línguas faladas e os problemas de analisá-las num dado período de tempo.
O campo da lingüística pode ser dividido por meio de três dicotomias:
(1) sincrônica vs. diacrônica;
(2) teórica vs. aplicada;
(3) microlingüística vs. macrolinguística.
10

INTRODUÇÃO
FIGURA 1 Microlingüística e macrolingüística
Uma descrição sincrônica de uma língua descreve esta língua tal como existe em dada época. Uma descrição diacrônica se preocupa com o desenvolvimento histórico da língua e com as mudanças estruturais que ocorreram nela. Hoje em dia, no entanto, essas duas abordagens estão cada vez mais em convergência, e muitos estudiosos até consideram impossível separar o sincrônico do diacrônico.
O objetivo da lingüística teórica é a construção de uma teoria geral da estrutura da língua ou de um arcabouço teórico geral para a descrição das línguas. O objetivo da lingüística aplicada é, como diz o próprio nome, a aplicação das descobertas e técnicas do estudo científico da língua para fins práticos,
11
especialmente a elaboração de métodos aperfeiçoados de ensino de língua.
Os termos microlingúística e macro lingüística ainda não se estabeleceram definitivamente, e de fato são usados aqui por pura conveniência. O primeiro se refere a uma visão mais restrita, e o segundo, a uma visão mais ampliada, do escopo da lingüística. Pela visão da micro lingüística, as línguas devem ser analisadas em si mesmas e sem referência a sua função social, à maneira como são adquiridas pelas crianças, aos mecanismos psicológicos que subjazem à produção e recepção da fala, à função literária ou estética ou comunicativa da língua, e assim por diante. Em contraste, a macro lingüística abrange todos esses aspectos da linguagem.
Dentro da micro lingüística, então, poderíamos incluir os estudos que se preocupam com a "língua em si": fonética e fonologia, sintaxe, morfologia, semântica, lexicologia. É comum a referência a essas áreas de estudo como o "núcleo duro" da lingüística (em referência ao termo inglês hard-core). Representam também boa parte do conjunto mais antigo e tradicional de estudos da linguagem: basta ver que boa parte da terminologia técnica até hoje empregada na micro lingüística (substantivo, adjetivo, preposição, verbo, pretérito, antônimo, pronome etc.) remonta aos estudos lingüísticos da Antigüidade greco-romana.
Diversas áreas dentro da macro lingüística têm recebido reconhecimento sob forma de nomes próprios: psicolingüística, socio lingüística, lingüística
12

INTRODUÇÃO
antropológica, dialetologia, lingüística matemática e computacional, estilística etc. Não se deve confundir a macro lingüística com a lingüística aplicada. A aplicação de métodos e conceitos lingüísticos ao ensino da língua pode muito bem envolver outras disciplinas de um modo que a micro lingüística desconhece. Mas existe, em princípio, um aspecto teórico em cada parte da macro lingüística, tanto quanto da micro lingüística.
A especulação e investigação lingüísticas, tal como as conhecemos até hoje, foram levadas a cabo somente num pequeno número de sociedades. Embora as culturas mesopotâmica, chinesa e árabe tenham se preocupado com a gramática, suas análises estiveram tão entranhadas nas particularidades de seus próprios idiomas, e se mantiveram tão desconhecidas do mundo europeu até pouco tempo atrás, que na prática não tiveram impacto algum sobre a tradição lingüística ocidental. A tradição lingüística e filológica dos chineses remonta a mais de 2.000 anos, mas o interesse daqueles eruditos se concentrava amplamente na fonética, na ortografia e na lexioografia; sua consideração dos problemas gramaticais estava estreitamente vinculada ao estudo da lógica.
Sem dúvida, a tradição gramatical não-ocidental mais interessante - e a mais original e independente - é a da índia, que remonta a pelo menos 2.500 anos e que culmina com a gramática de Pariini, do século V a.C., que analisava a língua sagrada da índia, o sanscrito. Foram três os modos principais de impac-
15


to da língua sânscrita sobre a ciência lingüística moderna. Tão logo o sânscrito se tornou conhecido do mundo intelectual ocidental, ocorreu a eclosão incontida da gramática comparativa indo-européia, e foram lançadas as bases para todo o edifício da filologia comparativa e da lingüística histórica do século XIX. Mas, para esse edifício, o sânscrito era simplesmente parte dos dados; a doutrina gramatical indiana não desempenhou nenhum papel influente direto. Os estudiosos do século XIX, porém, reconheceram que a tradição de fonética da índia antiga era amplamente superior ao conhecimento ocidental neste campo - e isso teve importantes conseqüências para o crescimento da ciência fonética no Ocidente. Em terceiro lugar, nas regras ou definições (sutras) de Panini existe uma descrição notavelmente refinada e penetrante da gramática sânscrita. A construção das frases, dos nomes compostos e assim por diante é explicada por meio de regras ordenadas que operam sobre estruturas subjacentes de maneira espantosa mente semelhante a diversos aspectos da teoria lingüística contemporânea. Como se pode imaginar, esse perspicaz trabalho gramatical indiano suscitou grande fascínio na lingüística teórica do século XX. Um estudo da lógica indiana vinculada à gramática de Panini junto com a lógica aristotélica e ocidental vinculada à gramática grega e suas sucessoras poderia trazer descobertas iluminadoras.
Enquanto na China antiga praticamente não se firmou um campo autônomo de estudo que pu-
14

INTRODUÇÃO
desse ser chamado de gramática, na índia antiga uma versão sofisticada desta disciplina se desenvolveu bem cedo ao lado das demais ciências. Muito embora o estudo da gramática do sânscrito possa originalmente ter tido o objetivo prático de manter "puros e intactos" os textos sagrados dos Vedas e seus comentários, o estudo da gramática na índia no primeiro milênio antes de Cristo já tinha se tornado uma prática intelectual em si mesma.
O presente livro, escrito por uma pessoa formada na tradição ocidental e que tem como público-alvo leitores também vinculados a essa tradição, tratará exclusivamente da história da lingüística no Ocidente, observando, porém, sempre que necessário e cabível, fatos relevantes para essa história decorrentes do influxo do pensamento lingüístico de outras tradições não-ocidentais.
15

1. A LINGÜÍSTICA E SUA HISTÓRIA
Pensa-se freqüentemente na história da lingüística como uma disciplina muito nova. Afinal, a própria lingüística só se estabeleceu em sua forma atual há algumas décadas. Mas as pessoas vêm estudando a linguagem desde a invenção da escrita e, sem dúvida, muito antes disso também. Como em tantos outros campos, o uso e, em seguida, o estudo da língua com finalidades práticas precedeu o processo de reflexão da análise científica. Na índia antiga, por exemplo, a necessidade de manter viva a pronúncia correta dos textos religiosos ancestrais leyou à investigação da fonética articulatória, enquanto na Grécia clássica a necessidade de um vocabulário técnico e conceitual para ser usado na análise lógica das proposições resultou num sistema das partes do discurso que acabou tendo um desenvolvimento que ultrapassou em muito as exigências imediatas dos filósofos que primeiro sentiram a necessidade de tais categorias. A formação retórica em Roma, a preservação dos textos religiosos no judaísmo, a difusão das novas religiões proselitistas como
17


o cristianismo e o islamísmo, o estabelecimento de tradições literárias vernáculas nos Estados-nações da Europa renascentista - são todos contextos em que a língua, a princípio uma ferramenta, se tornou um objeto de estudo.
Para obter um quadro abrangente de como e por que a linguagem) foi estudada no passado, todas essas diversas tradições - e várias outras - devem ser levadas em conta, por mais diferentes que sejam das atuais noções do que se entende por "lingüística". Cada tradição tem seus próprios historiadores: Bacher no estudo da língua (gem) entre os judeus; Sandys na filologia clássica; E. J. Dobson (1957) na obra precursora sobre a pronúncia do inglês; H. Pedersen (1931) em filologia comparativa, e muitos outros. Como a lingüística no sentido pós-saussuriano passou a ser considerada como uma disciplina distinta dos estudos de linguagem dominantes no século XIX - a filologia comparativa e a histórica -, também ela encontrou seus historiadores. Mas enquanto a maioria dos primeiros historiadores se concentraram propositadamente em tradições de estudo lingüístico individuais, quase sempre nacionais, os historiadores recentes têm definido de maneira mais ampla seu campo de trabalho. Se a lingüística é o estudo da linguagem em todos os seus aspectos, raciocinam eles, então a história da lingüística deve abranger todas as abordagens passadas do estudo da linguagem, quaisquer que tenham sido os métodos usados e os resultados obti-
18

1 . A LINGÜÍSTICA E SUA HISTÓRIA
dos. Esta nova postura impõe enormes exigências ao pesquisador individual, que idealmente teria de ser um poliglota versado em todos os ramos da história intelectual e cultural, bem como em todos os aspectos da lingüística moderna. Na prática, a maioria dos estudiosos têm se concentrado numa área relativamente circunscrita, na doutrina ou na escola com a qual tem afinidade.
Uma nova disciplina, a epistemologia histórica-o estudo dos diferentes modos de pensamento, perspectivas e pressuposições que caracterizam diferentes épocas e diferentes povos -, tem dado boas contribuições para a história da lingüística. Os historiadores da lingüística estão cada vez mais dispostos a considerar o passado sob uma ótica favorável, prontos a aceitar noções que nos parecem fantasiosas mas que, na época em que foram elaboradas, faziam muitíssimo sentido. Para entendê-las, para apreciar sua contribuição à cultura ocidental, precisamos aprender a nos despojar de alguns dos postulados centrais de nossa visão de mundo do século XX e, no lugar deles, tentar incorporar alguns dos hábitos de pensamento das pessoas de um outro tempo. Diversos aspectos dessa abordagem historiográfica extremamente desafiadora foram desenvolvidos dentro de diferentes tradições nacionais. Os estudiosos anglo-americanos têm se inclinado a enfatizar a importância do ambiente histórico e sociocultural, enquanto o trabalho dos franceses se concentra mais nas idéias lingüísticas no con-
19


texto da história intelectual mais geral. Recentes trabalhos de pesquisadores de língua alemã têm mostrado uma tendência a aplicar o instrumental de uma formação filosófica à história da lingüística. Cada abordagem precisa das outras: elas são COMplementares, não concorrentes.
20

2. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ 1900
A história registrada da lingüística ocidental começa em Atenas: Platão foi o primeiro pensador europeu a refletir sobre os problemas fundamentais da linguagem. As questões levantadas em suas obras são cruciais, uma agenda à qual a tradição européia tem retornado, consciente ou inconscientemente, muitas e muitas vezes ao longo de seu desenvolvimento. Embora diversas idéias tenham sido emprestadas de fontes externas - da tradição judaica no início do primeiro milênio depois de Cristo, da lingüística hebraica e árabe durante o Renascimento, da índia por volta de 1800, para citar apenas as mais significativas -, a tradição ocidental tem seu próprio e claro padrão de desenvolvimento. Manifestações de um modo de pensar característico, de uma visão de mundo distintiva, muito mais do que o produto acidental do clima e das circunstâncias, as tendências recorrentes da lingüística ocidental podem ser identificadas na maioria dos campos da investigação intelectual: mais marcadamente nas ciências naturais, mas também na filosofia, na cosmologia e
21
no estudo do homem. Isso tem conseqüências para nossa narrativa, e para a historiografia lingüística em geral, em dois planos, o geográfico e o temporal.
No plano geográfico, é vão tentar ligar todas as grandes tradições lingüísticas numa única seqüência cronológica, saltando da índia à China, à Grécia e a Roma, aos povos semíticos e de volta ao Ocidente. Cada tradição tem sua própria história e só pode ser explicada à luz de sua própria cultura e de seus modos de pensamento. Cada uma tem sua contribuição particular a dar à percepção humana da linguagem. Um relato tão abrangente da "história mundial da lingüística", de todo modo, tem um efeito distorcivo: colocar um capítulo sobre a lingüística na índia antiga antes de um capítulo sobre a lingüística na Grécia poderia sugerir, inevitavelmente, ou que o trabalho dos indianos foi o progenitor da tradição greco-romana, ou que esta tradição substituiu a anterior, duas interpretações históricas tremendamente errôneas. Ambas as tradições se desenvolveram independentemente, e não podem entrar em relação histórica uma COM a outra a não ser de maneira artificial. Elas e as demais grandes tradições continuaram a se desenvolver paralelamente até os dias de hoje.
No plano temporal, em contrapartida, embora alguns modos de pensamento permaneçam característicos de uma tradição particular por um longo período de tempo, outros se sucedem um ao outro mais ou menos rapidamente COM efeito cumulativo ou cíclico. A tradição ocidental é marcada por uma
22
2. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ l 900
importante e irreversível mudança de direção que ocorreu durante o século XV. A lingüística, como todos os outros campos da atividade intelectual, teve seu caráter fundamentalmente alterado no Renascimento. COM isso, a "transição" da Antigüidade para a Idade Média se prolongou de tal modo e é tão difícil de localizar que podemos mesmo nos perguntar se a periodização tradicional tem alguma validade neste caso: uma divisão entre lingüística pré-renascentista e pós-renascentista é, quase sempre, mais adequada. Subdivisões são necessárias para o bem do leitor, mas freqüentemente são muito arbitrárias nos rótulos que lhes são anexados. A lingüística grega e a romana formam um continuum COM a medieval: os romanos se basearam nas iniciativas dos gregos (e, de maneira limitada, desenvolveramnas), enquanto os pensadores medievais estudaram, digeriram e transformaram a versão romana da tradição lingüística antiga. Alguns aspectos do pensamento pré-renascentista, sobretudo a etimologia e a teoria da littera, são mais facilmente apreendidos se as idéias antigas e medievais forem consideradas em conjunto; para outros temas, uma discussão cronológica oferecerá um arcabouço adequado.
2.1 Grécia: a linguagem como ferramenta para entender a realidade
A história registrada da lingüística ocidental começa COM um confronto entre duas visões da
23


língua(gem) fundamentalmente opostas: a língua(gem) como fonte de conhecimento, e a língua(gem) como um simples meio de comunicação. A língua tem algum vínculo direto e essencial COM a realidade, espiritual ou física, ou é puramente arbitrária? As implicações são consideráveis: se a língua, de algum modo, contém ou espelha a realidade, então o estudo da língua é um caminho possível para o conhecimento da realidade. Mas se é arbitrária, então nada de maior importância pode ser obtido COM seu estudo: o objetivo da lingüística será o entendimento da língua(gern) e nada mais. Embora esta seja a opinião dominante - no mais das vezes, a suposição tácita - na lingüística de hoje, nem sempre ela f oi ponto pacífico. O primeiríssimo texto ocidental sobre a linguagem, o Crátilo de Platão, trata precisamente desta questão.
A atmosfera na cidade-Estado de Atenas perto do final do século V a.C. era de questionamento. Explorando as causas que subjazem ao ambiente físico e cosmológico do homem, os filósofos présocráticos identificaram duas forças vitais: physis, a natureza, o poder inexorável que governa o mundo visível; e nómos, a crença, costume ou lei instituída por ação divina ou humana. Os papéis relativos de phjjsis e nómos (ou thesis, convenção) em várias esferas da vida humana levantavam para os filósofos vários problemas difíceis: os Estados surgiam da necessidade ou do costume humano? As leis morais eram uma necessidade natural ou simples con-
24

2   A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATE  1900
venções? No plano da linguagem, os gregos se perguntavam se a conexão entre as palavras e aquilo que denotavam provinha da natureza, physei, ou era imposta pela convenção, thései. Havia dois aspectos na questão: primeiro, a natureza da atual relação entre as palavras e seus denotata; e segundo, como esta relação viera a surgir - a origem das palavras. Platão (c. 429-347 a.C.) consagrou um de seus diálogos, o Cr atilo, a este problema. Dos três interlocutores que ele retrata, Crátilo sustenta que a língua espelha exatamente o mundo; Hermógenes defende a posição contrária, a de que a língua é arbitrária; e Sócrates representa a instância intermediária, ressaltando tanto os pontos fortes quanto as fraquezas dos argumentos dos outros dois e levando-os, por fim, a uma solução conciliatória. A afirmação inicial de Hermógenes de que os nomes são inteiramente arbitrários e podem ser impostos à vontade é refutada por Sócrates, que assinala que as palavras são ferramentas: assim como uma lançadeira defeituosa não pode ser usada para tecer, também as palavras precisam ter propriedades que as tornem apropriadas ao uso. Sócrates pede a Hermógenes que faça duas suposições, que se manterão ao longo do diálogo: a de que as palavras, em algum sentido, são corretas, pois do contrário não cumpririam sua função; e a de que, tendo surgido Por convenção, elas devem ter sido inventadas por alguém, humano ou divino: o nomoteta ("legislaor'). A correção natural dos nomes, contestada por
25
 Hermógenes, é ilustrada por Sócrates numa demorada série de etimologias baseadas em associação semântica. Por exemplo, o corpo (soma) é assim chamado porque é o túmulo (sema) ou o sinal (também sêma) da alma, enquanto o relâmpago (astrapê) é assim chamado porque atrai nosso olhar para o alto (tá Opa anastréphei). Algumas palavras, os preta onómata, "nomes originais", provam não serem suscetíveis desse tipo de análise semântica. Para eles, Sócrates propõe a análise por meio do simbolismo sonoro. Se o L, por exemplo, representa "deslizar" ou "resvalar", podemos esperar que as palavras que contêm este som tenham algum elemento de "deslizamento" em seu significado, e este é o caso de liparón ("liso"),^%'("doce"),^hy?/2"-ow ("viscoso"). Mas contra-exemplos, como a presença de um L em sklérótés, que significa "dureza", mostra que os enganos se insinuaram, ou talvez que alguns nomes foram atribuídos de forma errada logo de início.
Pouco a pouco, Platão leva o leitor a se dar conta de que há um elemento de verdade em ambas as posições. Embora muitas palavras possuam uma correção intrínseca, de acordo COM a physis, aquelas palavras em que tal estrutura natural não pode ser detectada - seja por terem sido malformadas logo de saída ou corrompidas pela passagem do tempo - são entendidas por convenção, thései. Ele sugere que o nomoteta teve acesso ao conhecimento direto da realidade - as Formas platônicas -, mas apreendeu esta realidade de modo imperfeito. Se o


nomoteta pudesse estudar a realidade diretamente, também nós o poderíamos, porque a língua não passa de uma imitação imperfeita. Em suma, embora a língua, na origem, tenha estado ligada diretamente à realidade - e vestígios dessa conexão ainda possam ser encontrados -, agora ela já seria um caminho muito tortuoso para o conhecimento da realidade.
Uma vez que já fora aceito que a conexão entre palavras e coisas não era direta, mas indireta, ainda faltava determinar a natureza exata de seu relacionamento. Aristóteles (384-322 a.C.), discípulo de Platão, em seu Perí hermenêías (De interpretatione), delineou um processo em três etapas: os signos escritos representam os signos falados; os signos falados representam impressões (pathemata) na alma, e as impressões na alma são a aparência das coisas reais. As impressões e as coisas, observa Aristóteles, são as mesmas para todos os homens, ao passo que diferem as palavras que representam as interpretações. Como seus comentadores logo apontaram, esse esquema levantava muitas dificuldades. Os estóicos (séculos III-II a.C.), e vários autores a seguir, preferiram acrescentar uma etapa entre a recepção passiva da impressão e a fala: o conceito, uma noção que pode ser verbalizada (grego: kktón; latim: dicibile). Assim, embora todos os homens possam receber as mesmas impressões das coisas que percebem, como sustentava Aristóteles, os conceitos que eles formam dessas impressões direrem, e são eles que estão representados na fala.
27


Segundo os estóicos, um conceito (lektón) era representado num enunciado significativo (= COM significado), logos. Logos foi definido por Diógenes de Babilônia (um estóico do século II a.C., cujo pensamento é esboçado para nós por Diógenes Laércio [século in a.C.] em seu Vidas dos filósofos) como "um enunciado significativo dirigido pelo pensamento racional". A substância física do logos era phoné, "voz", o enunciado considerado como mero som, articulado ou inarticulado, sem referência a significado. Um enunciado (phõne) que pudesse ser representado na escrita - um enunciado articulado - era chamado de léxis. Um léxis diferia de um logos porque, enquanto o significado era essencial para um logos, um léxis não precisava obrigatoriamente ter significado. Assim, a palavra "dia" em português é um léxis na medida em que é uma palavra de três letras que forma seu plural pelo acréscimo de -s; de igual modo, a palavra grega sem sentido blítyrí é um léxis na medida em que pode ser soletrada e assume o artigo definido feminino. Nem "dia" nem blítyri é um logos, blítyri inerentemente, por ser um léxis asemantos, uma palavra-forma sem sentido, e "dia" porque ainda não entrou em combinação COM outra palavra ou palavras para formar um enunciado significativo como em "já é dia". A distinção entre logos, a palavra ou enunciado visto como uma entidade significativa, e léxis, a palavra vista como forma, é fundamental para o pensamento lingüístico estóico e pós-estóico.

Z. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  1 900
Seus efeitos são vistos imediatamente no processo gradual pelo qual o enunciado foi sendo analisado em elementos cada vez menores, as "partes do discurso". A expressão grega, mére toú logon, deixa claro que o ponto de partida da análise era o logos, o enunciado visto como significativo, um fato que explica algumas das aparentes anomalias no antigo sistema das partes do discurso. Os filósofos se viram olhando bem de perto a estrutura dos enunciados significativos. Se uma proposição era verdadeira ou falsa, em qual de suas partes residia sua verdade ou falsidade? Para discutir tais problemas, precisava-se de um vocabulário conceituai. Platão, em seu diálogo O Sofista, apresenta o caso de um enunciado como "um homem aprende". Este enunciado pode ser dividido em um nome e no que se diz acerca dele, ónoma e rhêma. (Fora desse contexto, ónoma era a palavra usual para "nome", e rhêma tinha o sentido de "palavra", "dito", "provérbio".) A mesma estrutura podia ser encontrada numa frase como "Clínias é ignorante", onde "Clínias" ocupa uma posição paralela à de "homem", e "é ignorante" é paralelo a "aprende". Desse modo, ónoma, normalmente "nome", e rhêma, "palavra", "dito", "frase", vieram a assumir sentidos técnicos amplamente correspondentes a sujeito (= nome ou substituto do nome) e predicado (= verbo ou cópula mais adjetivo). Abase dessa divisão é funcional e semântica, não é formal. Do ponto de vista formal, não se Poderia esperar que adjetivos e verbos pudessem ser
29


classificados juntos numa língua como o grego, em que as flexões do adjetivo e do verbo são totalmente diferentes; mas se apenas sua função for considerada, é uma divisão bastante natural.
Filósofos posteriores - como Aristóteles, discípulo de Platão, e os estóicos - observaram mais atentamente os constituintes semânticos do enunciado. Segundo a notícia mais clara que temos dos estóicos, tal como reportada por Diógenes Laércio, vemos que eles restringiram o termo ónoma, "nome" àquilo que a gramática tradicional viria a chamar de "nome próprio", introduzindo o termo prosêgoría, "apelativo", para os nomes comuns. O rkêma foi descrito como sem caso e significando algo dito sobre alguém. Duas novas categorias foram identificadas: o syndesmos (conjunção), que não tinha caso e ligava as partes do discurso, e o árihron (artigo), que tinha caso e distinguia o número e gênero dos nomes.
Este sistema foi refinado por sucessivas gerações de estudiosos. Seu desenvolvimento total pode ser visto num fragmento de papiro do século I d.C. (P. Yale 1.25, inv. 446), que preserva os parágrafos iniciais de uma gramática que dá as definições das nove partes do discurso. Aqui, o particípio (metoché) é caracterizado como uma parte do discvirso que recebe artigos e casos como o nome, mas também flexões de tempo como o verbo. O pronome (antonomasía, mais tarde antõnymía) é usado no lugar de um nome, tem função dêitica e mostra relações entre as pessoas. O termo syndesmos fica restrito às conjunções. A pre-
30

2. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  1 9OO
posição (próthesis) é definida como um parte do discurso que tem somente uma forma (invariável), colocada antes de outra parte do discurso e entrando numa íntima relação COM ela. O advérbio (epírrhêma), outra parte do discurso COM uma só forma, é colocado antes ou depois de um verbo, mas carece de qualquer conexão sintática íntima COM ele, e indica quantidade ou qualidade, tempo ou lugar, negação ou concórdia, proibição ou exortação, questionamento ou desejo, comparação ou dúvida.
Em todas essas definições, a importância preponderante do significado é visível tanto nos critérios predominantemente semânticos usados para distinguir as partes do discurso quanto nas categorias mesmas a que se chegou. A separação entre nome próprio e nome comum, a relutância em reconhecer o adjetivo como uma parte distinta do discurso - pois sua função substantivai, como nas expressões portuguesas "o bom" ou "os bons", torna-o equivalente em função a um nome - e a classificação do particípio como uma parte do discurso em si, embora aos nossos olhos ele seja claramente derivado do verbo - todas essas características das definições das partes do discurso emergem da ênfase dos gregos nos aspectos de significado do enunciado, e não nos aspectos formais. Transmitido a nós em sua versão elaborada pelos romanos, este sistema levantou para os lingüistas posteriores o problema de conciliar um sistema de classes de palavras e base semântica COM a necessidade, freqüentemen-
31


te incompatível, de classificar a palavra segundo sua forma. É o que se vê, por exemplo, em português quando se tenta classificar a palavra "bonito" num enunciado como: "Ela canta muito bonito" - a classificação pela forma levaria a incluir bonito entre os adjetivos, embora neste enunciado a palavra exerça clara função de advérbio. Este apego à classificação tradicional, que não leva em conta os papéis desempenhados pelas palavras no contexto em que se inserem, é uma das razões que levam à condenação de enunciados desse tipo como "errados" (alegando que o "certo" seria "Ela canta muito bonitamente"}, embora eles sejam de uso antiquíssimo na língua, um uso que remonta, aliás, ao próprio latim.
Esta mesma ênfase no aspecto semântico do discurso é visível num notável tratado sobre sintaxe grega, a Sintaxe (Feri syntáxeõs) de Apolônio Díscolo, que data do século II d.C. Apolônio traça um paralelo entre os diferentes níveis de linguagem: as mesmas regras de organização se aplicam às unidades sonoras mínimas, às sílabas, às palavras e, de fato, aos enunciados completos. Como diz ele, "o significado que subsiste em cada forma da palavra é, num certo sentido, a unidade mínima da frase" Assim como o estudo da ortografia pode ajudar a recuperar a forma correta de uma palavra mal grafada ou mal pronunciada, também o estudo da sintaxe pode ajudar a recuperar a estrutura verdadeira de uma frase defeituosa. Apolônio se dedica a mostrar os princípios racionais, a regularidade ine-
32

2   A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  1900
rente, que subjazem à sintaxe da frase grega. Fazendo isso, ele ocupou um lugar quase exclusivo entre os autores pré-modernos do Ocidente. No entanto, seu trabalho exerceu influência apenas indireta. Entre os séculos VI e XV, a língua grega foi praticamente ignorada no Ocidente. Os escritos gregos sobre gramática - e, de fato, sobre qualquer outro assunto - ficaram inacessíveis, a menos que tivessem sido traduzidos ou adaptados para o latim na Antigüidade tardia. A doutrina sintática de Apolônio foi aplicada ao latim por Prisciano (c. 500), que modelou os dois últimos livros de sua grande gramática do latim, as Institutiones grammaticae, COM base no Perl syntáxeõs de Apolônio, e foi nessa versão filtrada que os ensinamentos de Apolônio sobreviveram no Ocidente, dando origem ao trabalho posterior sobre sintaxe na alta idade Média.
Padrão semelhante pode ser observado no caso da morfologia. Embora tenham sido os gregos os elaboradores do sistema das partes do discurso e de vários dos conceitos associados que ainda desempenham um papel essencial na lingüística moderna, o trabalho deles não se transmitiu ao Ocidente por via direta, mas por intermédio dos romanos. A gramática grega conheceu sua codificação definitiva na gramática de autoria atribuída ao erudito alexandrino Dionísio Trácio (século II a.C.). Na verdade, somente os cinco primeiros capítulos são de Dionísio: hoje se admite que o resto da obra date a'vez de um período tão recente quanto o século
53


IV d.C., o ápice (e não o ponto de partida) de uma longa cadeia de desdobramentos. Embora freqüentemente saudada como a fonte da tradição gramatical do Ocidente, a história dessa gramática pertence mais propriamente à tradição lingüística bizantina do que à ocidental. Ela foi o livro didático do Oriente grego, sendo traduzida, no todo ou em parte, para o siríaco e o armênio, e oferecendo abase para numerosos comentários e adaptações dos bizantinos. Em contrapartida, ela ficou praticamente desconhecida no Ocidente até sua primeira edição impressa, em 1727. Na verdade, foi através dos gramáticos romanos da Antigüidade tardia que a doutrina gramatical grega, filtrada pela língua latina, se incorporou à tradição ocidental dominante. Uma importantíssima conseqüência da filtragem da doutrina gramatical grega pelos romanos, conseqüência visível até hoje nos compêndios gramaticais normativos, é o que poderíamos chamar de "teoria da frase auto-suficiente". Nas obras de Apolônio Díscolo e Dionísio Trácio, a frase (ou oração, ou sentença, ou cláusula) é definida como um aittotelõs logos. Um problema de interpretaçãotradução da palavra autotelõs gerou uma concepção distorcida de "frase" que permanece praticamente intacta até hoje no ensino gramatical tradicionalista. Enquanto aqueles autores gregos tinham em mente, COM autotelõs logos, a idéia de "expressão auto-sustentada" graças a seus elementos semânticos e à sua função dentro de uma situação comuni-
34

2   A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ 1900
cativa, isto é, dentro da totalidade de um texto, a tradição latina associou autotelõs a "completo, acabado, perfeito", o que levou a tratar a frase como independente do texto em que ela aparece e como objeto suficiente para o conhecimento das relações sintáticas1. É por isso que os manuais de sintaxe escritos e publicados até nossos dias se limitam a fazer análises sintáticas de frases isoladas do texto: o ponto final gráfico é também o ponto final da análise gramatical. A moderna análise lingüística insiste na necessidade de tomar o texto como unidade básica de análise, levando em conta as propriedades de coesão e coerência, entre outras. O estudo de uma frase isolada só faz sentido se for associado ao estudo de todas as demais frases do texto e das articulações que se estabelecem entre elas. As gramáticas de feitio tradicional, no entanto, continuam a transmitir a crença de que a frase contém uma totalidade semântica própria, que dispensa uma análise mais ampla do contexto em que surgem: "Frase é um enunciado de sentido COMpleto, a unidade mínima de comunicação"2.
1. A respeito deste problema da definição tradicional de frase, ° leitor brasileiro pode consultar o excelente estudo de Ataliba T.
e Castilho em A língua falada no ensino de português (São Paulo, Contexto, 1998: 83-87) (N. do T.).
2. Celso Cunha & Lindley Cintra, Nova gramática do portu-
râneo (Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1985: 116). A ^ como exemplo uma definição praticamente idêntica
"ida de um manual gramatical inglês contemporâneo (N. do T.).
35


2.2 Roma: codificação e transmissão
Tal como se deu COM a maior parte dos elementos de sua vida intelectual, os romanos atribuíam aos gregos a introdução da gramática na cultura latina. Suetônio (c. 69-140), em sua obra sobre os mais famosos professores de gramática e retórica (De grammatids et rhetoribus), relata como o estóico Crates de Maios quebrou a perna durante uma missão diplomática em Roma em 169 ou 168 a.C. e se entreteve durante sua convalescença dando palestras sobre gramática. Embora registre os nomes de uns vinte gramáticos entre aquela época e a sua própria, Suetônio nos deixa extremamente mal informados sobre a história inicial da gramática em Roma. A sugestão de Karl Barwick de que a doutrina estóica foi a influência predominante em Roma, ao passo que no mundo grego a escola alexandrina de filologia tinha suplantado os estóicos, já não é tão amplamente aceita.
Não obstante, as reflexões estóicas e pitagóricas são visíveis na obra do filósofo-historiadorantiquário Marcos Terêncio Varrão (116-27 d.C.). De suas mais de setenta obras somente duas sobreviveram, incluindo seis livros dos vinte e cinco originais de seu grande compêndio sobre o latim, De lingua latina. Depois de um livro introdutório, os livros II a VII continham uma exaustiva discussão da etimologia latina, os livros VIII a XIII da flexão, e os livros XIV a XXV da organização das palavras
36

2. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ 1 900
em enunciados (sintaxe, presumivelmente). Somente os livros V a X sobreviveram, preservados num único manuscrito do século X, redescoberto por Bocácio em Monte Cassino em 1355. Não surpreende que a obra fosse desconhecida e não tenha exercido nenhuma influência durante toda a Idade Média. Na Antigüidade, porém, seu impacto foi imenso. As inclinações de Varrão como historiador e filósofo conferem a seu trabalho um sabor muito diferente do das outras obras romanas sobre linguagem que chegaram até nós. Nas porções remanescentes do De língua latina, Varrão estabelece duas dicotomias problemáticas: o papel da natureza e da convenção na origem das palavras, e a questão da analogia e da anomalia na regulação do discurso. Tal como Platão, Varrão conclui que o significado original das palavras, imposto em concordância COM a natureza, foi obscurecido em diversos casos pela passagem do tempo, e que a etimologia pode freqüentemente ajudar a recuperar o significado verdadeiro e original. Por etimologia Varrão entende um tipo de explicação semântica, em vez do tipo de explicação primordialmente fonológica da etimologia histórica a que estamos habituados. Ele chega mesmo a elaborar alguns princípios formais úteis nessa investigação. A maior parte dos livros VI e VII é ocupada por uma série de etimologias de Palavras arranjadas segundo as categorias fundamentais pitagóricas: corpus ("objeto físico"), locus ('lugar"), tempus ("tempo") e acuo ("ação, proces-
37


so"). Nos livros VIII a X, ele aborda a questão dos papéis respectivos da analogia e da anomalia. Procedendo por meio da reductio ad àbsurâum, de uma maneira diferente da de Platão, ele derruba a necessidade de uma controvérsia sobre a importância relativa da analogia e da anomalia, mostrando que ambos os princípios decorrem do uso. Traça uma importante distinção entre a natureza subjacente, original, dalíngua(gem) e o uso, e entre os usos descritivo e prescritivo da analogia. Em suas palavras, "uma coisa é dizer que é possível encontrar analogias em palavras, e outra coisa é dizer que devemos segui-las" (IX, 4). Seu conselho é pragmático: os neologismos devem ser guiados pela analogia, mas se uma forma anômala já estiver bem estabelecida, deve-se permitir que permaneça. A flexão, dedinatio naturalis, é uma área da língua em que se poderia esperar analogia, ao passo que a derivação, dedinatio voluntária, freqüentemente funciona de modo arbitrário. A importância de Varrão reside na clareza COM que formulou e seguiu até o fim algumas das implicações da dicotomia significado-forma, um legado em que se baseariam gerações posteriores de gramáticos latinos.
São pouquíssimas as gramáticas do período entre Varrão e Quintiliano (de 30 a.C. a 100 d.C.) que sobreviveram até nós, embora gramáticos do século I como Q. Rêmio Palemão, Valério Probo e Pansa tenham sido fartamente citados por autores posteriores. A educação romana sob o Império era

2    A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  1900
destinada à formação de oradores. Depois de se alfabetizar COM o Htterator ou magister ludi, as crianças estudavam gramática e aplicavam-na à análise de textos literários sob a tutela do grammaticus, e finalmente eram guiadas pelo rhetor na composição de discursos elegantes. Diversos grammatici COMpilaram seus próprios manuais de ensino. A maioria dos que sobreviveram, e que remontam sobretudo aos séculos IV e V, se tornaram acessíveis na edição em sete volumes de Heinrich Keil, Grammatici Latini (Leipzig 1855-1880). Afora as obras sobre ortografia e métrica, esses manuais pertencem a dois tipos principais: a gramática escolar (Schulgrammatik) e a de regras (regulae).
A Schulgrammatik continha uma exposição sistemática das categorias gramaticais, exemplificadas por meio do latim. Estruturada como as modernas gramáticas de referência, isto é, consistindo de uma série de capítulos dedicados exaustivamente a cada tópico (mas sem exercícios - um acréscimo do século XIX - nem trechos para leitura), uma obra típica, a Ars maior de Donato (c. 350 d.C.), era dividida em três livros: o livro I incluía capítulos sobre vox ("voz, som, substância fônica"); litterae ("som da fala, letra"); sílaba; pé métrico; acentos; e pontuação. O livro II tratava das partes do discurso: nome, pronome, verbo, advérbio, particípio, conjunção, preposição e interjeição. E o livro in apresentava barbarismos (erros na forma das palavras), s°lecismos (colocações erradas das palavras), outros
39


erros, e várias figuras de retórica. A ênfase de obras desse tipo incidia, não na descrição das formas do latim - que o estudante, falante nativo da língua, já conheceria -, nem nas regras COM que gerá-las, mas na rotulação e classificação das formas conhecidas. Uma vez que as categorias elaboradas para o grego eram em grande medida de natureza semântica, elas podiam ser transferidas para o latim sem dificuldade. As obras mais célebres do gênero foram as de Donato: a Ars minor, uma breve introdução à gramática, e a mais detalhada Ars maior. Outras obras remanescentes deste tipo, atribuídas a Escauro, Asper, Dositeu, Agostinho, Audax, Vitorino e outros, tiveram influência muito menor. Sem dúvida, o fato de Jerônimo, um dos Padres da Igreja (junto COM Agostinho, Ambrósio e Gregório Magno), ter sido aluno de Donato deu às obras deste gramático uma vantagem doutrinai num Império cada vez mais cristão. À medida que a educação romana foi gradualmente estreitando seu escopo, o foco de atenção se transferiu para as gramáticas em si mesmas, abandonando os textos literários que elas supostamente deviam acompanhar. Gramáticos do final do século IV em diante (Sérvio, Sérgio, Cledônio, Pompeu) passaram a escrever comentários sobre a Ars maior de Donato, em vez de sobre a Eneida de Virgílio, uma tendência que foi prosseguida na Idade Média por estudiosos que exerciam a exegese bíblica.
O segundo principal gênero de gramática era o tipo regulae, que normalmente tomava o aspecto de
40

uma obra de referência destinada a ajudar na identificação das formas do latim. Escritas sobretudo por autores que trabalhavam em zonas bilíngües do Império - Prisciano, Êutico e Focas no Oriente grego, bem como Marciano Capela e o Pseudo-Agostinho na África -, tais obras permitiam que o estudante procurasse a terminação de um nome ou verbo estranho numa lista alfabética, a fim de descobrir a que gênero, declinação ou conjugação ele podia pertencer. Esse tipo parece ter sido mais comum fora da Itália, particularmente no Oriente grego, onde, na Antigüidade tardia, as pessoas que desejassem ascender na administração imperial precisavam ser fluentes em latim. Como elas iniciavam seus estudos é algo incerto, pois além de alguns exercícios preservados em fragmentos de papiro, as gramáticas sobreviventes pressupõem um conhecimento avançado do latim. Isso vale principalmente para as mais célebres gramáticas do Oriente grego, as obras de Prisciano (Constantinopla, c. 500). Três de suas obras foram especialmente influentes nos séculos posteriores: a Institutio de nomine et pronomine et verbo, um rápido panorama das classes flexionais do latim; as Partitiones, uma obra minuciosa que analisa (na forma de pergunta-e-resposta) as palavras da primeira linha de cada um dos doze livros da Eneida; e as Institutionesgrammaticae, uma exaustiva gramática de referência em dezoito livros (quase mil páginas). Nesta obra - sobre a qual repousa sua reputação -, Prisciano combinou
41
litterae
vogals'
consoantes
semivogals
(A categoria das "semivogals" incluía o que modernamente chamamos de continuantes: Donato inclui F, L, M, N, R, s, x sob esta rubrica.)
Só uns poucos estudiosos sentiram a necessidade de ir mais fundo na fonética articulatória. Entre eles estavam Dionísio de Halicarnasso (em atividade entre 30 e 8 a.C.), cuja notável descrição da articulação dos sons do grego ficou desconhecida do Ocidente latino até sua primeira edição em 1508 pelo grande impressor veneziano Aldo Manúcio, e o metricista Terenciano Mauro (século II), cujo relato em versos dos sons e metros latinos foi pouco lido antes do Renascimento. Na prática, as vinhetas de uma linha oferecidas por Marciano Capela (século V) em sua enciclopédia alegórica, O casamento de filologia e Mercúrio (in, 261), foram as únicas descrições articulatórias dos sons do latim disponíveis para a maioria dos estudiosos medievais. Caracterizações do tipo "o D surge do ataque da língua perto dos dentes superiores" ou "o L soa docemente COM língua e palato" ou "Ápio Cláudio detestava o Z porque imita os dentes de um cadáver" ainda eram citadas no século XVI. Somente depois
44

2    A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  1900
de se familiarizarem COM as descrições articulatórias muito mais detalhadas, que eram lugar-comum nas gramáticas medievais do hebraico e do árabe, é que os cristãos do Renascimento começaram a se interessar pela fonética articulatória.
Em contrapartida, as propriedades do nomen e da figura despertavam um interesse mais ativo e criativo entre os estudiosos medievais. Coleções de alfabetos exóticos - grego, hebraico, "caldeu", gótico, runas, ogamos, vários códigos e cifras - circulavam amplamente, bem como breves tratados sobre a invenção de várias escritas. Uma antiga forma de taquigrafia, as notas tironianas, era praticada em alguns centros monásticos nos séculos IX e X, enquanto em outros os escribas adicionavam subscrições em latim transliterado em caracteres gregos. Um notável pequeno tratado do século VII ou VIII, atribuído a certo Sergílio (um irlandês chamado Fergil?), descreve o movimento da pena ao formar cada letra e dá o nome de cada gesto em latim, grego e hebraico: "Quais são os nomes dos três gestos da letra A nas três línguas sagradas? Em hebraico, abst ebst ubst. Como são chamados em grego? Albs elbs ulbs. E em latim? Duas linhas oblíquas e uma reta traçada entre elas".
Mas o que interessava aos autores medievais não era a littera como uma unidade de fala fisicamente visível ou audível, e sim, muito mais, sua possível importância na iluminação dos aspectos superiores da ordem do mundo. Um autor do sécuo VII, Virgílio Gramático, explicava: "Tal como o
45
homem consiste de corpo, alma e uma espécie de fogo celeste, assim a littera é constituída de corpo - isto é, sua forma, sua função e sua pronúncia (suas juntas e membros, por assim dizer) - e tem sua alma em seu sentido, e seu espírito em sua relação COM as coisas superiores". Outros autores aplicavam interpretações tipológicas e alegóricas a vários aspectos da littera, no mais das vezes à sua forma. Seu som era de menor importância: era a parte terrena da littera, seu "corpo". Só lentamente, à medida que a Idade Média se encerrava, é que os pensadores ocidentais começaram a voltar seu interesse para a parte física da fala, tal como passaram a levar mais a sério as manifestações físicas do mundo natural. O ímpeto para tal iniciativa não veio de dentro da própria tradição ocidental, mas de fora dela: primeiro, durante o Renascimento, do mundo semita; mais tarde, por volta de 1800, da índia.
2.2.2 Etimologia
A reflexão antiga e medieval sobre a palavra se caracterizou pela mesma relutância em levar em conta o aspecto físico da língua. A morfologia, estudo da forma das palavras, é um ramo da lingüística que levou uma existência obscura na periferia dos estudos da linguagem: como campo de investigação científica de pleno direito, é um desdobramento pósrenascentista. Na realidade, quando os estudiosos antigos e medievais pesquisavam a verdadeira na-
46

2    A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  1900
tureza de uma palavra, não era sua forma original o que eles buscavam, mas seu significado original. Os princípios da etimologia antiga, tal como formulados por Varrão, mantiveram seu poder de influência durante toda a Antigüidade e além. Varrão reconhecia aos gregos o mérito da distinção entre o estudo da origem das palavras, ou etimologia propriamente dita, e o estudo do que elas representavam, mais ou menos o que entendemos por "semântica". Ele estabeleceu quatro níveis diferentes de explanação etimológica, que iam das palavras cuja origem era transparente às que encerravam um profundo mistério. Vários fatores podiam obscurecer a relação entre a origem da palavra e seu significado: o tempo, a influência estrangeira e as inexatidões na imposição primitiva dos nomes. Mudanças na forma da palavra podiam ocorrer por meio de diversos processos: acréscimo, apagamento, transposição e mudança de sons ou sílabas individuais. Varrão e seus sucessores enfatizaram os processos pelos quais a mudança ocorria e não os sons reais envolvidos (embora Prisciano, o mais formalista dos gramáticos, tenha catalogado as mudanças sofridas por cada uma das litteme em suas Institutiones grammaticae, 20,9-43,19). Em outras palavras, a semelhança entre as formas de duas palavras (vocês) não era o elemento importante; em vez disso, o foco estava na relação semântica. Os tipos de relação semântica eram catalogados pelos autores antigos e medievais COM o mesmo zelo que mais tarde se dis-
47


pensaria às mudanças nos sons. Um catálogo conciso, mas amplamente lido, se encontrava nas Etimologias de Isidoro de Sevilha (t 636), uma enciclopédia de vinte livros, cujo objetivo era elucidar o significado da terminologia em cada área do conhecimento humano. Isidoro lista três tipos de nome: os derivados de uma causa, como reges ("reis") de recte agenda ("agir corretamente"), pois um rei não seria um verdadeiro rei se não agisse corretamente (uma suposição COM drásticas implicações políticas desenvolvidas pelos teóricos políticos medievais); os que indicam a origem de uma coisa, como homo ("homem") de húmus ("terra"), uma etimologia usada pelos teólogos para enfatizar a natureza terrena do homem e sua separação da natureza divina; e os surgidos de seus opostos, como lutum ("lodo") de lavare ("lavar"). Isidoro e seus seguidores medievais, portanto, viam as relações semânticas como a chave para o verdadeiro significado de uma palavra. Se a descoberta de um vínculo entre homo ("homem") e húmus ("terra") pudesse iluminar o significado verdadeiro, superior do homem e seu destino, a etimologia teria cumprido sua tarefa. A origem da forma pronunciada e escrita homo não tinha qualquer importância.
Essa atitude ajuda a explicar a ausência de interesse pela morfologia no estudo lingüístico antigo e medieval. A distinção de Varrão entre declinatio naturalis - correspondente à morfologia flexionai (declinações de nomes, conjugações verbais etc.) -
48
e declinatio voluntária - correspondente à morfologia derivacional (a formação de novas palavras a partir das já existentes por acréscimo ou supressão de certos elementos] - nunca foi obedecida completamente. Mesmo no século VIII, Bonifácio (que mais tarde embarcaria em sua célebre missão de catequese dos povos germânicos) ainda incluía nomes formados de bases verbais como emptío ("a compra") e emptor ("comprador") no paradigma do verbo emere ("comprar"). Nem Varrão nem qualquer outro gramático antigo chegou a formular os conceitos de "raiz", "radical" ou "afixo": quando Varrão usa o termo radix ("raiz"), é num sentido nãotécnico. As regras derivacionais do tipo habitual nos livros didáticos de hoje - por exemplo, "para formar o presente do indicativo, toma-se a raiz do verbo e acrescentam-se-lhe as terminações de pessoa" - são desconhecidas das gramáticas antigas e medievais. Em lugar delas, os gramáticos adotavam o modelo de descrição palavra-e-paradigma: a palavra era vista como a unidade mínima. Cada forma flexionada era considerada distinta e unitária. Essa atitude decorre, naturalmente, da primazia do aspecto semântico: como é que se poderia, no plano semântico, derivar "tu compras" de "eu compro"? Mais uma vez, os conceitos necessários para isso entraram na tradição lingüística ocidental vindos de fora, da tradição gramatical semítica e, mais tarde, indiana. Só quando essas noções fundamentais entraram em circulação é que puderam surgir as
49

modernas disciplinas da morfologia e da filologia histórico-comparativa.
2.3 A gramática na Idade Média
De que maneira, então, os primeiros estudiosos medievais se ocuparam COM o ensino do latim? Pois o latim, o idioma da Igreja ocidental, era uma língua estrangeira para os novos convertidos da Irlanda, Inglaterra, dos países de língua alemã, da Escandinávia e da Europa oriental. A orientação semântica e taxionômica de gramáticas como a de Donate era de pouca valia para aqueles alunos: as formas latinas que Donato considerava óbvias eram precisamente o que eles precisavam aprender. Como as regras derivacionais eram desconhecidas, tornaram-se essenciais os paradigmas - modelos que explicitavam cada forma flexionada das partes do discurso numa seqüência padronizada. No começo, os mestres simplesmente compilaram essas informações separadamente, reunindo paradigmas de incontáveis nomes e verbos COM longas listas de exemplos tirados do vocabulário cristão. Cada possível subtipo - cada sufixo derivacional, cada gênero, cada terminação nominal - era exemplificado separadamente. Mas, por força da experimentação, os mestres identificaram importantes subtipos morfológicos, e COM isso restringiram sua seleção de paradigmas. Por volta de 700, ocorrera uma fusão desse material COM a Ars minor de Donato: nas gramáticas elementares insulares (assim chamadas

2    A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  1900
por terem origem nas ilhas britânicas) que daí resultaram os alunos podiam encontrar os conceitos gramaticais ensinados por Donato dispostos junto COM os paradigmas de que necessitavam para aprender a escrever a língua ou compreendê-la plenamente. Essas obras foram as primeiras gramáticas sistemáticas do Ocidente elaboradas para estudantes de uma língua estrangeira - as ancestrais de nossas gramáticas escolares tradicionais. Como tal, é muito importante para a lingüística a contribuição que elas deram - a passagem de uma gramática primordialmente semântica e taxionômica para uma gramática descritiva, baseada na forma. Assim, os primórdios do lento processo que a lingüística ocidental empreenderia para se haver COM a forma devem ser buscados nas escolas monásticas das ilhas britânicas nos séculos VII e VIII.
Tão inadequado quanto a orientação teórica das gramáticas latinas tardias era o material de exemplificação que usavam. O objetivo do jovem aluno romano fora apropriar-se dos textos mais prestigiados de sua época; o jovem monge irlandês ou anglo-saxão considerava a gramática como uma ferramenta para a compreensão da Bíblia. Os exemplos tirados da literatura clássica, usados pelos antigos gramáticos, foram substituídos em grau maior ou menor pelos diferentes mestres: alguns, como Bonifácio (c. 675-754), não viam objeção em usar breves excertos da Eneida ao lado de versículos da Bíblia, enquanto outros, como Aspório (c. 600),
51


chegaram mesmo a substituir a "Roma" e o "Tibre" de Donato por "Jerusalém" e "Jordão". Poucos gramáticos conseguiram empreender uma síntese mais bem-acabada de gramática e fé. Virgílio Gramático [c. 650), um autor enigmático que se deleitava em explorar os recursos de formação de palavras do latim para acomodar suas sutis apercepções (inventou o verbo vidare, "ver COM os olhos do espírito", para contrastar COM o mais usual videre, "ver COM os olhos físicos"), empregava a tradicional ars grammatica como um arcabouço para mostrar como a linguagem das Escrituras apontava ad subhmiora, "para coisas mais elevadas". Por volta de 800, Esmaragdo, mais conhecido por sua obra devocional Diadema monachorum, incluiu em sua gramática um apanhado das técnicas de força ilocutória empregadas em diferentes contextos escriturísticos como parte de seu projeto de oferecer uma introdução simultânea à compreensão da gramática e das Escrituras.
Sob a chefia de Carlos Magno e dos mestres que reuniu em sua corte por volta do ano 800, o renascimento carolíngio trouxe não somente uma revivescência do interesse pelas obras literárias da Antigüidade, mas também uma mudança nos interesses dos gramáticos. As gramáticas elementares insulares foram descartadas, sendo substituídas ou por uma versão ligeiramente expandida da Ars minor ou por gramáticas analíticas, manuais escritos na forma de perguntas e respostas, inspirados
52

2. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ 1 900
nas Partitiones de Prisciano, que analisa um espécime representativo de cada parte do discurso:
Que parte do discurso é a palavra coda?
Um nome.
Como sabes?
Porque denota algo identificável e tem flexão de caso.
É próprio ou comum?
Comum.
Por quê?
Porque existem muitos códices.
Esse gênero se manteve popular e produtivo até o final da Idade Média: as gramáticas analíticas Dominus quae pars e a lanua (Poeta quae pars), ambas impressas regularmente, estiveram entre as gramáticas mais comuns em uso nos séculos XIV e XV, e foram o modelo para sátiras políticas e sociais como Nummus quae pars:
Que parte do discurso é "moeda"? Uma preposição. Por quê?
Porque ela é pré-posta a todas as outras partes do discurso e ramos do conhecimento baseados nelas... De que número é? Singular e plural. Por quê? Porque é singular entre os pobres e plural entre os ricos.
De igual importância para a alta Idade Média foi a redescoberta de outra obra de Prisciano, as Institutiones grammaticae. Detalhada e enfadonha demais para o uso pedagógico nos séculos VI e VIII,
55


foi apreciada pelos eruditos mais ambiciosos do século IX. De Alcuíno (c. 735-804) em diante, gerações de mestres se dedicaram à tarefa de tornar a doutrina das Institutiones mais acessível a seus alunos, preparando versões resumidas, paráfrases, excertos e comentários, tudo isso elaborado para ajudar o aluno a apreender sua doutrina divagante mas dotada de autoridade. Sua terminologia também exigia explicação, apresentando uma nítida semelhança COM a da lógica, uma área de estudo até então muito pouco difundida.
Mas a própria lógica estava prestes a penetrar no currículo e a se tornar uma poderosa influência no desenvolvimento da gramática no final da Idade Média. Duas das obras de Aristóteles sobre lógica, as Categorias e o De interpretations, acompanhadas pela Isagoge (Introdução) de Porfírio, entraram em circulação na tradução latina de Boécio e foram avidamente estudadas por Alcuíno e seu círculo. O paralelo entre categorias lógicas e lingüísticas, tão visível nessas obras, não deixou de surpreender seus leitores do século IX. Um deles, no mosteiro de Sankt Gallen, na Suíça, tentou situar todos os tipos de nomes listados por Prisciano em uma ou outra das dez categorias aristotélicas. Por meio de experimentos como esse é que se chegou a uma interpenetração quase perfeita de gramática e dialética. O estudo da dialética provocou um questionamento crítico e avassalador dos pressupostos da gramática tradicional, da qual Prisciano foi considerado o represen-


tante por excelência. Como se queixava Guilherme àe Conches, no início do século XII, ''as definições [de Prisciano] são obscuras e ele não dá explicação nenhuma, e omite as razões para a invenção das partes do discurso e de suas propriedades". Isso lançou as bases para o trabalho subseqüente. No entanto, a introdução abusiva da dialética no âmago da gramática não encontrou aprovação universal. Em meados do século XII, o influente gramático Pedro Helias, que ensinava em Paris, fez um retorno deliberado aos recursos e métodos tradicionais da gramática (profundamente enriquecida, de todo modo, por seus namoros COM a dialética) em seu comentário, amplamente estudado, sobre as Institutiones grammaticae. Gramáticos posteriores seguiram seus passos, e a gramática e a dialética tomaram rumos de desenvolvimento diversos. Os gramáticos continuaram a fazer de Prisciano a base para seu estudo e dedicaram particular atenção aos livros sobre sintaxe. Devido às exigências feitas por certas universidades, como Paris e Toulouse, de que todos os estudantes ouvissem, durante o curso, dado número de exposições àas Institutiones grammaticae, uma quantidade enorme de energia foi dispendida na composição de comentários e textos que abordavam pontos específicos, quaestiones.
Num nível mais modesto, os gramáticos também produziram muito material didático novo, elementar e intermediário, muitas vezes em verso, esses livros escolares estavam o Doctrinale
55


(1199), de Alexandre de Villa Dei, e o Graecismus (1212) de Eberhard Bethune, conhecidos em toda a Europa católica, bem como diversas obras geograficamente mais restritas: as gramáticas de Alexandre Neckham, João de Garland, Nicolau Kempf, Johannes Schlispacher, Johannes Balbi (João de Gênova), Gutolfo de Heiligenkreuz, o Fundamenturn puerorum de Tomás de Erfurt, e várias outras. Gradualmente, o livro didático gramatical se metamorfoseou, da estrutura tripartite da antiga Schulgrammatik para uma nova estrutura em quatro partes: orthographia (as propriedades da littera); prosódia (as propriedades da sílaba, como duração e tonicidade); etymologia (as oito partes do discurso) e diasynthetica (sintaxe). Essa estrutura progressiva, que avança desde a menor unidade até a maior, é a ancestral da moderna hierarquia de fonética, fonologia, morfologia e sintaxe. Nessas obras, podese ver um estreitamento de foco da gramática, que se afasta das preocupações universais e semanticamente enviesadas da Antigüidade para se dedicar aos pormenores de uma língua particular, o latim. Nas circunstâncias, esse estreitamento era inevitável: sempre que existir uma ampla necessidade de aprendizado da gramática de uma língua específica, o foco se fechará na gramática descritiva, "particular".
No final do século XII, a restrição (cada vez mais consciente) do foco da grammatica foi contrabalançada por um novo impulso ao estudo do aspecto universal da linguagem. A medida que obras
56


de Aristóteles até então inacessíveis entravam em circulação desde a Espanha e a Sicília em traduções latinas recentes, a partir da década de 1140, os estudiosos experimentaram as novas idéias em cada um dos ramos tradicionais de conhecimento. COM a Metafísica e outras obras, eles aprenderam a questionar a própria natureza das disciplinas tradicionais. Aristóteles tinha oposto as disciplinas especulativas (ou teóricas) às habilidades práticas: "O objetivo do conhecimento teórico é a verdade, enquanto o do conhecimento prático é a eficácia" (Metafísica, II 993b
21-2). Assim, o arquiteto entende os princípios subjacentes ao desenho dos edifícios, ao passo que o construtor simplesmente possui o conhecimento técnico relativo à mistura da argamassa. Essa dicotomia entre ramos teóricos e práticos do conhecimento foi estendida à linguagem por diversos autores a partir de Rogério Bacon (c. 1214-1292). A grammatica speculative/, investigava os princípios universais da gramática, enquanto a grammatica positiva se preocupava COM os detalhes de uma língua particular. A grammatica speculativa se concentrava no essencial e universal, e ngrammatica positiva, no acidental e particular. Os praticantes medievais tardios da grammatica positiva levavam adiante uma tradição bem estabelecida que se perpetuou no Renascimento. Os gramáticos especulativos, por seu turno, estavam cientes da novidade de seu empreendimento.
Os mais conhecidos adeptos da gramática especulativa foram os modistas (modistae), um pe-
57


queno grupo de eruditos em atividade na universidade de Paris entre 1250 e 1320. Martinho da Dácia e Miguel de Marbais estão entre os mais renomados representantes da primeira geração de modistas; Tomás de Erfurt e Sigério de Courtrai, da segunda. Sua doutrina se baseava na noção dos modisignificandi, "modos de significação", que fornecia um arcabouço para se descrever o processo de verbalização. Na concepção modista, o objeto do mundo real, externo ao entendimento humano, podia ser apreendido como um conceito pelo entendimento, e o conceito podia ser dado a conhecer por um signo falado, tornando-se dessa maneira um significado (no sentido saussuriano de signifié], res significata. As propriedades da rés significata, seus modi significandi (diretamente derivados das propriedades do objeto no mundo real) serviam para diferenciar gramaticalmente as unidades semânticas (dictiones). Por exemplo, várias dictiones diferentes veiculam a idéia básica de dor: dolor ("dor"J, doleo ("sinto dor"), dolens ("doente"), dolenter ("dolorosamente"), heu ("ai!"). Elas só podem ser diferenciadas funcionalmente quando a âictio se torna parte de um enunciado completo - uma pars orationis, "parte da oração" - pelos modisigmficandi das diferentes partes do discurso. Dolor, o substantivo "dor", se distingue do verbo doleo ("sinto dor") por ter o modus entis, o modo de estabilidade e permanência - pois a dor é um fenômeno permanente que existe no mundo -, ao passo que a dor inerente em doleo pode mais tarde ser substituída pela alegria, pois
58

2   A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATE 1900
doleo possui o modus esse, o modo da mudança e da sucessão.
A teoria sintática modista (que recentemente foi objeto de comparação COM a moderna teoria das valências] só pode ser avaliada adequadamente quando se sabe mais acerca de idéias não-modistas sobre sintaxe, como as que se preservaram em comentários sobre as Institution es gramma ticae. Pode ser que os modistas tenham recebido o crédito de idéias que, na época, eram lugar-comum. Certamente, foi o sustentáculo cognitivo de sua teoria, a estrutura subjacente aos próprios modi significandi, que atraiu a crítica da posteridade, mais do que sua teoria propriamente sintática. Em meados do século XIV, o modismo sofreu o ataque de filósofos nominalistas como Guilherme de Occam (c. 1285-
1349). Ele negou a existência de qualquer conexão intrínseca entre palavras e realidade, pressuposto em que repousavam os modi significandi, e demonstrou as diferenças entre as propriedades da linguagem mental e da língua falada. A língua, concluiu Occam, não serve como um espelho da cognição ou da realidade exterior; seria muitíssimo melhor estudar diretamente o pensamento - ou a realidade -, dispensando a mediação traiçoeira da linguagem. Nesse ínterim, contudo, a doutrina dos modi significandi se infiltrara nos níveis mais elementares do ensino, sobretudo na Alemanha, e alguns de seus termos e conceitos - em forma simplificada ~~ se tornaram lugares-comuns gramaticais. Mes-
59


mo séculos depois, a expressão "manièredesignifier" ainda era fartamente utilizada pela Grammaire generais et raisonnée (1660) de Port-Royal.
2.3.1 Experimentação: gramáticas vernáculas medievais
É na tradição latina que devemos buscar a corrente dominante do pensamento lingüístico medieval, pois o latim era a língua de toda a intelectualidade e erudição - a língua internacional que unia todos os cristãos letrados, bem como a língua mais bem descrita à disposição do lingüista e do filósofo. Na teoria, o grego e o hebraico possuíam o mesmo status do latim, reverenciados conjuntamente como as "três línguas sagradas" inscritas na cruz de Cristo3 , mas na prática poucos ocidentais antes do Renascimento tinham um conhecimento dessas línguas que fosse além da simples capacidade de decifrar seus alfabetos. Quanto aos vernáculos, isto é, às várias línguas faladas na Europa ocidental, só pouco a pouco vieram a ser escritas; e somente então, quando as pessoas estavam habituadas a ler em sua própria língua, é que houve alguma necessidade de gramáticas escritas no ou sobre o vernáculo. A expressão "gramáticas medievais vernáculas" é usada em geral de modo pouco preciso para
3. "Pilatos redigira um letreiro que mandou afixar sobre a cruz: ele trazia esta inscrição: 'Jesus, o Nazoreu, rei dos judeus'. Muitos judeus puderam ler este letreiro, porque o lugar onde Jesus tinha sido crucificado ficava próximo da cidade, e o texto estava escrito em hebraico, latim e grego" (João 19,19-20) (N. do T.).
60

2   A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ f 900
denotar três gêneros literários bastante diferentes:
1) livros didáticos preparados para ensinar latim a falantes não-nativos, escritos em vernáculo; 2) obras escritas numa língua vernácula que explicitam os princípios gerais da gramática - quase sempre os princípios de natureza semântica e funcional - e extraem seus exemplos da língua em que são escritas; 3) obras que descrevem a estrutura do vernáculo, usando normalmente o vernáculo como meio de expressão.
Embora a maioria de nós hoje em dia acredite que uma língua estrangeira é mais bem descrita por meio da língua materna, este pode não ser o caso numa sociedade em que o vernáculo não é escrito e carece do vocabulário técnico para lidar COM as minúcias gramaticais. Os primeiros gramáticos medievais mantiveram o latim como meio de expressão de seus próprios manuais, em parte seguindo as pegadas de Donato (embora a gramática dele, que tinha um público-alvo falante de latim, fosse em sua própria época do tipo 2 acima), em parte favorecendo a solução que mais rapidamente trouxesse seus alunos ao ponto de serem capazes de ler a Bíblia em latim. O primeiro a romper COM essa tradição bem estabelecida foi Elfrico (/Elfric), que escreveu no sul da Inglaterra perto do ano 1000. O inglês antigo tinha, por essa época, sua própria tradição literária florescente, e Elfrico podia contar COM um públicoalvo já capaz de ler em sua língua nativa. Por essa razão, ele traduziu uma paráfrase (radicalmente abreviada e rearranjada) daslnstitutionesgrammati-
61


cae de Prisciano em inglês antigo, acrescentando um amplo número de peculiaridades locais à medida que escrevia. Ele mostra pouco interesse pela gramática de sua própria língua, pois este não era seu objeto. Apenas observa que ambas as línguas têm oito partes do discurso, que o impessoal é raro em ambas, e que a atribuição de gênero aos nomes nem sempre é a mesma. Embora a gramática de Elfrico tenha se tornado muito popular durante o século XI, o desenvolvimento ulterior de uma tradição gramatical inglesa foi interceptado pela chegada dos normandos4, que trouxeram consigo suas próprias gramáticas latinas favoritas. Foi preciso esperar até o final do século XIV para que o inglês novamente fosse usado como meio para as aulas de latim, na mesma época em que as línguas vernáculas cobravam seu lugar na instrução gramatical em todo o Ocidente.
As gramáticas que visam estabelecer os princípios gerais ou universais da gramática tendem a ser escritas na língua habitualmente usada pelos intelectuais da comunidade para as quais foram planejadas. Somente quando e onde existe uma tradição de cultura escrita vernácula é que se sente a necessidade de que tais gramáticas sejam escritas no vernáculo. A Irlanda, a Islândia e a Provença posstiíam tradições literárias vernáculas muito di-
4. No ano de 1066, o duque da Normandia (norte da França) Guilherme, apelidado o Conquistador, reclamando direitos de herança, invadiu a Inglaterra, tornou-se rei (Guilherme I) e instituiu o francês, como língua oficial do país (N. do T.).
62

2. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  1 900
nâmicas, e nessas três áreas foram escritas gramáticas desse tipo.
A mais antiga conhecida é a porção canônica àâAuraicept na n-Éces, "A cartilha do erudito", uma gramática em irlandês antigo, cujas porções mais antigas devem remontar ao século VII. Embora moldada, ao fim e ao cabo, sobre os gramáticos romanos da Antigüidade tardia, a doutrina da Auraicept é singularmente independente e excêntrica. Conceitos gerais se mesclam COM pormenores próprios ao irlandês antigo. Por exemplo, o conceito de caso é estendido dos seis do latim para incluir algo como 28 no irlandês antigo. Os gramáticos posteriores das escolas dos bardos se concentraram nas complexidades das flexões, na formação de palavras e na sintaxe do irlandês.
Na Islândia, o norueguês arcaico rapidamente estendeu seu domínio das sagas originalmente orais para obras eruditas traduzidas do latim. Em meados do século XIII, Óláfr Thórdharson adaptou o conteúdo dos livros I e in da Ars maior de Donato (COM uma grande quantidade de doutrina adicional colhida em Prisciano e outras fontes) para o norueguês arcaico nos assim chamados Terceiro e Quarto Tratados Gramaticais (designados pela ordem em que aparecem num importante manuscrito que contém os quatro tratados gramaticais, o Codex Wormianus [AM 242]). Tanto o vocabulário técnico quanto a substância da doutrina são adaptados as condições islandesas (muito diversas da roma-
63

I
".""' U"'!'
m
latinos pata
aâeciaa4a

2   A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATE 1900
freqüentemente descobriam por acaso técnicas que associamos COM uma teoria altamente sofisticada; mas a semelhança entre o uso de pares mínimos pelo Primeiro Gramático e a moderna análise fonológica é mera coincidência. É sabido que a tecnologia e a ciência se desenvolvem em ritmos diferentes e ao longo de trilhas diferentes; de igual modo, a "tecnologia" lingüística tal como encontrada em obras medievais sobre ortografia, em gramáticas que ensinavam línguas estrangeiras, em dicionários e assim por diante, freqüentemente tem pouca relação COM as preocupações da lingüística teórica de
hoje em dia.
As primeiras tentativas de escrever uma gramática abrangente de um vernáculo medieval ocorreram na Provença (sul da França), no século XIIIXIV. A alta consideração de que gozava a poesia dos trovadores criara uma erupção de aspirantes a poeta do gênero na Itália e na Catalunha, pouco familiarizados COM os refinamentos do uso provençal. Mais tarde, depois do desastre cultural que foi a cruzada contra os albigenses7, os próprios falantes nativos do provençal precisavam instruir-se sobre a língua
7 Os albigenses (da cidade de Albi, na "Provença) eram membros de uma facção da seita dos cataros, que professavam doutrina maniqueista, pregavam a austeiidade e a não violência, tendo sur gido no sul da França no século XI Foram exterminados no inicio do século XIII por uma cruzada movida pelo papado e empreendi da por nobres franceses COM isso, a Provença perdeu sua autono nua política, o que acarretou também a decadência da cultura
PtovençaUN do T)
65


dos primeiros trovadores. Das obras, relativamente numerosas, produzidas em auxílio deste público, a mais notável são as Leys d'Amors, um tratado sobre gramática e -poética publicado em 1336. E a primeira descrição sistemática de um vernáculo europeu medieval e, de longe, a mais detalhada descrição de qualquer língua ocidental (COM exceção do latim e do grego) até bem adentrado o século XVI. O repertório de conceitos gramaticais disponibilizado por Donato, Prisciano e pelos modistas oferece uma infra-estrutura teórica explorada COM sensibilidade. O autor admite sem constrangimentos que o provençal difere do latim por lhe faltar todo um conjunto de casos indicados formalmente, embora, como sublinha, a função de caso possa ser indicada de modo igualmente claro em provençal. Somente o uso provençal pode ser definitivo para o provençal, insiste ele.
As Leys d'Amors anunciavam um grau de interesse cada vez maior pelos vernáculos europeus enquanto avançavam os séculos XIV e XV. Diferentemente de várias gramáticas renascentistas do vernáculo, as gramáticas vernaculares medievais pertencem nitidamente ao domínio da gramática particular (e não da universal) e prática (e não teórica ou polêmica). A atitude dos eruditos renascentistas para COM o vernáculo foi bem mais ambígua.
2.4 O Renascimento e além: universal e particular
Para entender a fundamental diferença de caráter entre a lingüística pré e pós-renascentista é
66


preciso ter em mente o ponto de vista - tão estranho para o século XXI - daqueles que estavam envolvidos COM os estudos intelectuais na Idade Média. As pessoas em todas as épocas preferem investir seu esforço na aquisição do conhecimento que será verdadeiro, certo e duradouro; contudo, paradoxalmente, o tipo de conhecimento que satisfaz esses critérios muda de uma época para outra. Os eruditos medievais buscavam tal conhecimento no universal e no eterno - nos princípios que embasam e transcendem os fenômenos terrenos, em vez de nos próprios fenômenos transitórios. O pensamento, aguçado pelo estudo da lógica, era para eles uma ferramenta muito mais valiosa do que qualquer outra. Uma vez que os princípios inerentes aos fenômenos terrenos - como os ciclos de vida das criaturas animadas ou os movimentos dos corpos celestes - tinham sido formulados por um pensador da envergadura de Aristóteles, a observação empírica servia apenas para exemplificar esses princípios estabelecidos. Não quer dizer que os estudiosos medievais fossem incapazes de fazer observações empíricas, como nos mostram os perspicazes comentários de Beda (c. 673-735) sobre as marés - simplesmente, parecia-lhes que a observação era um caminho menos seguro para o conhecimento do que o oferecido pela lógica e pelas ciências matemáticas.
Essa atitude foi estendida também para a linguagem, na distinção entregrammatica speculativa e ffl'ammatica positiva. Suas implicações, a princí-
67


pio, foram só parcialmente percebidas, e várias gramáticas medievais tardias, como as Leys d'Amors, contêm elementos de ambos os tipos. Mas essas duas perspectivas de consideração da linguagem cada vez mais foram divergindo. COM nitidez crescente ao longo do século XVI e além, podemos discernir duas abordagens bem diferentes da linguagem: a abordagem "particular", que se concentra nos fenômenos físicos que diferenciam as línguas, e se aproxima muito das recém-surgidas ciências biológicas em seus métodos e resultados; e a abordagem "universal" que, concentrando-se nos princípios subjacentes à linguagem, continuou a buscar muito de sua inspiração e de seu método na filosofia e especialmente na lógica.
A lingüística desde o Renascimento tem se caracterizado pela constante inter-relação e alternância dessas duas abordagens, às vezes na forma de uma competição declarada entre escolas opostas, às vezes de forma mais sutil dentro do trabalho de um indivíduo. A corrente dominante da pesquisa científica é, normalmente, controlada por uma das abordagens; a outra, depreciada pela corrente dominante, torna-se clandestina, fomentada por alguns "excêntricos" ou por pequenos grupos periféricos, isto é, geográfica e intelectualmente distantes do centro. Apesar dos inconvenientes impostos à continuidade da tradição clandestina desprezada - pois muitas intuições são esquecidas durante o período de latência, e a separação geográfica muitas vezes
68


resulta em pesquisadores isolados duplicando as descobertas uns dos outros -, ela invariavelmente ressurge como a corrente dominante. Desde mais ou menos 1500, o foco da pesquisa lingüística tem alternado entre a abordagem particular e a universal, em intervalos de aproximadamente um século e meio. Narrar o desenvolvimento da lingüística desde o Renascimento em nacos de um século seria obscurecer a continuidade de cada abordagem. Em vez disso, vamos tomar primeiro a abordagem particular e em seguida a universal e examinar cada uma delas sistematicamente.
2.5 A descoberta do particular
Talvez o aspecto mais característico da lingüística ocidental pós-medieval seja a investigação cada vez mais sistemática do particular na língua. Enquanto no final da Idade Média a divisão entre gramática especulativa e gramática positiva correspondia grosso modo à divisão entre ciência e tecnologia medievais, essa equação já não funciona bem a partir do Renascimento. A visão medieval de que os fenômenos terrenos transitórios não continham nenhum sistema perceptível e, portanto, não eram dignos de estudo foi substituída pela certeza cumulativa de que as regularidades eram inerentes mesmo nos fenômenos superficialmente arbitrários e tfregulares do mundo físico. A ordem do cosmo era reproduzida na terra: o sistema e a regularidade previamente associados somente COM o reino celes-
69


te imaterial eram agora buscados no plano físico. A crescente atenção dedicada ao mundo natural enquanto transcorriam os séculos XV e XVI teve seu paralelo no progressivo interesse despertado pela investigação do que havia de individual e particular na língua (gem). Em vez de se concentrar naquilo que transcendia as línguas individuais, os estudiosos começaram a examinar os aspectos que diferiam de uma língua para outra. O elemento semântico, assumido como universal, foi se tornando um ponto cada vez mais pacífico à medida que os estudiosos se apercebiam da complexidade e diversidade dos aspectos físicos da língua (gem) - o elemento em que o significado estava "encarnado", para usar os termos do pensamento medieval. As modernas disciplinas da fonética, fonologia, morfologia e filologia histórico-comparativa emergiram todas dessa recém-sentida urgência de encontrar sistematicidade nos aspectos físicos da língua(gem).
No nível mais básico, as gramáticas descritivas eram uma necessidade premente. Os vernáculos europeus ocidentais estavam se apoderando das áreas outrora dominadas pelo latim: primeiro as crônicas e os estatutos, em seguida manuais populares e obras de entretenimento e, por fim, até mesmo a pesquisa erudita eram registrados no dialeto local ou na recém-padronizada língua nacional. A partir do momento em que a alfabetização já não implicava o aprendizado do latim, a leitura-escrita se tornou uma habilidade acessível a um espectro bem
70

2. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ 1900
mais amplo da população, e um mercado considerável de manuais ortográficos e de dicionários do vernáculo surgiu e cresceu durante o século XV. As gramáticas eram uma necessidade bem menos urgente: as traduções vernáculas da Ars minor de Donato, que proliferaram durante o século XV, visavam em sua grande maioria ajudar o jovem aluno às voltas COM seu latim. O Donat françois (Donato francês) de John Barton (c. 1400), a mais antiga gramática conhecida do francês, é uma exceção notável; mas sua intenção era ajudar os falantes de inglês a aprender o francês correto. A maioria das gramáticas do final do século XV e início do XVI era, como a obra de Barton, escrita em benefício de estrangeiros, mais do que de falantes nativos. Afinal, COM que freqüência os falantes nativos, hoje em dia, consultam gramáticas de sua própria língua?
De vez em quando, porém, as gramáticas eram escritas COM vistas a uma finalidade diferente: demonstrar (a despeito das alegações em contrário) que os vernáculos eram tão capazes de ser sistematizados em regras quanto as línguas clássicas. Na Itália, por exemplo, muita gente achava difícil acreditar que o latim clássico jamais tivesse sido a língua diária do populacho romano. Usando a situação lingüística da própria época como modelo, arMumentava-se que o latim dos discursos de Cícero era uma língua altamente complexa e artificial, conhecida somente por um pequeno grupo de eruditos versados em gramática; em casa, Cícero usaria
71


decerto o vernáculo local - talvez o próprio italiano, sugeria-se, ou uma forma antiga dele - que "não tinha nenhuma regra". Para combater essa visão, o polígrafo Leon Battista Alberti (entre cujos numerosos escritos havia obras sobre óptica e arquitetura) escreveu uma sucinta gramática do italiano (c.
1450, mas só impressa em 1973) COM o propósito manifesto de mostrar que o italiano também tinha regras. De igual modo, o influente gramático alemão Johannes Claius enfatizou que sua abrangente gramática (1578), baseada nas obras de Lutero, demonstraria o erro da opinião comum de que a língua alemã era extremamente difícil e não sujeita a quaisquer regras gramaticais. De fato, ele deliberadamente tornou suas regras o mais semelhantes possível às do latim, a fim de dissipar qualquer dúvida acerca da natureza "regular" do alemão. Essa ambição - que não se restringe, de modo algum, a Claius - está entre as que distinguem muitos dos primeiros gramáticos modernos do vernáculo de seus antecessores medievais. Enquanto as obras anteriores eram compostas COM um fim determinantemente prático em vista - e, na maioria dos casos, notavelmente desembaraçadas do latim -, muitas gramáticas do Renascimento, seja de línguas européias ou de línguas mais exóticas, foram escritas COM a intenção de demonstrar a "regularidade" inerente da língua examinada. A equiparação de "regularidade" COM as regras do latim se tornou cada vez mais explícita ao longo do século
72


XVI8, de modo que as gramáticas mais tardias dos vernáculos são em geral mais artificialmente constrangidas pelo modelo latino do que as anteriores - um exemplo da tradição universal ultrapassando a particular, em detrimento desta.
A recém-despertada consciência lingüística não se restringia de modo algum aos vernáculos europeus. O grego, até então, tinha permanecido quase tão inacessível quanto a mais remota língua asiática; agora, COM a chegada à Itália de eruditos gregos vindos de Constantinopla habilitados a ensinar sua língua, ao menos Platão e o Novo Testamento podiam ser estudados em seu idioma original. Gramáticas do grego, primeiramente em grego, como as de Constantino Láscaris e Manuel Crisóloras, e, em seguida, de modo mais acessível, em latim (como a de Aldo Manúcio), logo estavam escoando das prensas italianas.
E quanto ao hebraico, a terceira das "três línguas sagradas"? Uns poucos estudiosos, COM o risco de enfrentar o opróbrio da Igreja, procuravam judeus que pudessem ser persuadidos a ensinar-lhes o hebraico. As dificuldades envolvidas em aprender hebraico eram consideráveis. Não só era impos-
8. Exemplo do procedimento descrito pela autora se encontra na obra do português Duarte Nunes de Leão, Origem da língua portuguesa (1606), onde se lê: "E por a muita semelhança que a nossa língua tem COM ella [a latina] e que he a maior que nenhiía língua tem COM outra, & tal que em muitas palavras & períodos podemos fallar, que sejão juntamente latinos & portugueses" (N. do T.J.
73


sível, no mais das vezes, encontrar professores adequadamente preparados e dispostos a colaborar - afinal, pouquíssimos eram os judeus do século XV que tinham um bom conhecimento da língua, e muitos deles suspeitavam dos motivos de seus aspirantes a alunos -, como também, mesmo quando se encontrasse um professor, não havia livros didáticos utilizáveis. As gramáticas elementares usadas dentro das comunidades judaicas eram escritas, naturalmente, em hebraico, tal como as gramáticas do latim eram escritas normalmente em latim, as gramáticas bizantinas do grego eram em grego, e assim por diante. Uma gramática hebraica desse tipo era totalmente inacessível a alguém que não tivesse o conhecimento mínimo da língua. Um humanista do Renascimento, Conrad Pellican, deixou-nos uma vivida descrição de suas agruras para aprender o hebraico no ano de 1500. Ele tinha conseguido uma cópia dos Profetas e dos Salmos em hebraico e estava aprendendo a língua por conta própria, usando como método a comparação entre o texto hebraico e a tradução latina. Como sabia que em latim e grego a forma verbal de maior importância era a primeira pessoa do singular do presente do indicativo, saiu em busca de verbos de primeira pessoa no texto hebraico, mas encontrou pouquíssimas. Desesperado, recorreu a um erudito que visitava sua universidade, em Tubingen, o célebre humanista e hebraísta alemão Johannes Reuchlin, que lhe explicou - COM mais de uma risadinha abafada, como
74

2. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  1 900
relata Pellican, constrangido - que em hebraico é a terceira pessoa que é crucial, não a primeira. Pellican labutara durante vários meses sem saber esse fato elementar, um dos primeiros que um iniciante de hoje aprenderia. Este episódio e outros semelhantes dão alguma idéia das dificuldades envolvidas em se obter mesmo algumas migalhas de hebraico, uma situação exacerbada pela expulsão dos judeus de várias partes da Europa por volta dessa época. Nas primeiras décadas do século XVI, imprimiu-se certo número de gramáticas hebraicas em hebraico, ocupando destaque entre elas a de Moshe Qimhi COM um comentário de Elias Levita, e se experimentou diversos meios de torná-las acessíveis aos iniciantes. Uma solução tentada foi imprimir uma tabela para o alfabeto, presumindo que o estudante, uma vez capaz de decifrar a escrita, estava preparado para aprender os conteúdos do livro. Outra foi imprimir uma tradução latina em face do texto hebraico (ou, como fez Sebastian Munster em sua edição e tradução da gramática de Qimhi, imprimir a versão latina na primeira metade do volume e o original hebraico na segunda). Somente quando o próprio Reuchlin deu à luz uma gramática hebraica em latim (Deruãimentishebraicis, 1506) -uma obra bem planejada e lindamente impressa, que seguia de perto os métodos tradicionais de descrição do hebraico desenvolvidos pelos gramáticos judeus - é que o hebraico se tornou acessível a um público mais amPlo. Gramáticos posteriores fizeram de tudo para
75


tornar o hebraico o mais conforme possível ao molde latino familiar: a gramática de Nicolas Clénard (1529), sucessora da de Reuchlin em popularidade, é notavelmente mais latinizada que sua antecessora. À medida que as viagens de descobrimento se aventuravam cada vez mais longe, os europeus foram encontrando um vasto número de línguas exóticas. Relatos das línguas do Oriente Médio e, em seguida, das da costa africana, das Américas e da Ásia gradualmente se difundiam conforme os capitães e mercadores voltavam COM pequenos glossários, e os missionários mandavam para casa gramáticas e suas primeiras traduções da Bíblia e da literatura devocional. Se no início do século XVI o hebraico ainda era uma aquisição rara e difícil, um século mais tarde as gramáticas do japonês, do tupi9 e de outras línguas jamais sonhadas antes estavam em circulação (de modo limitado, obviamente). Os europeus, cujo trabalho os levava para lugares distantes, necessitavam, é claro, de gramáticas e dicionários como auxiliares práticos. Os que ficavam em casa usavam esses instrumentos, junto COM as abundantes traduções da Bíblia, como fonte de material lingüístico. Agora que o espectro das línguas tinha se ampliado para além da capacidade de imaginação de qualquer pessoa, o caos prevalecia. Quem res-
9 A autora se refere, decerto, a obra do padre José de Anchieta, Artes de gramática da língua mai^ usada na costa duBt a sil, publicada em Coimbra em 1595 (N do T)
76

2. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ 1900
tauraria a ordem? A descoberta de Babel, um problema que o século XVI legou ao XVII, suscitou várias tentativas de solução, algumas de dentro da tradição particular e algumas de dentro da universal. Os estudiosos que se moviam dentro da tradição particular tentaram se haver COM as línguas em si mesmas: quantas línguas havia? Como eram chamadas? Quem as falava? Que escrita usavam? Qual era sua história? As línguas, tal como as plantas e os animais, davam ensejo a uma caracterização e categorização sucinta. De fato, foi um naturalista, o médico suíço Conrad Gesner, que acrescentou um dicionário de línguas (Mithridates, 1555) a sua série de dicionários enciclopédicos, organizados quase sempre em ordem alfabética, na qual oferecia relatos minuciosos de todo o conhecimento que se tinha então de flora, fauna, rochas e minerais, criaturas marinhas e assim por diante. No Mithridates (assim chamado por causa de Mitridates, o mítico rei do Ponto que, segundo o historiador grego Heródoto, podia conversar COM seus súditos em cada uma das 22 línguas faladas em seus domínios), Gesner dá uma breve notícia da localização e da história externa de cada língua, junto COM outros fatos de que tivesse conhecimento. O inglês, por exemplo, é descrito como a mais híbrida e corrompida de todas as línguas, devendo sua origem a uma mistura do antigo bretão COM o saxão e empréstimos lexicais tomados de mercadores franceses e, na época de Gesner, do latim. No final do volume havia tabela desdobrável que mostrava o pai-nosso em
77


22 línguas. Gesner foi o primeiro de uma longa linhagem de cientistas naturais a se interessar pelo aspecto "particular" das línguas.
A coleta de dados entre os lingüistas do século XVI freqüentemente se resumiu à compilação de versões do pai-nosso no maior número possível de línguas. Esta é uma tradição que se perpetua até hoje, COM diversos sites da Internet oferecendo milhares de traduções desta oração. As 22 versões de Gesner eram todas extraídas de línguas do Velho Mundo, sem se aventurar muito além da Pérsia e da Etiópia. Por volta de 1593, Hieronymus Megiser consegtiiu listar umas quarenta línguas, incluindo várias escandinavas e eslavas, uma língua indígena americana e o chinês. A abrangência se ampliou enormemente ao longo dos séculos XVII e XVIII, culminando na grande coleção de mais de mil línguas publicada em 1806 por J. C. Adelung em seu Mithridates (uma retomada intencional da obra de Gesner). Tais coleções ofereciam aos candidatos a filólogos histórico-comparativistas sua fonte de dados primordial. Embora seja um texto curto, o painosso contém vocabulário suficiente para permitir ao lingüista ousado lançar hipóteses sobre as relações entre as línguas. Mas seu espectro de formas gramaticais é tão limitado que não é de surpreender que comparações morfológicas sistemáticas raramente tivessem sido feitas, até que os estudiosos se habituassem a trabalhar COM textos mais longos.
78


As coletâneas de espécimes lingüísticos e os dicionários enciclopédicos de línguas como o de Gesner ou (no início do século seguinte) o Thrésor de 1'histoire dês langues de cest univers, de Claude Duret, sinalizam o recém-nascido entusiasmo pela grande variedade das línguas - um fenômeno até então considerado um estorvo, uma punição divina, e indigno de atenção séria. Tudo isso anunciava um aumento de interesse pelos aspectos que diferenciam uma língua da outra no tocante à forma, e não na função comunicativa ou epistemológica: uma mudança radical de percepção.
2.5.1. A forma na língua: a emergência da fonética e da morfologia
Uma mudança mais sutil, mas não menos radical, estava ocorrendo no modo como a língua era estudada. O elemento semântico, a "alma" encarnada no "corpo" da palavra, já não parecia tão interessante; tomado a princípio como coisa óbvia pelos lingüistas que trabalhavam dentro da tradição particular e, em seguida, desprezado, ele murchou nos arrabaldes da investigação, suplantado pelos aspectos formais da palavra.
Uma área que conheceu um desenvolvimento notável (apesar de esporádico) a partir de meados do século XVI foi a fonética. Embora já se encontrasse uma base para uma classificação articulatória dos sons nas Institutionesgrammaticae de Prisciano, ela mal foi notada durante a Idade Média, o que não
79


surpreende: muito distante do já baixo valor atribuído a esta parte mais obviamente física da palavra, havia pouco estímulo prático para a investigação dos sons do latim, conhecido apenas em sua forma escrita. Somente no final da Idade Média, COM as primeiras descrições dos vernáculos, é que os sons passam a ser sistematicamente descritos. Um dos estímulos para isso foi o desejo de registrar os sons peculiares a um dado vernáculo; outro foi a descoberta da classificação hebraica tradicional segundo seu ponto de articulação: guturais, palatais, linguais, dentais e labiais. Os estudiosos ocidentais experimentavam agora aplicar essas categorias a línguas mais familiares. Infelizmente, apesar das detalhadíssimas descrições articulatórias disponíveis em gramáticas do hebraico como as de Agathius Guidacerius (1529) e Augustus Sebastianus Novzenus (1532), a maioria dos gramáticos nunca foi além da rotineira atribuição de cada letra a uma ou outra daquelas categoriais. Em geral, pessoas COM uma inclinação mais prática - professores de surdos-mudos, e não gramáticos - é que foram mais a fundo no estudo da articulação.
Descrições anatômicas dos órgãos vitais, recém-postas à disposição do estudioso, como as do anatomista italiano Fabrício de Aquapendente, forneceram uma base sólida para tal trabalho. Aquapendente publicou três obras de interesse para a fonética: De visions, você, auâitu ("Sobre a visão, a voz e o ouvido") (1600), contendo uma detalhada descrição da estrutura, movimento e função da la-
80

2   A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  1900
ringe; De locMione et eius instnimentis ("Sobre a fala e seus órgãos") (1624), um resumo bastante convencional da doutrina fonética contemporânea salpicada COM um pouco de fonética articulatória; e De bnttorum loquela ("Sobre a linguagem dos animais") (1624), uma comparação dos sistemas de comunicação dos animais COM a linguagem humana.
A notável contribuição de Aquapendente e de foneticistas como o dinamarquês Jacobus Mathiae de Aarhus (De litteris, 1586) e do holandês Pedro Montano (De Spreeckonst, 1635) permaneceu tão afastada da corrente dominante da pesquisa lingüística que poucos de seus sucessores tiveram notícia de suas intuições. COM a publicação dos Elements of Speech, de William Holder (1669), da Grammatica linguae anglicanae, dejohn Wallis (1653), e àoEssay towards a Real Character and a Philosophical Language, de John Wilkins (1668), inaugurou-se uma tradição inglesa de fonética. No entanto, até mesmo noções elementares como ensurdecimento e nasalidade continuaram a desconcertar muitos autores, até o estabelecimento da fonética como disciplina autônoma, na esteira da descoberta do sânscrito e das obras indianas de fonética.
Já a morfologia era um aspecto formal da língua investigado COM muito maior confiança. Antes do Renascimento, a idéia de que uma forma podia ser derivada de outra ficou praticamente inexplorada. Cada palavra era vista como uma unidade semântica; estava fora de questão isolar unidades
81


menores, como sugere a ausência de termos correspondentes a "raiz", "radical", "afixo" etc. Assim, nas gramáticas renascentistas não havia regras de derivação como as familiares ao leitor de hoje em dia: "Para formar o pretérito imperfeito da primeira conjugação verbal do português, tome o radical do presente do indicativo, acrescente -ava- e as terminações de pessoa". Em vez disso, esperava-se que o estudante observasse o padrão exibido em paradigmas (listas) e aplicasse a analogia a qualquer verbo que viesse a encontrar posteriormente. Os estudiosos renascentistas, ao contrário, se concentravam mais demoradamente na forma. O humanista espanhol Antônio de Nebrija, autor da primeira gramática do espanhol (1492), oferece um exemplo desta abordagem em sua gramática latina (1481). Em vez de aconselhar o pobre aluno a memorizar páginas e páginas de paradigmas verbais, ele fornece um capítulo que resume a formação dos tempos. Começa COM o presente do indicativo que, diz ele, não é formado de nenhum outro tempo; ao contrário, os outros é que se formam COM base nele. O imperfeito é formado ou da segunda pessoa do singular do presente COM a supressão do -s e o acréscimo de -barn (amas_ama_amabam), ou da primeira pessoa, mudando o -o final em -e e acrescentando -barn (lego_lege_legebam). Eis uma regra que tenta "gerar" as formas do verbo latino - uma regra do tipo que raramente se encontrava na Antigüidade e na Idade Média. E, no entanto, Nebrija trabalha somente COM formas existentes (no caso, a primei-
82

2    A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  1900
rã e segunda pessoas do singular do presente do indicativo) e não, como esperaríamos, COM a raiz ou o radical. A coisa permanecerá assim até a descoberta da noção indiana de raiz no início do século XIX. Postular e trabalhar COM uma forma sem existência autônoma na língua é algo que exige um grau de abstração que ainda não se tinha no início da idade moderna. Regras semelhantes às de Nebrija, derivacionais em princípio, mas sempre baseadas em formas existentes, se encontram nas gramáticas mais amplamente difundidas na época. E, é claro, muitos autores continuavam a recorrer aos paradigmas.
O que provocou a mudança de perspectiva que levou Nebrija e tantos outros a começar a pensar na formação de palavras em termos de regras derivacionais? Embora uns poucos gramáticos antigos (sobretudo Diomedes e o Pseudo-Palemão) tivessem usado esporadicamente regras de um tipo semelhante, as ferramentas essenciais para a análise morfológica das palavras foram desenvolvidas fora da tradição ocidental, entre os estudiosos judeus e árabes. Conscientes, desde época muito mais remota, do fenômeno da derivação (assim como nas ciências médicas e biológicas seu conhecimento da anatomia estivera muito mais avançado), os estudiosos semitas dedicaram muito esforço à sistematizaÇão da morfologia de suas respectivas línguas. Já pelo século X, o conceito de "raiz" - um núcleo consonantal invariável COM um conteúdo semântico básico estável - estava plenamente elaborado. Por exemplo, em árabe, a raiz KTB, contendo a noção
83


de "escrever", pode se tornar, pela adição de vários afixos, uma entre várias palavras: KiTaB, "um livro"; maKTaBa, "uma biblioteca"; RaTaBtu, "escrevi"; aKTuBu, "escreverei"; maKTuB "estava escrito", e assim por diante. No entanto, KTB ern si mesmo é um grupo consonantal abstrato e impronunciável, sem existência como tal na língua. Os estudiosos árabes e judeus bem cedo instituíram o hábito de se referir às raízes na forma verbal mais simples (terceira pessoa do singular do passado): KaTaBa. Os gramáticos ocidentais só entenderam parcialmente esta convenção. Supuseram que KaTaBa em si mesmo fosse a raiz e concluíram que as raízes verbais em qualquer língua seriam idênticas à forma da palavra normalmente citada. Assim, amo em latim ej'aime em francês - o "tema" ou forma básica - foram identificados como formasraízes. A natureza abstrata da raiz na análise morfológica semítica foi, portanto, vítima de um mal-entendido. Apesar disso, mesmo essa noção entendida pela metade permitiu uma descrição da complexa morfologia do latim e do grego mais econômica do que a praticada até então.
2.5.2 Primeiros passos rumo à lingüística histórica: a hipótese indo-cita e a ascensão da filologia comparativa
Visto que as ferramentas básicas essenciais para qualquer tipo de análise lingüística formal já estavam disponíveis - algumas noções rudimenta-
84


res de fonética articulatória e de morfologia -, elas forneceram os meios pelos quais as pessoas poderiam começar a pesquisar o desenvolvimento histórico e as filiações das línguas. COM a crescente consciência da diversidade e multiplicidade das línguas do mundo - algumas delas reivindicando uma antigüidade considerável -, tornou-se urgente uma reavaliação das relações entre as línguas. Descenderiam todas as línguas do hebraico, como se imaginara durante toda a Idade Média? Ou a língua original da humanidade teria se perdido em Babel? Falantes do italiano faziam sua língua remontar, COM muita segurança, ao etrusco, do etrusco ao grego e daí ao hebraico: é o que se lê na obra do toscano Pierfrancesco Giambullari, H Gello: Ragionamenti delia prima et antica origine delia Toscana et particularmente dellalinguaFioreníina (1546). Europeus ao norte dos Alpes eram mais hesitantes. Um deles, Goropius Becanus, demonstrou que os argumentos comumente usados para provar a natureza primitiva e original do hebraico se aplicavam muito melhor à sua própria língua, o flamengo (Hermathena,
1580). A etimologia, concentrando-se cada vez mais na comparação das formas do que na dos significados, se tornou uma ferramenta vital para se provar ou reprovar uma hipótese depois da outra, e os autores se gabavam do número de línguas que tinham analisado para elucidar o vocabulário de seu próprio idioma. Já em 1597 algumas páginas de palavras persas tinham sido publicadas na miscelânea lingüística de Boaventura Vulcânio, A escrita e a lín-
85


gua dos godos. COM base nisso, Cláudio Salmásio (conhecido dos historiadores por seu panfleto em defesa do rei inglês Carlos I, o que o mergulharia num duelo verhal COM o poeta John Milton) elaborou a teoria indo-cita10, precursora da hipótese indoeuropéia. Segundo essa teoria, lançada numa obra sobre o status dos dialetos gregos (De hellenistica,
1643), o latim, o grego, o persa e as línguas germânicas eram todas descendentes de um ancestral comum perdido. Para demonstrar isso, Salmásio empregou técnicas que hoje nos são familiares graças à filologia comparativa do século XIX:
(1) a comparação de formas cognatas como o grego patér, o alemão Vater, o persa badar ("pai"};
(2) as correspondências fonológicas, como o fato de as línguas germânicas terem regularmente um h- inicial onde o latim tem um c-, como no inglês antigo heafod, dinamarquês hoffitit, holandês hoofft para o latim caput ("cabeça"); e
(3) a reconstrução, tal como quando ele usa certo número de formas cognatas - grego pente, pémpe e pénke, latim quinque, alemão/zin/, inglês antigo/;/, holandês njf, persa bengh ("cinco") - para reconstruir duas protoformas possíveis: fenf/fynfefenflh.
A obra de Salmásio suscitou uma geração de cuidadosos estudos históricos e comparativos. Ba-
io. Cita: povo nômade, notável na arte e na guerra, desaparecido por volta do séc. II a.C., e que entre os sees. V e II a.C. habitou a Cítía, denominação dada pelos antigos gregos a regiões próximas ao mar Negro e ao mar Cáspio (N. do T.).
86

2. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  I 900
seando-se nas descobertas de Salmásio, o erudito sueco Georg Stiernhielm delineou alguns princípios importantíssimos para o desenvolvimento da lingüística histórica no prefácio de sua edição da Bíblia gótica (1671): introduziu critérios para definir o parentesco das línguas, enfatizando que a mudança lingüística é inevitável por causa ou da distância temporal ou da geográfica (uma afirmação que tem a drástica implicação de que não existe a mais remota chance de que a língua original da humanidade ainda possa existir em sua forma primeira), e estendeu a lista de Salmásio de línguas do tronco cita para incluir nela (além do latim, do grego, do alemão, do gótico e do persa) também o que então se chamava de romances11, as línguas eslavas e célticas, enquanto excluía expressamente o húngaro, o finlandês, o estoniano e o lapão.
No trabalho de Stiernhielm, a hipótese indocita atingiu seu ponto culminante de desenvolvimento. Na época em que foi publicado, já havia surgido uma reação contra a ênfase talvez exagerada posta na semelhança do persa e do alemão. De todo modo, a atenção da corrente dominante estava se dirigindo de volta à gramática universal. No final do século XVII, o grande filósofo Leibniz retornara à hipó-
11. Romance: cada uma das variedades surgidas da evolução do latim vulgar falado pelas populações que ocupavam as diversas regiões da Europa, e que se constituiu na fase preliminar de uma língua românica (italiano, francês, espanhol, português etc.J (N. do T.).


tese monogenética (uma única língua original) e lançou a hipótese de que o parentesco lingüístico era determinado pela proximidade geográfica. Assim, reuniu todas as línguas européias ("jafétícas") num só grupo, desconsiderando as dessenieüianças consideráveis - reconhecidas por Stiernhielm - entre as línguas fino-úgricas e as línguas indo-européias da Europa; e incluiu o turco e o tártaro (idiomas não indo-europeus) entre as línguas jaféticas porque são falados na Europa, excluindo ao mesmo tempo o persa que, embora asiático, é uma língua indo-européia. COM Leibniz, a visão genética das relações entre as línguas estava cedendo lugar a uma abordagem potencialmente mais próxima da moderna tipologia baseada na distribuição geográfica.
Embora tenha sido suplantada no final do século XVII pelas tendências universalistas que emanavam da França, e absorvidas COM especial entusiasmo na Inglaterra, a corrente "particularista" continuou seu desenvolvimento ao longo dos séculos XVII e XVIII em diversas áreas: no estudo cada vez mais pormenorizado da fonética, na notável doutrina do Stammwort ou Wurzelwort (palavra-raiz ou palavra-radical) que dominou o estudo lingüístico na Alemanha, e no estudo constante de línguas individuais e grupos de línguas, COM foco específico na etimologia. Urna análise muito mais cuidadosa e sensível pode ser encontrada nas gramáticas vernáculas dos séculos XVII e XVIII. Os estudiosos que trabalhavam COM línguas germânicas indivi-

2    A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATE  l 9OO
duais faziam uso rotineiro de material comparativo colhido em outras. Esse estudo atingiu seu ponto culminante na extraordinária obra de Lambert ten Kate sobre o holandês, Aenleiding tot deKennisse van het Verhevene Deel derNederdiiitscheSprake ("Introdução à porção elevada do idioma baixo-alemão") (Amsterdam, 1723). A fim de fornecer uma sólida base teórica para o dicionário etimológico do holandês, que ocupa a maior parte do segundo volume, ele lança os princípios que deveriam, a seu ver, governar a Geregélde Afleiâing, "derivação principal", que, sozinha, deveria dar conta das etimologias corretas das línguas germânicas, em lugar da Af- en Aen- In- en Uit- en Om-werping vau Letters, a tradicional adição, remoção, transposição e mutação de letras. Ele promete não admitir uma única mudança em uma "letra essencial", isto é, nas sílabas tônicas, sem uma regra convincente ou sem uma inquestionável prova semântica que a justifique. Suas regras consistem de listas de correspondências fonológicas em sete dialetos germânicos: holandês, gótico, norueguês antigo, frâncico, alemânico, inglês antigo e alto-alemão.
A exortação de Ten Kate a que se abandonassem as técnicas da etimologia antiga foi repetida ao longo do século. Charles Brosses, em seu lidíssimo Traité dela formation méchanique deslangues, et dês príncipes physiques de l'etymologic ("Tratado da formação mecânica das línguas e dos princípios físicos da etimologia", 1765] reitera aquele pedido e tenta,
89


por sua vez, chegar a princípios confiáveis para uso da etimologia. O etimologista deve levar em consideração a identidade do significado, a forma gráfica (figure) - que pode ser um auxiliar valioso quando a pronúncia sofreu mudança rápida - e o som. As terminações flexionais devem ser desconsideradas e, no estabelecimento de derivações, "a vogal quase não deve ser levada em conta", enquanto as consoantes do mesmo ponto de articulação podem ser consideradas intercambiáveis.
Na segunda metade do século XVIII, os recursos conceituais disponíveis desde o Renascimento já tinham sido experimentados em vários contextos. Suas limitações estavam sendo cada vez mais fortemente sentidas: a etimologia baseada na forma (que se apoiava nas noções rudimentares de fonética articulatória correntes desde o Renascimento) suscitava a mesma crítica a que estava sujeita a etimologia semântica dos antigos. Os lingüistas históricos do século anterior tinham chegado a conclusões surpreendentes, mas não tinham meios técnicos para justificá-las; assim, suas descobertas foram descartadas em prol de hipóteses muito menos perspicazes. A insatisfação COM as técnicas e os postulados da época vem à tona nos escritos de vários investigadores sérios desse período.
Novamente, foi o contato COM uma tradição exterior que trouxe o estímulo necessário para um novo desenvolvimento. Graças ao contato repetido COM sábios da índia, os missionários franceses e
90

2. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  1 900
administradores coloniais britânicos começaram a se interessar tanto pela língua sânscrita quanto pela tradição gramatical indiana. Inicialmente assustados COM a complexidade do sistema - pois os paradigmas habituais da gramática ocidental simplesmente não existiam e exigia-se do estudante que dominasse uma série cada vez mais complexa de regras derivacionais -, os funcionários da administração britânica, em sua maioria habituados à análise tradicional do latim e do grego, logo conseguiram reconhecer sua precisão, e modelaram suas próprias gramáticas do sânscrito COM base naquele sistema: Carey (1804), Colebrooke (1805), Wilkins (1808) e Forster (1810) realizaram seus trabalhos tomando como base, em maior ou menor grau, as gramáticas indianas nas quais eles mesmos tinham aprendido (quase sempre adaptações da gramática de Panini, como a Mugdhohodha de Vopadeva). Por causa disso, os estudiosos europeus (quando podiam obtê-las) acharam essas primeiras gramáticas ocidentais do sânscrito muito estranhas em sua formatação e obscuras e, COM poucas exceções notáveis, não conseguiram tirar muito proveito delas. Somente COM o surgimento da segunda geração de gramáticas - as de Yates (1820) e Frank (1823) e a mais influente de todas, a de Bopp (1824-37) - foi que o sânscrito, filtrado através do modelo habitual ocidental de paradigmas junto COM uma série restrita de regras derivacionais, se tornou acessível a um número maior de pesquisadores.
Portanto, apenas um número limitado de conceitos do modelo gramatical sânscrito penetrou
91


na lingüística ocidental, mas esses poucos já foram de importância decisiva. A análise indiana dos sons do sânscrito, muito mais refinada, foi no princípio apenas parcialmente entendida, mas suas noções centrais, os conceitos de eixo horizontal de zonas de articulação (já conhecido pela tradição semita) e de eixo vertical de processos articulatórios (sonorização, aspiração, nasalização) - essenciais para uma compreensão das assimilações (sanais) que são um aspecto importante da morfofonologia sânscrita - foram rapidamente absorvidos e integrados no trabalho gramatical e fonético subseqüente. (Mais avançado o século XIX, W. D. Whitney, A. J. Ellis, Henry Sweet e outros importantes foneticistas se inspirariam no estudo dos textos sânscritos sobre fonética, os pratisakhyas).
O conceito de raiz foi refinado de um modo que tornou possível seu papel subseqüente na filologia indo-européia. Franz Bopp assim o definiu:
Raízes são os elementos primitivos das palavras, não encontráveis como tais na língua, mas identificáveis a partir de formas derivadas deles que contêm uma base comum ou radical.
Ao enfatizar sua natureza abstrata e sua nãoequivalência COM qualquer forma existente, Bopp deu os toques finais na noção semítica de raiz, até então apenas parcialmente entendida, e tornou possível o tipo de etimologia que Salmásio e seus sucessores tentaram estabelecer. A gramática comparati-
92


va do próprio Bopp (Vergleichende Grammatik dês Sanskrit, Zend, Griechischen, Lateinischen, Litthauischen, Gothischen und Deutschen, Berlim,
1833-54) lançou o programa para o trabalho futuro:
Neste livro, pretendo fazer uma descrição comparativa, incluindo tudo o que for relevante, do sistema das línguas listadas no título [sânscrito, zende, grego, latim, lituano, gótico e alemão], uma investigação de suas leis físicas e mecânicas e da origem das formas que indicam relações gramaticais. Deixaremos intocado somente o segredo das raízes e as razões por trás dos nomes dos conceitos originais; não investigaremos, por exemplo, por que a raiz I significa "ir" e não "ficar", ou por que os sons STHA/STA significam "ficar" e não "ir".
A abordagem científica particularista alcançara o ápice. Embora o aspecto semântico não pudesse jamais ser totalmente desconsiderado, o foco agora estava declarada e irremediavelmente voltado para a forma.
A abordagem histórica da língua - movimento dominante na lingüística na maior parte do século XIX, como veremos no próximo capítulo - foi uma só das muitas manifestações da tendência contemporânea de encarar o mundo em termos evolucionistas. Os filólogos perceberam - e até acharam divertido - que fazia já muito tempo que consideravam óbvias algumas idéias que Darwin (e também seus opositores) julgavam inéditas e controversas. O respeitado indo-europeísta alemão August Schleicher, em seu panfleto O danvinismo testado pela
93


ciência da linguagem (1863), escrito em reação à Origem das espécies (1859) de Darwin, observava:
O que Darwin agora defende acerca da variação das espécies no curso do tempo [...] tem sido há muito tempo e em geral reconhecido em sua aplicação aos organismos da fala [...] Traçar o desenvolvimento de novas formas COM base em formas anteriores é muito mais fácil, e pode ser realizado em escala bem maior, no campo da língua do que nos organismos de plantas e animais [...] O parentesco das diferentes línguas pode servir, por conseguinte, [..,] como uma ilustração paradigmática da origem das espécies, para os campos de investigação que carecem, ao menos até o momento, de oportunidades semelhantes de observação.
Esses paralelos suscitaram uma questão ulterior: se as línguas, o objeto do estudo lingüístico, se comportavam como os objetos do estudo científico, então a lingüística era uma ciência? Ou, para colocar a questão nos termos usados na época, era uma ciência histórica ou física? Max Müller, um indoeuropeísta alemão, que passou a maior parte da vida na Inglaterra, argumentou COM base na natureza da disciplina bem como na natureza da própria língua (gem), dizendo que, já que a ciência da linguagem tinha passado pelos mesmos estágios de desenvolvimento - empírico, classificatório e teórico - das ciências físicas como a botânica e a astronomia, então ela devia se incluir entre as ciências físicas (Lectures on the Science of Language, Royal Institution, Londres, 1816, 1863). Mas essa visão
94


do assunto não foi, de modo algum, amplamente aceita. Em 1875, o lingüista americano W. D. Whitney, famoso igualmente por sua ainda respeitada gramática do sânscrito e por suas contribuições à fonética e à filologia comparativa, escreveu: "A ciência física, de um lado, e a psicologia, do outro, estão competindo para tomar posse da ciência lingüística, que na verdade não pertence a nenhuma delas" (Life and Growth of Language, New York,
1875). Esta demanda pela autonomia da lingüística ecoaria ao longo do século XX, como veremos na parte final deste livro.
2.6 A abordagem universal a partir do Renascimento
As preocupações universalistas dos modistas, inspiradas e reforçadas pelo estudo atento da filosofia aristotélica, foram suplantadas, no campo filosófico, pelo nominalismo e, no campo gramatical, pelo humanismo. Gramáticos humanistas como Guarino Veronese, Antonio de Nebrija, Thomas Linacre, Philipp Melanchthon e Lorenzo Valla (para citar só alguns), preocupados COM o domínio de uma prosa clara e elegante, se vincularam fortemente à tradição antigo-medieval da grammaüca positiva bem como aos autores antigos recém-descobertos como Quintiliano, Varrão e vários dos gramáticos latinos tardios. As observações que depreciavam a tendência especulativa por misturar dialética COM
95

gramática se tornaram um lugar-comum. Em contrapartida, J. C. Scalíger, um estudioso italiano que trabalhou na França, embora insistisse na separação dos domínios da gramática e da dialética aplicou a doutrina aristotélica das quatros causas (material, formal, eficiente e final) à língua em sua minuciosa crítica da gramática contemporânea (De causis linguae latinas, 1540), e foi seguido pela não menos filosoficamente orientada e influentíssima Minerva (1587) de Franciscus Sanctius (Sanchez) Brocensis. O tratamento dado por Sanctius à sintaxe, tema praticamente desprezado por Scaliger, lidava COM o uso figurativo e, em particular, COM a elipse, assunto abordado por diversos gramáticos na tradição dominante.
O aristotelismo estava longe de ser o único instrumental teórico para os gramáticos de tendência universalista. A crescente consciência do uso dos vernáculos europeus e da multiplicidade de línguas recém-descobertas fora da Europa foi contra-atacada, no início do século XVII, por uma desconfortável percepção de que o meio tradicional de manter Babel sob controle, a língua latina, até então a inquestionada língua universal, estava rapidamente perdendo eficácia. O latim, desafiado por um vernáculo após o outro como veículo de produção intelectual, e totalmente inútil fora da Europa ocidental, estava empenhado numa batalha desesperada. Defrontados COM a perspectiva iminente da fragmentação lingüística numa escala desconhecida na Europa ocidental


desde a partida dos romanos, os eruditos e também o público reagiram, lançando o foco do interesse sobre o aspecto universal da linguagem. Onde se poderia achar um remédio contra Babel?
Num dos extremos do espectro estava Jakob Bóhme e sua inspirada narrativa (De signatura rerum, 1635) da Natnrsprache, a língua divina original, "raiz ou mãe de todas as línguas do mundo e chave para um conhecimento verdadeiro e perfeito de todas as coisas". Adão, vislumbrando as obras do Verbo divino criador na Natureza, nomeara todas as criaturas de acordo COM suas próprias qualidades essenciais, usando a linguagem humana como meio. Essa capacidade de ler a língua da Natureza foi perdida em Babel. A partir de então, a língua(gem) foi apanhada numa crua substância exterior, COM suas palavras arbitrárias e carentes de qualquer conexão intrínseca COM a natureza. No entanto, como Raimundo Lúlio, antes dele, e Rudolf Steiner no início do século XX, Bõhme enfatizava que a signatura rerum, as indicações contidas nos fenômenos terrenos quanto à sua verdadeira natureza, estava aí para ser lida por quem estivesse disposto a se submeter ao treinamento necessário.
No extremo oposto estava a notável tentativa feita por John Wilkins de construir uma língua artmcial baseada numa classificação racional da realidade - essencialmente, um sistema aristotélico reforçado COM dados empíricos colhidos em filósofos naturais como o zoólogo Francis Willoughby e o
97


botânico John Ray (que criticava a base filosófica irrealista do esquema de Wílkins). Uma língua assim, esperava Wilkins, seria ao mesmo tempo um meio de comunicação claro e não-ambíguo e uma ferramenta para a investigação científica. Este remédio definitivo contra Babel - recriar a realidade, por assim dizer, impondo categorias arbitrárias (ou "convencionais") sobre ela e em seguida atribuindo a essas categorias rótulos igualmente arbitrários - nasceu morto, tendo recebido pouco entusiasmo por parte da Royal Society, que encomendara originalmente o projeto. Apesar disso, o Essay Towards a Real Character and a Philosophical Language (1668) de Wilkins foi amplamente lido, tanto na Inglaterra quanto no continente, e forneceu a P. M. Roget a inspiração para o sistema usado em seu Thesaurus of English Words and Phrases (1852). Nem Wilkins nem Bõhme, por mais representativos que fossem das diferentes manifestações da busca do universal na linguagem, contribuíram diretamente para o que viria a se tornar a versão dominante de gramática universal. A própria origem da Grammairegénérale et raisonnée (1660) de PortRoyal espelha os elementos conflitantes em ação: o encontro da gramática particular COM a filosofia. Enquanto escrevia livros didáticos de latim, grego, espanhol e italiano, Claude Lancelot observou a existência de aspectos comuns a estas e (supôs) a todas as outras línguas. Um colega filósofo, o belicoso Antoine Arnauld, trouxe a confirmação
2. A TRADIÇÃO OCIDENTAL ATÉ  1 900
indutiva da base cognitiva da linguagem. As operações mentais foram transformadas na base das distinções gramaticais: as três operações primárias - formar um conceito como "redondo", fazer um julgamento como "a terra é redonda", e raciocinar - forneciam um arcabouço para distinguir as várias partes do discurso e para o estudo da sintaxe. Como essas operações e suas conseqüências lingüísticas são universais, elas podem ser exemplificadas por meio de qualquer língua, e o francês e o latim oferecem a maioria dos exemplos. Dessa maneira, a célebre análise da oração "Deus invisível criou o mundo visível" mostra simplesmente como três proposições mentais distintas - que Deus é invisível, que Ele criou o mundo, e que o mundo é visível - estão incluídas nesta única proposição verbal.
Uma distinção entre linguagem mental e linguagem verbal, província dos gramáticos, tinha sido parte da tradição teológica e filosófica por séculos. Buscar derivar sentenças gramaticalmente analisáveis de proposições mentais não era um empreendimento que surpreendesse alguém que julgava essa tradição digna de estudo. Já a análise da justificação para as partes do discurso era de importância mais imediata. Tendo definido o verbo como uma palavra cujo uso principal é significar a afirmação -- como em "o mundo e redondo" -, os autores de Port-Royal concluíram que somente no verbo "ser" essa função se realizava em sua forma mais simples; outros verbos, "viver" por exemplo, são analisados
99

como consistindo do verbo "ser" mais um atributo: "é vivente". Esta análise, encontrada também nas obras dos modistas e alhures, é característica da tradição universalista - uma conseqüência natural da análise lógica, em vez de gramatical, do enunciado.
A Grammairegénérale et raisonnée é a precursora reconhecida de uma longa série de gramáticas "gerais", "filosóficas", "universais" ou "especulativas", cujos autores estavam preocupados em demonstrar a presença marcante dos princípios lógicos na linguagem, dissociados dos efeitos arbitrários do uso de qualquer língua particular. Na Inglaterra, o Hermes, or a Philosophical Inquiry concerning Universal Grammar (1751) de James Harris, mais explícita em sua aplicação das categorias filosóficas à linguagem do que várias outras obras do gênero, e na Alemanha os Anfangsgründe der Sprachwissenschaft ("Rudimentos da lingüística", 1805), representam extremos do desenvolvimento deste gênero fora da França12.
Mas a gramática filosófica, tal como desenvolvida a partir da Grammaire de Port-Royal, não foi a única portadora da tradição universal do estudo da linguagem entre 1660 e 1800, embora tenha sido o sistema teórico mais especialmente difundido e de reconhecimento mais geral. Iniciando-se COM Locke,
12. A Gramática filosófica da língua portuguesa, de Jerônimo Soares Barbosa, escrita em 1803 mas só publicada em 1822, é a representante mais notável dos princípios da Grammaire générale de Port-Royal em nossa língua (N. do T.).
100

Condillac e os philosophes do numinismo francês, a questão da origem da língua e da natureza de sua relação COM o pensamento foi motivo de muita reflexão. A gramática de línguas exóticas era estudada COM atenção cada vez maior, pois as línguas de povos primitivos (era o raciocínio então) necessariamente lançariam luz sobre a língua da humanidade num estágio igualmente primitivo de desenvolvimento. Estes foram os primórdios da tipologia lingüística, isto é, a tentativa de classificar as línguas de acordo COM tipos específicos. O problema mesmo da origem da língua teve um destino bem interessante: o prêmio oferecido pela Academia de Berlim em 1771 para um ensaio sobre o assunto atraiu 31 inscrições e - apesar da contribuição vencedora de Herder (Abhandlung über clen Ursprung derSprache, "Ensaio sobre a origem da língua") - continuou a provocar vivida discussão até o final do século XVIII e além. O fato de a Sociedade de Lingüística de Paris ter julgado necessário proibir a inscrição de estudos sobre o tema numa data tardia como 1866 mostra claramente que o interesse popular no assunto ainda estava muito vivo e, ao mesmo tempo, que a corrente acadêmica dominante tinha perdido a esperança de jamais encontrar uma solução para o problema.
101

3. A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XIX
Concorda-se em geral que a mais extraordinária façanha dos estudos lingüísticos do século XIX foi o desenvolvimento do método comparativo, que resultou num conjunto de princípios pelos quais as línguas poderiam ser sistematicamente comparadas no tocante a seus sistemas fonéticos, estrutura gramatical e vocabulário, de modo a demonstrar que eram "genealogicamente" aparentadas. Assim como o francês, o italiano, o português, o romeno, o espanhol e as outras línguas românicas tinham se originado do latim, também o latim, o grego e o sânscrito, bem como as línguas célticas, germânicas e eslavas e várias outras línguas da Europa e da Ásia tinham se originado de alguma língua mais antiga, à qual é costume aplicar o nome de indo-europeu ou protoindo-europeu. O fato de as línguas românicas descenderem do latim e assim constituírem uma "família" era coisa sabida havia séculos. Mas a existência da família lingüística indo-européia e a natureza de sua relação genealógica foi demonstrada pela primeira vez no século XIX pelos filólogos comparativistas.
103
3.1 Desenvolvimento do método comparativo
O ímpeto principal para o desenvolvimento da filologia comparativa chegou no final do século XVIII, quando se descobriu que o sânscrito - a antiga língua dos livros sagrados da cultura indiana, já não mais falada e preservada apenas na escrita - tinha algumas semelhanças espantosas COM o grego e o latim. Um orientalista inglês, Sir William Jones, embora não fosse o primeiro a observar tais semelhanças, recebe em geral o crédito de tê-las trazido à atenção do mundo intelectual e lançado a hipótese, em 1786, de que aquelas três línguas deviam ter "jorrado de alguma fonte comum, que talvez não exista mais". Por aquela época, certo número de textos e glossários das línguas germânicas mais antigas (gótico, antigo alto-alemão e norueguês arcaico) tinham sido publicados, e Jones se deu conta de que o germânico, bem como o persa antigo e talvez o céltico, tinha evoluído desde aquela mesma "fonte comum". O próximo passo importante foi dado em 1822, quando o pesquisador alemão Jakob Grimm - na esteira do lingüista dinamarquês Rasmus Rank (cuja obra escrita, em dinamarquês, era pouco acessível à maioria dos estudiosos europeus) - demonstrou, na segunda edição de sua gramática comparativa do germânico, que havia diversas correspondências sistemáticas entre os sons do germânico e os sons do grego, do latim e do sânscrito em palavras de sentido semelhante. Grimm obser-

3   A LINGÜÍSTICA HO SÉCULO XiX
you, por exemplo, que onde o gótico (a mais antiga língua germânica sobrevivente) tinha um F, o latim, o grego e o sânscrito freqüentemente tinham um P (por exemplo: gótico FOTUS, latim PEDIS, grego PODOS, sânscrito PADAS, todas significando "pé")- Quando o gótico tinha um p, as línguas não-germânicas tinham um B; quando o gótico tinha um B, as línguas não-germânicas tinham o que Grimm chamou de "aspirada" (latim F, grego PH, sânscrito BH). Para dar conta dessas correspondências, ele postulou uma "mudança sonora" ÇLautverschiebung) cíclica na pré-história do germânico, em que as "aspiradas" originais se tornaram oclusivas sonoras não-aspiradas (BH tornou-se B etc.), as oclusivas sonoras nãoaspiradas originais se tornaram surdas (B tornou-se p etc.), e as oclusivas surdas originais (não-aspiradas) se tornaram "aspiradas" (p tornou-se F). É bom notar que o termo "aspirada" usado por Grimm cobria categorias tão foneticamente distintas quanto oclusivas aspiradas (BH, PH), produzidas COM um emissão de ar audível, e fricativas (F), produzidas COM uma fricção audível em conseqüência da oclusão incompleta do trato vocal. (Trataremos COM mais vagar da chamada "lei de Grimm" quando, na secção 3.5.1, formos analisar detalhadamente a metodologia da lingüística histórica praticada nesse período.)
No trabalho dos cinqüenta anos seguintes, a idéia de mudança sonora se tornou mais precisa e, na década de 1870, um grupo de pesquisadores co-
105


nhecidos coletivamente comojunggrammatiker ("jovens gramáticos" ou neogramáticos) lançou a tese de que todas as mudanças no sistema fonético de uma língua, enquanto esta se desenvolvia ao longo do tempo, estavam sujeitas à operação de leis fonéticas regulares. Embora a tese de que as leis fonéticas fossem absolutamente regulares em sua operação (a menos que fossem inibidas em instâncias particulares pela influência da analogia) tivesse sido, a princípio, considerada muito controvertida, já no final do século XIX estava aceita de modo bastante generalizado e se tornara o fundamento do método comparativo. Usando o princípio da mudança fonética regular, os estudiosos puderam reconstruir formas "ancestrais" comuns das quais se podia derivar as formas mais tardias encontradas em línguas particulares. Por convenção, essas formas reconstruídas são marcadas, na literatura técnica, COM um asterisco (*). Assim, COM base na palavra reconstruída indo-européia para "dez", *DEKM, foi possível derivar o sânscrito DASA, o grego DEKA, o latim DECEM e o gótico TAIHUN, postulando certo número de diferentes leis fonéticas que operaram independentemente nos diferentes ramos da família indo-européia.
3.2 O papel da analogia
Mencionamos acima a analogia em conexão COM seu poder de inibir a operação regular das leis fonéticas em formas lexicais particulares. Era as-
106

3   A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XIX
sim que os neogramáticos pensavam acerca dela. Ao longo do século XX, porém, ficou reconhecido que a analogia, tomada em seu sentido mais amplo, desempenha um papel muito mais importante no desenvolvimento das línguas do que simplesmente o de esporadicamente inibir aquilo que, do contrário, seria uma transformação completamente regular do sistema fonético de uma língua. Quando uma criança aprende a falar, tende a regularizar as formas anômalas, ou irregulares, por analogia COM os padrões mais regulares e produtivos de formação na língua. Por exemplo, a criança tende a dizer "eu fazi" em vez de "fiz", tal como diz "comi", "abri", "vendi" etc. O fato de a criança proceder assim é uma prova de que ela aprendeu ou está aprendendo as regularidades ou regras de sua língua. Ela prosseguirá seu aprendizado "desaprendendo" algumas das formas analógicas e substituindo-as pelas formas irregulares correntes na fala da geração anterior. Mas, em alguns casos, ela manterá uma forma analógica "nova", e pode ser então que esta se torne a forma reconhecida e aceita pela comunidade de falantes. No português arcaico, por exemplo, o particípio passado de PRENDER era PRIS, mas a forma analógica PRENDIDO acabou prevalecendo.
3.3 A contribuição de Humboldt
Um dos lingüistas mais originais, senão o de influência mais marcante, em todo o século XIX foi o erudito e diplomata alemão Wilhelm von Humboldt
107


(1767-1835). Seus interesses, diferentemente dos da maioria de seus contemporâneos, não eram exclusivamente históricos. Seguindo o filósofo alemão Johann Gottfried von Herder (1744-1803), ele enfatizou o vínculo entre línguas nacionais e caráter nacional, o que, no entanto, era um lugar-comum do movimento romântico. Mais original foi a teoria de Humboldt sobre a forma "interna" e "externa" da língua. A forma externa da língua seria a matéria bruta (os sons) COM base na qual as diferentes línguas são moldadas; a forma interna seria o padrão, ou estrutura, de gramática e significado que é imposto sobre essa matéria bruta e que diferencia uma língua da outra. Essa concepção "estrutural" da língua viria a tornar-se dominante, ao menos por algum tempo, em muitos dos principais centros de estudo lingüístico até meados do século XX. Outra das idéias de Humboldt era a de que a língua é algo dinâmico, e não estático, sendo em si mesma uma atividade (uma energeia, como ele escreveu, usando um termo grego) e não o mero produto de uma atividade (ergon). Uma língua não é um conjunto de enunciados prontos produzidos pelos falantes, mas os princípios ou regras subjacentes que possibilitam aos falantes produzir tais enunciados e, mais que isso, um número ilimitado de enunciados. Esta idéia foi absorvida pelo filólogo alemão Heymann Steinthal e, o que é mais importante, pelo fisiologista e psicólogo Wilhelm Wundt, influenciando desse modo as teorias psico-
108

3. A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XIX
lógicas da linguagem do final do século XIX e início do XX. Sua influência, bem como a da distinção entre forma interna e externa, também pode ser sentida no pensamento de Ferdinand de Saussure (1857-1913). Mas suas implicações plenas provavelmente só viriam a ser percebidas e tornadas precisas em meados do século XX, quando o lingüista americano Noam Chomsky reenfatizou-a e fez dela uma das noções básicas da gramática gerativa (da qual trataremos mais adiante).
3.4 A lingüística histórica (ou diacrônica)
Todas as línguas mudam no curso do tempo. Os registros escritos deixam claro que o português do século XV é diferente, de maneira bastante notável, do português do século XXI, tal como o francês ou alemão do século XV é diferente do que se fala hoje. A principal realização dos lingüistas do século XIX não foi apenas perceber mais claramente do que seus antecessores a ubiqüidade da mudança lingüística, mas também colocar sua investigação científica em base mais sólida por meio do método comparativo.
3.4.1 Mudança fonética
Desde o início do século XIX, quando os estudiosos observaram que havia certo número de correspondências sistemáticas em palavras aparenta-
109

"
das entre os sons das línguas germânicas e os sons das que mais tarde foram reconhecidas como outras línguas indo-européias, prestou-se atenção particular, na lingüística diacrônica, às mudanças nos sistemas fonéticos das línguas.
Alguns tipos comuns de mudança fonética, sobretudo a assimilação e a dissimilação, podem ser explicados, ao menos em parte, em termos de condicionamento sintagmático ou contextual. Por exemplo, o s do artigo os terá sua pronúncia condicionada pelo som que vier em seguida no sintagma: assim, por exemplo, em os DOIS, o s soa /z/, enquanto em os TRÊS soa /s/, devido ao caráter sonoro do /d/ e surdo do in.
Por assimilação se entende o processo pelo qual um som se torna semelhante, em seu ponto ou modo de articulação, a um som vizinho. Por exemplo, na passagem do latim para o português, o ditongo latino /aw/, escrito AU, em grande parte das palavras se transformou em /aw/, escrito ou, porque a semivogal /w/, sendo mais fechada que a vogal /a/, trouxe esta vogal para mais perto de seu ponto e modo de articulação. Isso explica por que o latim AURU, PAUCU, LAURU tenha resultado no português OURO, POUCO, LOURO. Como o processo de mudança fonética não se interrompe, a assimilação prossegue seu curso, e é por isso que o antigo ditongo /ow/já se pronuncia hoje, tanto no Brasil quanto em Portugal, como a vogal simples fechada /o/, apesar da forma escrita, que ainda conserva a grafia ou. Temos aqui um caso
110

3. A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XIX
de assimilação total, em que dois sons acabaram se fundindo num só: /aw/ > /ow/ > /o/.
A assimilação também é responsável pelo fenômeno chamado metafonia (ou Umlaut, em alemão). Característica das línguas germânicas, a metafonia se dá quando a vogal alta /i/ dos sufixos provoca a elevação das vogals baixas anteriores - o caso mais comum é o da transformação de um /a/ em /e/, como acontece até hoje na formação dos plurais em alemão: MANN ("homem") é MANNER no plural, em que o À se pronuncia /e/. Em inglês o fenômeno deixou suas marcas em algumas formas irregulares como MAN/MEN ("homem/ homens", do arcaico *MANNIZ) ou FOOT/FEET ("pé/pés", do arcaico *FOTIZ). Em português temos exemplos de metafonia na alternância de vogal fechada/vogal aberta em casos como o de PORCO/PORCOS, FOGO/FOGOS, porque, em latim, o singular apresentava uma vogal fechada final (PORCU, FOCU), mas uma vogal aberta no plural (PORCOS, FOCOS), o que provocou a abertura do timbre da vogal anterior.
A dissimilação se refere ao processo pelo qual um som se torna diferente de um som vizinho, para que haja nítida distinção entre os dois. E o que ocorre, por exemplo, no português arcaico (e em variedades populares até hoje) COM a palavra MANHÃ pronunciada (e às vezes escrita) MENHÃ. No português de Portugal, o ditongo escrito EI, como em QUEIJO, é pronunciado /ay/, por dissimilação, ao passo que no Brasil, por assimilação, é pronunciado /e/.
111


Um caso especial de dissiimlação é a haplologia, em que, havendo duas sílabas idênticas ou semelhantes, a segunda é eliminada. Em português temos muitos exemplos desse fenômeno: SAUDOSO (de SAUDADOSO) ,
BONDOSO (de BONDADOSO), IDOLATRA (de IDOLOLATRA). E
a haplologia que explica o verbo brasileiro DEDURAR, proveniente da expressão DEDO-DURO.
Tanto a assimilação quanto a dissimulação costumam ser explicadas pelo princípio geral da "lei do menor esforço". Esta se aplica claramente em exemplos típicos de assimilação. Fica menos óbvio, porém, como ou por que uma sucessão de sons dessemelhantes em sílabas contíguas deveria ser mais fácil de pronunciar do que uma sucessão de sons idênticos ou semelhantes (a pronúncia portuguesa "lâite" [LEITE] , por exemplo, não revela um "menor esforço" por parte do falante). Mas um entendimento mais acurado desse fenômeno, bem como de outros "lapsos da língua", pode resultar do trabalho atual nos aspectos fisiológicos e neurológicos da produção da fala.
Nem todas as mudanças fonéticas podem ser creditadas ao condicionamento sintagmático. A mudança de /p/, /t/ e /k/ em /f/ e /W (o som do TH inglês em THINK, "pensar") no antigo germânico, por exemplo, não pode ser explicada nesses termos. Houve tentativas de se desenvolver uma teoria geral da mudança fonética, sobretudo por parte do lingüista francês André Martinet. Mas nenhuma dessas teorias obteve até hoje a aceitação universal, e é provável que as causas da mudança fonética sejam múltiplas.
112

3   A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XIX
3.4.2 Mudança sintática
Uma língua pode adquirir uma distinção gramatical que não tinha antes, como quando o português (e as outras línguas românicas) desenvolveu os artigos definidos, inexistentes em latim. Ela também pode perder uma distinção, como acontece no francês moderno, em que a mesma forma verbal indica o presente e o passado do modo subjuntivo (ilfaut queje sorte l U a faliu queje sorte: "é preciso que eu saia" / "foi preciso que eu saísse"). No português popular do Brasil acontece coisa semelhante, COM o presente do indicativo substituindo o presente do subjuntivo ("você quer que eu faço isso?"), ao passo que em Portugal o futuro do pretérito é muitas vezes expresso pelo imperfeito do indicativo ("eu gostava de morar aqui", no lugar àe gostaria), fenômeno que também se verifica no Brasil ("se eu tivesse dinheiro, COMprara um carro novo"). O que era expresso por meio de um dispositivo gramatical pode vir a ser expresso por meio de outro. Por exemplo, nas línguas indo-européias mais antigas, a função sintática dos nomes e dos sintagmas nominais numa oração era expressa primordialmente por meio das terminações de caso (como no conhecido paradigma latino: ROSA, ROSAM, ROSAE, ROSIS, ROSARUM etc.). Na maioria das modernas línguas indo-européias, essas funções são expressas por meio da ordem das palavras na frase e pelo uso de preposições (o latim ROSAE eqüivale ao português DA ROSA, por exemplo). É possível argumentar (embora não se possa dizer que isso já tenha sido demons-
113


trado satisfatoriamente) que as mudanças sintáticas que ocorrem numa língua no curso do tempo deixam em geral intacta sua estrutura profunda e tendem a modificar os modos como as funções e distinções sintáticas mais profundas são expressas (seja morfologicamente, pela ordem na frase, pelo uso de preposições e verbos auxiliar es etc.), sem afetar as próprias funções e distinções. Diversas mudanças sintáticas são geralmente atribuídas à ação da analogia, de que já tratamos acima.
3.4.3 Mudança semântica
Perto do final do século XIX, um estudioso francês, Michel Bréal, se dispôs a determinar as leis que regem as mudanças no significado das palavras. Esta foi a tarefa que dominou a pesquisa semântica até a década de 1930, quando os semanticistas começaram a voltar sua atenção para o estudo sincrônico do significado. Diversos sistemas para a classificação das mudanças de significado foram propostos, e uma variedade de princípios explanatórios foram sugeridos. Até agora, não se descobriu nenhuma "lei" de mudança semântica comparável às leis de mudanças fonéticas dos fonologistas. Parece que as mudanças de significado podem ser ocasionadas por diversos fatores. O mais importante, talvez - e aquele que mais foi enfatizado pelo chamado movimento "palavras e coisas" na semântica histórica -, é a mudança sofrida no curso do tempo pelos objetos ou institui-
114

3    A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XIX
ções que as palavras designam. Por exemplo, a palavra CARRO remonta, através do latim CARRUS, a um termo celta que designava uma carroça de quatro rodas. Hoje ela designa uma espécie de veículo muito diferente; confrontado COM um modelo da carroça celta num museu, um contemporâneo nosso não a descreveria como um carro.
Algumas mudanças no significado das palavras são causadas por seu uso habitual em contextos particulares. O verbo PENSAR provém de um verbo latino (PENSARE) que significava "pesar, calcular o peso"; o uso específico de PENSAR como "pesar as idéias" originou seu sentido atual. De igual modo, a palavra VEADO adquiriu um significado especializado, designando um tipo especial de animal selvagem, ao passo que o latim VENATU significava "caça morta" de maneira geral. Nesses exemplos, o sentido mais restrito se desenvolveu do uso constante da palavra num contexto mais particularizado, e as pressuposições contextuais da palavra se tornaram, COM o tempo, parte de seu significado.
3.5 O método comparativo
O método comparativo, na lingüística histórica, se preocupa COM a reconstrução de uma língua mais antiga ou de estágios mais antigos de uma língua COM base na comparação das palavras e expressões aparentadas em diferentes línguas ou dialetos derivados
115


dela. O método comparativo se desenvolveu ao longo do século XIX para a reconstrução do proto-indo-europeu e foi posteriormente aplicado ao estudo das demais famílias lingüísticas. Ele se apoia no princípio da mudança fonética regular - um princípio que, como explicamos acima, encontrou violenta oposição ao ser introduzido na lingüística pelos neogramáticos na década de 1870, mas que, já no final do século, se tornou parte do que poderíamos chamar sem exagero de abordagem ortodoxa da lingüística histórica. As mudanças nos sistemas fonológicos das línguas eram apreendidas sob a forma de leis fonéticas.
3.5.1 A lei de Grimm
A mais famosa das leis fonéticas é a lei de Grimm (embora o próprio Grimm não tenha usado o termo "lei"). Algumas das correspondências apreendidas pela lei de Grimm se encontram na tabela abaixo:
TABELA 1: OCLUSIVAS LABIAIS E DENTAIS NAS LÍNGUAS INDO-EUROPÉIAS
Grego
Latim
Gótico
Sânscrito
Eslavo
Na tabela 1.1 abaixo damos alguns exemplos dessas correspondências:
Grego
Latim
Gótico
Sânscrito
Eslavo
pliero
fero
biru
bharami
bera
"eu levo"
phrater
frater
brodhar
bhratar
bratru
"irmão"
pous, podós
pés, pedis
fotiis
pád-
pesi
"pé"
A reconstrução das oclusivas labiais e dentais do proto-indo-europeu é bastante aceitável. Mais controvertida é a reconstrução dos sons do protoindo-europeu que subjazem às correspondências mostradas na Tabela 2 abaixo:
TABELA 2: OCLUSIVAS VELARES E PALATA1S NAS LÍNGUAS INDO-EUROPÉIAS
Grego
Latim
Gótico
Sânscrito
Eslavo
Segundo a hipótese mais geralmente aceita, havia no proto-indo-europeu pelo menos duas séries distintas de consoantes velares (ou "guturais"): velares simples (ou palatais), simbolizadas por *k, *g e *gh, e labiovelares, simbolizadas por *kw, *gv e


*gvh. As labiovelares podem ser consideradas como oclusivas velares articuladas simultaneamente COM arredondamento dos lábios. Em um grupo de línguas, julga-se que o componente labial foi perdido; em outro grupo, o componente velar se perdeu. Somente no reflexo latino da surda *kw é que a labialidade e a velaridade se mantiveram (cf. latim quis, derivado de *kwi-). É notável que as línguas que têm uma velar para as oclusivas labiovelares proto-indo-européias (p. ex., sânscrito e eslavo) têm uma sibilante ou palatal (sou s) para as velares simples proto-indo-européias. Os primeiros pesquisadores deram grande importância a esse fato e julgaram que ele representava uma divisão fundamental da família indo-européia num grupo oriental e num ocidental. O grupo ocidental - que incluí o celta, o germânico, o itálico e o grego - é designado em geral como o grupo centum; o grupo oriental - que incluí o sânscrito, o iraniano, o eslavo e outros - é chamado de grupo safem. (As palavras centum [pronunciada kentum] e safem significam "cem" em latim e iraniano, respectivamente, e exemplificam os dois tratamentos diferenciados dados às velares simples do proto-indo-europeu.) Hoje em dia, dá-se menos importância à distinção centum-satem. Mas ainda se considera que num período remoto do indoeuropeu houve uma lei fonética em operação no dialeto ou dialetos dos quais se originaram o sânscrito, o iraniano, o eslavo e as outras chamadas línguas safem, que teve o efeito de palatalizar as velares ori-
118

3. A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XIX
ginais proto-indo-européias até convertê-las finalmente em sibilantes.
3.5.2 Etapas no método comparativo
As informações dadas acima pretendem ilustrar o que se entende por lei fonética e indicar o tipo de considerações levadas em conta na aplicação do método comparativo. O primeiro passo é encontrar conjuntos de formas cognatas ou supostamente cognatas nas línguas ou nos dialetos que estão sendo comparados. Por exemplo: latim decem = grego deka = sânscrito dosa = gótico taihun, todos significando "dez". A partir de conjuntos de formas cognatas como essas, é possível extrair conjuntos de correspondências fonológicas. Por exemplo: (1) latim ã = grego ã = sânscrito d = gótico f; (2) latim e = grego e = sânscrito a = gótico ai (na ortografia gótica, isso representa o som e}; (3) latim c (pronunciado k] = grego k = sânscrito s = gótico h; (4) latim em = grego a = sânscrito a = gótico un. Pode se postular uma série de fonemas "reconstruídos" (marcados COM um asterisco pela convenção padronizada) aos quais os fonemas em línguas atestadas podem ser sistematicamente vinculados por meio das leis fonéticas. A palavra protoindo-européia reconstruída para "dez" é *âekm, COM base nessa forma, a palavra latina pode ser derivada por meio de uma única mudança fonética, *m muda para em (mudança simbolizada como *m > em); a grega, por meio da mudança *m > a (isto
119


é, vocalização na nasal silábica e perda da nasalidade); a sânscrita, por meio da lei de palatalização, *fe > s e da mudança fonética *m > a; e a gótica por meio da lei de Grimm (*à > t, *k > h) e pela mudança fonética *m > mi.
A maioria dos lingüistas do século XIX não tinha dúvidas de que estava reconstruindo as formas reais das palavras de alguma língua mais antiga, e de que *dekm, por exemplo, era uma palavra protoindo-européia pronunciável. Muitos de seus sucessores se mostraram bem mais céticos quanto à realidade fonética das formas marcadas COM asterisco como *âekm. Disseram que elas não eram nada mais do que fórmulas que sintetizavam as correspondências observadas entre formas atestadas em línguas particulares e que eram, em princípio, impronunciáveis. Desse ponto de vista, seria uma questão de decisão arbitrária qual letra usar para se referir às correspondências: latim d = grego d = sânscrito d = gótico t, e assim por diante. Qualquer símbolo serviria, desde que um símbolo distinto fosse usado para cada conjunto distinto de correspondências. A dificuldade COM esta visão da reconstrução é que ela parece negar a verdadeira razão de ser da lingüística histórica e comparativa. Os lingüistas querem saber, se possível, não só que o latim decem, o grego deka etc. são aparentados, mas também a natureza de seu relacionamento histórico - como essas palavras se desenvolveram de uma forma ancestral comum. Eles também querem cons-
120

3   A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XIX
truir, se viável, alguma teoria geral da mudança fonética. Isso só pode ser feito se algum tipo de interpretação fonética puder ser dada às formas marcadas COM asterisco. O ponto importante é que a confiança COM que uma interpretação fonética é atribuída aos fonemas reconstruídos variará de um fonema para outro. Deve ficar claro da discussão acima, por exemplo, que a interpretação de *d como uma dental sonora ou oclusiva alveolar é mais segura do que a interpretação de *k como uma oclusiva velar surda. Nem todas as formas COM asterisco se encontram num plano idêntico de um ponto de vista fonético.
3.5.3 Criticas ao método comparativo
Uma das críticas dirigidas contra o método comparativo é que ele se baseava numa metáfora genealógica enganosa. Em meados do século XIX, o lingüista alemão August Schleicher introduziu na lingüística comparativa o modelo da "árvore genealógica". Obviamente, não existe nenhum ponto no tempo em que se possa dizer que novas línguas "nasceram" de uma língua-mãe comum. Tampouco é normal o caso de que a língua-mãe "viva" por algum tempo, relativamente inalterada, e em seguida "morra". É bastante fácil reconhecer a inadequação dessas expressões biológicas. Não menos enganosa, por outro lado, é a suposição de que as línguas descendentes de uma mesma língua-mãe divergirão necessariamente, sem jamais convergir de novo, ao longo do tempo. Essa suposição está
121

HISTÓRIA CONCISA OA LINGÜÍSTICA
embutida no método comparativo tal como tradicionalmente aplicado. E, todavia, existem vários casos nítidos de convergência no desenvolvimento de línguas bem documentadas. Os dialetos da Inglaterra, por exemplo, estão desaparecendo rapidamente e hoje são muito mais semelhantes na gramática e no vocabulário do que eram só uma geração atrás. Eles foram pesadamente influenciados pela língua-padrão. O mesmo fenômeno, a substituição de formas não-padrão ou menos prestigiadas por formas emprestadas dalíngua-padrão, tem ocorrido em muitos lugares diferentes e em muitas épocas distintas. Parece, portanto, que é preciso contar tanto COM a divergência quanto COM a convergência no desenvolvimento diacrônico das línguas: divergência quando o contato entre duas comunidades de falantes é reduzido ou interrompido, e convergência quando as duas comunidades permanecem em contato e quando uma é política ou culturalmente dominante.
O método comparativo pressupõe comunidades de fala lingüisticamente uniformes e um desenvolvimento independente depois de uma separação repentina e radical. Os críticos do método comparativo mostraram que essa situação geralmente não ocorre. Em 1872, um pesquisador alemão, Johannes Schmidt, criticou a teoria da árvore genealógica e propôs, no lugar dela, o que passou a ser chamado de "teoria da onda", segundo a qual as diferentes mudanças lingüísticas se difundirão, como ondas, a partir de um centro política, comercial ou culturalmente importante, ao longo das principais vias de

3. A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XIX
comunicação, mas as sucessivas inovações não cobrirão necessariamente a mesma área de maneira exata. Por conseguinte, não haverá distinção nítida entre dialetos contíguos, mas, em geral, quanto mais distantes forem duas comunidades de fala, mais traços lingüísticos haverá distinguindo-as.
3.5.4 Reconstrução interna
O método comparativo é usado na reconstrução de formas antigas de uma língua, COM base nos indícios oferecidos por outras línguas da família. Ele pode ser suplementado pelo que é chamado de método de reconstrução interna. Este se baseia na existência de padrões anômalos ou irregulares de formação e na suposição de que eles devem ter se desenvolvido, em geral por mudança fonética, a partir de padrões regulares anteriores. Por exemplo, a existência no latim antigo de um padrão como honos : honoris ("honra", "da honra") e outros em contraste COM orator : oratoris ("orador", "do orador") e outros pode levar à suposição de que honoris se desenvolveu de uma forma mais antiga *honosis. Neste caso, as informações de outras línguas mostram que *s se tornou r entre vogals num período mais remoto do latim. Mas teria sido possível reconstruir o *s intervocálico arcaico COM um bom grau de segurança COM base somente nos indícios internos. É claro que a reconstrução interna depende da abordagem estruturalista da língua, que viria a desenvolver-se somente no século XX.
123

4. A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
Na lingüística do século XX, vamos encontrar a mesma tensão das épocas anteriores entre o foco "universalista" e o foco "particularista" na abordagem dos fenômenos da língua e da linguagem. Esta tensão aparece explicitamente nas dicotomias de Saussure (langue e parole; significado e significante) e de Chomsky (competência e desempenho; estrutura profunda e estrutura de superfície), sendo que em ambos os autores o objeto da lingüística é definido pelo viés do elemento "abstrato", "universalista", "sistêmico", "formal" (a langue para Saussure, a competência para Chomsky), no que serão duramente criticados já no último quartel do século pelos lingüistas e filósofos da linguagem que se dedicarão à abordagem funcionalista da língua e aos aspectos pragmáticos do uso da língua, bem como pelos defensores da língua como uma atividade social, sujeita portanto à pressão da ideologia (ver abaixo 4.7).
Também é no século XX que, ao lado dos estudos que chamamos de microlinguística (ver Introdução) surgirão grandes campos de investigação em níveis que ultrapassam o chamado "núcleo duro" da lingüística e avançam em direção a uma


interdisciplinaridade crescente, a uma intersecção COM a filosofia e COM outras ciências humanas COMo a sociologia, a antropologia, a psicologia, a neurociência, a semiologia etc. Neste capítulo, porém, não
entraremos na análise desses grandes campos
psicolingüística, sociolingüística, análise do discurso, antropologia lingüística, filosofia da linguagem -, que hoje já contam COM ampla bibliografia específica. Sendo esta uma obra histórica, vamos nos limitar a retraçar algumas das grandes linhas seguidas pela lingüística ao longo do século.
4.1 O estruturalismo
O termo estruturalismo tem sido usado como um rótulo para qualificar certo número de diferentes escolas de pensamento lingüístico e é necessário fazer ver que ele tem implicações um tanto diferentes segundo o contexto em que é empregado. Convém, antes de tudo, traçar uma ampla distinção entre o estruturalismo europeu e o americano e, em seguida, tratá-los separadamente.
4.1.1 A lingüística estrutural na Europa
E comum dizer que a lingüística estrutural na Europa começa em 1916, COM a publicação póstuma, como já mencionamos, do Curso âe lingüística geral de Ferdinand de Saussure. Como também já dissemos, muito do que hoje é considerado como

4. A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
saussuriano pode ser visto, embora menos claramente, no trabalho anterior de Humboldt, e os princípios estruturais gerais que Saussure desenvolveria COM respeito à lingüística sincrônica no Curso tinham sido aplicados quase quarenta anos antes (1879) pelo próprio Saussure numa reconstrução do sistema vocálico indo-europeu. A plena importância deste trabalho não foi reconhecida na época. O estruturalismo de Saussure pode ser resumido em duas dicotomias (que, juntas, cobrem aquilo a que Humboldt se referia em termos de sua própria descrição da forma interna e externa): (1) langue em oposição a parole e (2) forma em oposição a substância. Embora langue signifique "língua" em geral, como termo técnico saussuriano fica mais bem traduzido por "sistema lingüístico", e designa a totalidade de regularidades e padrões de formação que subjazem aos enunciados de uma língua. O termo parole, que pode ser traduzido por "comportamento lingüístico", designa os enunciados reais. Segundo Saussure, assim como duas interpretações de uma peça musical feitas por orquestras diferentes em ocasiões diferentes vão diferir numa série de detalhes e, todavia, serão identificáveis como interpretações da mesma peça, assim também dois enunciados podem diferir de várias maneiras e, contudo, ser reconhecidos como ilustrações, em certo sentido, do mesmo enunciado. O que as duas interpretações musicais e os dois enunciados têm em comum e uma identidade de forma, e esta forma, ou estru-
127


tura, ou padrão, é em princípio independente da substância, ou "matéria bruta", sobre a qual é imposta. "Estruturalismo", no sentido europeu, então, é um termo que se refere à visão de que existe uma estrutura relacionai abstrata que é subjacente e deve ser distinguida dos enunciados reais - um sistema que subjaz ao comportamento real - e de que ela é o objeto primordial de estudo do lingüista.
Dois pontos importantes sobressaem aqui: primeiro, que a abordagem estrutural não fica, em princípio, restrita à lingüística sincrônica; segundo, que o estudo do significado, tanto quanto o estudo da fonologia e da sintaxe, pode ter uma orientação estrutural. Em ambos os casos, "estruturalismo" se opõe a "atomismo" na literatura européia. Foi Saussure quem traçou a distinção terminológica entre lingüística sincrônica e diacrônica no Curso. Apesar da orientação indubitavelmente estruturalista de seu trabalho anterior no campo históricocomparativo, ele sustentou que, enquanto a lingüística sincrônica devia lidar COM a estrutura do sistema de uma língua num ponto específico do tempo, a lingüística diacrônica devia se preocupar COM o desenvolvimento histórico de elementos isolados - devia ser atomística. Quaisquer que sejam as razões que tenham levado Saussure a assumir essa postura bastante paradoxal, sua doutrina neste ponto não foi aceita de modo geral, e os estudiosos logo começaram a aplicar os conceitos estruturais ao estudo diacrônico das línguas.
128

4   A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
Entre as mais importantes das diversas escolas de lingüística estrutural surgidas na Europa na primeira metade do século XX se destacam a Escola de Praga, cujos representantes mais notáveis foram Nikolai Sergeievitch Trubetzkoy (1890-1938) e Roman Jakobson (1896-1982), ambos russos emigrados, e a Escola de Copenhague (ou glossemática), que girou em torno de Louis Hjelmslev (1899-1965). John Rupert Firth (1890-1960) e seus seguidores, às vezes citados como Escola de Londres, foram menos saussurianos em suas abordagens, mas, num sentido mais geral do termo, seus estudos também podem ser descritos apropriadamente como lingüística estrutural.
4.1.2 A lingüística estrutural nos Estados Unidos
O estruturalismo americano e o europeu COMpartilharam um bom número de características. Ao insistir na necessidade de tratar cada língua como um sistema mais ou menos coerente e integrado, os lingüistas europeus e americanos daquele período tenderam a enfatizar, senão a exagerar, a incomparabilidade estrutural das línguas individuais. Havia razões especialmente boas para assumir este ponto de vista, dadas as condições em que a lingüística americana se desenvolveu a partir do final do século XIX. Havia centenas de línguas indígenas americanas que nunca tinham sido desditas. Muitas delas eram faladas por somente um Punhado de falantes e, se não fossem registradas
129


antes de se extinguir, ficariam permanentemente inacessíveis. Sob tais circunstâncias, lingüistas como Franz Boas (1858-1942) estavam menos preocupados COM a construção de uma teoria geral da estrutura da linguagem humana do que na prescrição de firmes princípios metodológicos para a análise de línguas pouco familiares. Receavam também que a descrição dessas línguas ficasse distorcida se fossem analisadas à luz das categorias derivadas da análise das línguas indo-européias mais familiares.
Depois de Boas, os dois lingüistas americanos mais influentes foram Edward Sapir (1884-1939) e Leonard Bloomfield (1887-1949). Tal como seu mestre Boas, Sapir estava perfeitamente à vontade na antropologia e na lingüística, e a junção destas disciplinas tem perdurado até hoje em várias universidades americanas. Boas e Sapir eram muito atraídos pela visão humboldtiana da relação entre linguagem e pensamento, mas coube a um dos discípulos de Sapir, Benjamin Lee Whorf (1897-1941), apresentar esta relação numa forma suficientemente desafiadora para atrair a atenção geral do mundo intelectual. Desde a republicação dos ensaios mais importantes de Whorf em 1956, a tese de que a linguagem determina a percepção e o pensamento tem sido conhecida como a "hipótese de Sapir-Whorf".
O trabalho de Sapir sempre exerceu atração sobre os lingüistas americanos COM maior inclinação antropológica. Mas foi Bloomfield quem preparou o caminho para a fase posterior do que hoje é
130

4. A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
considerado como a manifestação mais distintiva do estruturalismo americano. Quando publicou seu primeiro livro em 1914, Bloomfield estava fortemente influenciado pela psicologia da linguagem de Wundt. Em 1933, porém, publicou uma versão profundamente revista e ampliada COM um novo título, Language. Este livro dominou os estudos da área durante os trinta anos seguintes. Nele, Bloomfield adotou explicitamente uma abordagem behaviorista do estudo da língua, eliminando, em nome da objetividade científica, toda referência a categorias mentais ou conceituais. Teve amplas conseqüências sua adoção da teoria behaviorista da semântica, segunda a qual o significado é simplesmente a relação entre um estímulo e uma reação verbal. Como a ciência ainda estava muito distante de ser capaz de explicar de forma abrangente a maioria dos estímulos, nenhum resultado importante ou interessante poderia ser esperado, por muito tempo ainda, do estudo do significado, e era preferível, tanto quanto possível, evitar basear a análise gramatical de uma língua em considerações semânticas. Os seguidores de Bloomfield levaram ainda mais adiante a tentativa de desenvolver métodos de análise lingüística que não fossem baseados na semântica. Assim, um dos aspectos mais característicos do estruturalismo americano pós-bloomfieldiano foi seu completo desprezo pela semântica.
Outro aspecto característico, e que seria muito criticado por Chomsky, foi sua tentativa de for-
131


mular uma série de "procedimentos de descoberta" - procedimentos que poderiam ser aplicados mais ou menos mecanicamente a textos e poderiam gerar uma descrição fonológica e sintática apropriada da língua dos textos. O estruturalismo, neste sentido mais restrito do termo, está representado, COM diferenças de ênfase ou detalhe, nos mais importantes livros publicados nos Estados Unidos durante a década de 1950.
4.2 A gramática gerativo-transformacional
Em 1957, Avram Noam Chomsky (nascido em
1928), professor de lingüística no MIT (Massachusetts Institute of Technology), publicou o livro Syntactic Structures, que veio a se tornar um divisor de águas na lingüística do século XX. Nesta obra, e em publicações posteriores, ele desenvolveu o conceito de uma gramáticagerativa, que se distanciava radicalmente do estruturalismo e do behaviorismo das décadas anteriores. Chomsky mostrou que as análises sintáticas da frase praticadas até então eram inadequadas em diversos aspectos, sobretudo porque deixavam de levar em conta a diferença entre os níveis "superficial" e "profundo" da estrutura gramatical. No nível de superfície, enunciados como John is eager to please ("João está ávido por agradar") e John is easy to please ("João é fácil de agradar") podem ser analisados de maneira idêntica; mas do ponto de vista de seu significado subjacente, os dois enuncia-

4   A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
dos divergem: no primeiro, John quer agradar alguém; no segundo, alguém está envolvido em agradar John Um dos objetivos principais da gramática gerativa era oferecer um meio de análise dos enunciados que levasse em conta este nível subjacente da estrutura.
Para alcançar esse objetivo, Chomsky traçou uma distinção fundamental (semelhante à dicotomia langue-parole de Saussure) entre o conhecimento que uma pessoa tem das regras de uma língua e o uso efetivo desta língua em situações reais. Àquele conhecimento ele se referiu como competência (competence) e ao uso como desempenho (performance) . A lingüística, argumentou Chomsky, deveria ocupar-se COM o estudo da competência, e não restringir-se ao desempenho - algo que era característico dos estudos lingüísticos anteriores em sua dependência de amostras (ou corpora) de fala (por exemplo, na forma de uma coleção de fitas gravadas). Tais amostras eram inadequadas porque só podiam oferecer uma fração ínfima dos enunciados que é possível dizer numa língua; também continham diversas hesitações, mudanças de plano e outros erros de desempenho. Os falantes usam sua competência para ir muito além das limitações de qualquer corpus, sendo capazes de criar e reconhecer enunciados inéditos, e de identificar erros de desempenho. A descrição das regras que governam a estrutura desta competência era, portanto, o objetivo mais importante.
133


As propostas de Chomsky visavam descobrir as realidades mentais subjacentes ao modo como as pessoas usam a língua (gem): a competência é vista como um aspecto de nossa capacidade psicológica geral. Assim, a lingüística foi encarada como uma disciplina mentalista - uma visão que contrastava COM o viés behaviorista da lingüística feita na primeira metade do século XX e que se vinculava aos objetivos de vários lingüistas mais antigos, como os gramáticos de Port-Royal (ver 2.6 acima). Também se defendia que a lingüística não deveria se limitar simplesmente à descrição da competência. A longo prazo, havia um alvo ainda mais ambicioso: oferecer uma gramática capaz de avaliar a adequação de diferentes níveis de competência, e ir além do estudo das línguas individuais para chegar à natureza da linguagem humana como um todo (pela descoberta dos "universais lingüísticos"). Deste modo, esperava-se, a lingüística poderia dar uma contribuição a nosso entendimento da natureza da mente humana.
A essência da abordagem foi sintetizada por Chomsky num livro de 1986 (Knowledge of Language) como uma resposta para a seguinte pergunta: "Como é possível que os seres humanos, cujos contatos COM o mundo são breves, pessoais e limitados, sejam ainda assim capazes de conhecer tanto quanto conhecem?" Pelo estudo da faculdade humana da linguagem, deveria ser possível mostrar como uma pessoa constrói um sistema de conheci-
134

A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
jnento a partir da experiência diária e, assim, dar algum passo na direção da solução deste problema. Um aspecto importante da proposta de Chomsky foi o aparato técnico que ele elaborou para tornar explícita a noção de competência - o sistema de regras e símbolos que oferece uma representação formal da estrutura sintática, semântica e fonológica dos enunciados. Uma noção primordial - a regra transformacional - fez que essa abordagem fosse designada comumente como gramática transformacional. A partir da década de 1950, boa parte da lingüística se encarregou de desenvolver a forma das gramáticas gerativas, e a teoria original já foi reformulada diversas vezes. Durante o mesmo período, também houve várias propostas de modelos de análise gramatical alternativos aos expostos por Chomsky e seus seguidores, algumas das quais têm recebido considerável apoio.
4.3 Reação às idéias de Chomsky
O efeito das idéias de Chomsky tem sido fenomenal. Não é exagero dizer que não existe nenhuma questão teórica importante na lingüística de hoje que não seja debatida nos termos em que Chomsky optou por defini-la, e cada escola de lingüística tende a definir sua posição em relação à dele. Não só por suas idéias acerca da linguagem, mas igualmente por sua atuação política de crítico radical do im-
155


perialismo norte-americano, Chomsky é um dos pensadores mais importantes da história contemporânea. Estatísticas mundiais revelam que ele se encontra entre os dez autores mais citados em todas as ciências humanas (à frente de Hegel e Cícero e depois de Marx, Lenin, Shakespeare, a Bíblia, Aristóteles, Platão e Freud, nesta ordem).
Entre as escolas rivais do gerativismo estão a tagmêmica, a gramática estratificacional e a Escola de Praga. A tagmêmica é o sistema de análise lingüística desenvolvido pelo lingüista americano Kenneth L. Pike e seus colaboradores em conexão COM seu trabalho de tradutores da Bíblia. Suas bases foram lançadas durante os anos 1950, quando Pike se distanciou, em vários aspectos, do estruturalismo pós-bloomfieldiano, e desde então têm sido progressivamente elaboradas. A análise tagmêmica tem sido usada para analisar um grande número de línguas até então não registradas, sobretudo na América Central e do Sul e na África ocidental.
A gramática estratificacional, desenvolvida nos Estados Unidos pelo lingüista Sydney M. Lamb, tem sido vista por alguns lingüistas como uma alternativa à gramática transformacional. Ainda não totalmente exposta ou exemplificada de modo abrangente na análise de línguas diferentes, a gramática estratificacional talvez seja mais bem caracterizada como uma modificação radical da lingüística pósbloomfieldiana, mas tem diversos traços que a ligam ao estruturalismo europeu.
136

4   A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
A Escola de Praga foi mencionada anteriormente por sua importância no período imediatamente posterior à publicação do Curso de Saussure. Várias de suas idéias características (em particular, a noção de traços distintivos em fonologia) foram assumidas por outras escolas. Mas tem havido muito desenvolvimento ulterior na abordagem funcional da frase, uma herança de Praga. O trabalho de M. A. K. Halliday (nascido em 1925) na Inglaterra se inspirou originalmente na obra de Firth (já citado), mas Halliday ofereceu uma teoria mais sistemática e abrangente da estrutura da língua que a de Firth. A teoria de Halliday recebe a designação de lingüística sistêmica e vem sendo desenvolvida desde os anos 1960. Nela, a gramática é vista como uma rede de "sistemas" de contrastes inter-relacionados; dáse particular atenção aos aspectos semânticos e pragmáticos da análise, e também ao modo como a entonação é usada na expressão do significado.
4.5 A Escola de Praga e o funcionalismo
O que hoje é designado em geral como Escola de Praga compreende um grupo bastante amplo de pesquisadores, sobretudo europeus, que, embora possam não ter sido membros diretos do Círculo Lingüístico de Praga, se inspiraram no trabalho de Vilém Mathesius, Nikolai Trubetzkoy, Roman Jakobson e outros estudiosos baseados em Praga na década que antecedeu a II Guerra mundial.
137


O aspecto mais característico da Escola de Praga é sua combinação de estruturalismo COM funcionalismo. Este último termo (tal como "estruturalismo") tem sido usado numa variedade de sentidos na lingüística. Aqui ele deve ser entendido como implicando uma apreciação da diversidade de funções desempenhadas pela língua e um reconhecimento teórico de que a estrutura das línguas é, em grande parte, determinada por suas funções características. O funcionalismo, tomado neste sentido, se manifesta em muitos dos postulados mais específicos da doutrina da Escola de Praga.
Uma célebre análise funcional da linguagem que, embora não oriunda de Praga, teve muita influência ali, foi a do psicólogo alemão Karl Buhler, que reconheceu três tipos gerais de funções desempenhadas pela língua(gem): Darstellungfimtkion, Kunâgabefunktion e Appelfunktion. Esses termos podem ser traduzidos, no atual contexto, por função cognitiva, função expressiva e função conativa (ou instrumental). A função cognitiva da linguagem se refere a seu emprego para a transmissão de informação factual; por função expressiva se entende a indicação da disposição de ânimo ou atitude do locutor (ou escritor); e por função conativa da linguagem se entende seu uso para influenciar a pessoa COM quem se está falando, ou para provocar algum efeito prático. Alguns pesquisadores vinculados à Escola de Praga sugeriram que essas três funções correspondem, em várias línguas, ao menos
138

4    A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
parcialmente, às categorias gramaticais de modo e pessoa. A função cognitiva é desempenhada caracteristicamente pelos enunciados não-modais de 3a pessoa (isto é, enunciados no modo indicativo, que não fazem uso de verbos modais como poder, àever); a função expressiva, por enunciados na 1a pessoa no modo subjuntivo ou optativo, e a função conativa por enunciados de 2a pessoa no imperativo. A distinção funcional dos aspectos cognitivo e expressivo também foi aplicada pelos lingüistas da Escola de Praga em seu trabalho sobre estilística e crítica literária. Um de seus princípios-chave é o de que a língua está sendo usada poeticamente ou esteticamente quando predomina o aspecto expressivo, e de que é típico da função expressiva da linguagem manifestar-se na forma de um enunciado e não simplesmente nos significados das palavras que o compõem.
A Escola de Praga é mais conhecida por seu trabalho na fonologia. Diferentemente dos fonologistas americanos, Trubetzkoy e seus colaboradores não consideram o fonema como a unidade mínima de análise. Em vez disso, definem os fonemas como feixes de traços distintivos. Por exemplo, em português, /b/ difere de /p/ da mesma maneira como /d/ difere de /t/ e /g/ de /k/. De que modo exato eles diferem em termos de sua articulação é uma questão complexa. Para simplificar, pode se dizer que existe um único traço, cuja presença distingue /b/, /d/ e /g/ de /p/, /t/ e /k/, e este traço e a sonoridade ou vozeamento (vibração das cordas
139


vocais). De igual modo, o traço de labialidade pode ser deduzido de /p/ e /b/ quando comparados a /t/, /d/, /k/ e /g/; o traço de nasalidade, de /n/ e /m/ quando comparados COM /t/ e /d/, de um lado, e COM /p/ e /b/, do outro. Cada fonema, então, é COMposto de um número de características articulatórias e se torna distinto de cada outro fonema da língua pela presença ou ausência de ao menos um traço. A função distintiva dos fonemas pode ser relacionada à função cognitiva da linguagem. Esta análise dos traços distintivos da fonologia da Escola de Praga, tal como desenvolvida por Jakobson, se tornou parte do arcabouço criado para a fonologia gerativa.
Dois outros tipos de função fonologicamente relevante também são reconhecidos pelos lingüistas da Escola de Praga: a expressiva e a demarcativa. O primeiro termo é empregado aqui no sentido em que é empregado acima (isto é, em oposição a "cognitivo"). E característico do acento, da entonação e de outros traços supra-segmentais da língua que sejam freqüentemente expressivos do ânimo ou atitude do falante neste sentido. O termo demarcativo é aplicado aos elementos ou aspectos que, em línguas particulares, servem para indicar a ocorrência de fronteiras de palavras e frases e, presumivelmente, tornam mais fácil identificar essas unidades gramaticais no fluxo da fala. Existem, por exemplo, diversas línguas em que o conjunto de fonemas que podem ocorrer no início de uma palavra difere do conjunto de fonemas que podem ocor-

4. A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
rer no fim de uma palavra. Este e outros dispositivos são descritos pelos fonologistas de Praga como tendo função demarcativa: são indicadores de fronteiras que reforçam a identidade e a unidade sintagmática de palavras e frases.
A noção de marcação foi desenvolvida, primeiramente, na fonologia da Escola de Praga, mas em seguida se estendeu à morfologia e à sintaxe. Quando dois fonemas são distinguidos pela presença ou ausência de um único traço distintivo, diz-se que um deles é marcado e o outro, não-marcado para o traço em questão. Por exemplo, /b/ é marcado e /p/ é não-marcado COM respeito à sonoridade. De igual modo, na morfologia, o verbo regular inglês pode ser chamado de marcado no tempo passado (pela sufixação de -ed), mas não-marcado no presente (cf. jumped versus, jump). Freqüentemente, uma forma não-marcada tem um espectro mais amplo de ocorrência e um significado menos definido do que a forma morfologicamente marcada. Pode se alegar, por exemplo, que enquanto o tempo passado inglês (em períodos simples ou na oração principal de períodos compostos) se refere definitivamente ao passado, o assim chamado presente do indicativo é muito mais neutro COM relação à referência temporal: ele é não-passado no sentido de que deixa de marcar o tempo como passado, mas não é marcado como presente. Existe também um sentido mais abstrato da marcação, que é independente da presença ou ausência de um traço ou afixo explícito. As pala-
141


vras cavalo e égua dão exemplo de marcação deste tipo no vocabulário: aliás, nas línguas, como o português, que distinguem morfologicamente as palavras masculinas e femininas, é comum dizer que o feminino é a forma marcada. Enquanto o uso da palavra gata se restringe às fêmeas da espécie, gato é aplicável tanto a machos quanto a fêmeas. Égua é a forma marcada, e cavalo a forma não-marcada e, como é muito usual, a forma não-marcada pode ser neutra: ao avistar diversos animais da espécie, alguém dirá que viu "muitos cavalos" e não "muitas éguas". O uso negativo da forma não-marcada também é freqüente: "Não é um cavalo, é uma égua". O princípio da marcação, entendido neste sentido mais geral e abstrato, hoje está amplamente aceito pelos lingüistas de diferentes escolas, e é aplicado em todos os níveis da análise lingüística.
O trabalho dos funcionalistas atuais leva adiante as propostas fundamentais da Escola de Praga. A mais valiosa contribuição feita pelo funcionalismo do pós-guerra é talvez a distinção de tema e rema e a noção da "perspectiva funcional da frase" ou "dinamismo comunicativo". Por tema de um enunciado se entende a parte que se refere ao que já é conhecido ou dado no contexto (também chamado às vezes, por outros teóricos, de tópico ou assunto psicológico). Por rema, a parte que veicula informação nova (o comentário ou predicado psicológico). Tem-se mostrado que, em línguas COM uma ordem de palavras livre (como o tcheco e o latim), o tema tende a preceder o rema, a despeito de o tema ou o
142

4   A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
rema ser ou não o sujeito gramatical, e que este princípio pode operar ainda, de modo mais limitado, em línguas, como o português, COM uma ordem de palavras relativamente mais fixa (cf. "Esse livro eu nunca vi antes"). Mas outros dispositivos também podem ser acionados para distinguir tema e rema. O rema pode ser enfaticamente acentuado ("Paulo viu Maria") , ou pode se tornar o complemento do verbo "ser" naquilo que é normalmente chamado de frase clivada ("Foi Pedro que viu Maria").
O princípio geral que tem guiado a pesquisa na "perspectiva funcional da frase" é o de que a estrutura sintática da frase é em parte determinada pela função comunicativa dos vários constituintes e pelo modo como eles se relacionam COM o contexto do enunciado. Um aspecto do funcionalismo na sintaxe (algo diferente, mas relacionado) é visto no trabalho atual no que se chama gramática de casos. A gramática de casos se baseia num pequeno conjunto de funções sintáticas (agentivo, locativo, benefactivo, instrumental etc.), expressas de modo variado nas diferentes línguas, mas que determinam a estrutura gramatical das frases. Embora a gramática de casos não derive diretamente do trabalho da Escola de Praga, é muito semelhante a ele em inspiração.
4.6 A guinada pragmática
É comum dizer que a lingüística sofreu, na segunda metade do século XX, uma "guinada prag-
143
mática": em vez de se preocupar COM a estrutura abstrata da língua, COM seu sistema subjacente (COM a langue de Saussure e a competência de Chomsky), muitos lingüistas se debruçaram sobre os fenômenos mais diretamente ligados ao uso que os falantes fazem da língua. Para retomar a metáfora saussuriana, em vez de se preocupar em conhecer a partitura seguida por diferentes músicos na execução de uma mesma peça musical, o lingüista quer conhecer precisamente em quê e por quê houve diferenças na execução, de que forma elas se manifestaram e que efeito tiveram sobre o público ouvinte.
A pragmática estuda os fatores que regem nossas escolhas lingüísticas na interação social e os efeitos de nossas escolhas sobre as outras pessoas. Na teoria, podemos dizer qualquer coisa que quisermos. Na prática, seguimos um grande número de regras sociais (a maioria delas inconscientemente) que constrangem nosso modo de falar. Não há lei alguma que diga que não se pode contar piadas durante um enterro, mas em geral não se faz isso. De modo menos óbvio, existem normas de formalidade e polidez que assimilamos intuitivamente e que seguimos quando falamos COM pessoas mais velhas, do sexo oposto, e assim por diante. Nosso comportamento ao escrever e usar sinais é regulado da mesma maneira.
Os fatores pragmáticos sempre influenciam nossa seleção de sons, de construções gramaticais e de vocabulário dentro dos recursos da língua. Algumas coerções nos são ensinadas em idade muito ten-
144
ra - no inglês britânico, por exemplo, a importância de dizer please ("por favor") e thankyou ("obrigado ")> ou (em algumas famílias) de não se referir a uma mulher adulta em sua presença como ela. Em várias línguas, as distinções pragmáticas de formalidade, polidez e intimidade estão espalhadas ao longo dos sistemas gramatical, lexical e fonológico, refletindo, ao fim e ao cabo, questões de classe, status e papel social. Um exemplo bem estudado é o sistema pronominal, que freqüentemente apresenta distinções que veiculam força pragmática - como a escolha entre tu e vous em francês, ou entre você e o senhor/a senhora no português brasileiro (o inglês apresenta apenas a forma you, para qualquer referência à segunda pessoa do discurso).
As línguas diferem grandemente a esse respeito. As expressões de polidez, por exemplo, podem variar em freqüência e significado. Diversas línguas européias não usam seu termo equivalente a please COM a mesma freqüência do inglês; e a função e força do thank you também podem se alterar de língua para língua (por exemplo, em resposta à pergunta: "Aceita mais bolo?", o inglês thank you significa "sim", enquanto o francês merci significaria "não"). As convenções de saudação, de despedida e de refeição também diferem muito de língua para língua. Em alguns países é polido comentar COM o anfitrião que estamos apreciando a comida; em outros, o polido é ficar calado.
Os erros pragmáticos não infringem as regras da fonologia, da sintaxe ou da semântica. Todos os
145
elementos da frase E aí, governador, o que é que tá pegando? podem ser encontrados nos livros didáticos de português, mas para a maioria dos falantes da língua esta seqüência seria inadmissível do ponto de vista pragmático. A pragmática, portanto, tem de ser vista como algo separado dos "níveis" de língua representados nos modelos lingüísticos de análise (nível fonológico, morfológico, sintático, semântico...} - ela não faz parte da "estrutura" da língua.
A pragmática, até o momento, ainda não é um campo de estudo coerente. Um grande número de fatores governa nossa escolha de língua em interação social, e ainda não está claro o que eles todos são, como se inter-relacionam, e como devemos distingui-los de outras áreas reconhecidas da investigação lingüística. Há diversas áreas importantes que se sobrepõem.
A pragmática e a semântica levam em conta noções como as intenções do falante, os efeitos de um enunciado sobre os ouvintes, as implicações que seguem o expressar alguma coisa de certo modo, e os conhecimentos, crenças e pressuposições acerca do mundo sobre os quais os falantes e ouvintes se baseiam quando interagem.
A estilística e a sodolingúística se sobrepõem à pragmática em seu estudo das relações sociais que existem entre os participantes, e do modo como o contexto extralingüístico, a atividade e o tema da conversa regulam a escolha de aspectos e variedades lingüísticas.
146
A pragmática e a psicolingúística investigam os estados psicológicos e as habilidades mentais dos participantes que terão um maior efeito sobre seu desempenho verbal - fatores como atenção, memória e personalidade.
A pragmática e a análise da conversação COMpartilham várias das noções filosóficas e lingüísticas que foram desenvolvidas para lidar COM o exame das interações verbais (o modo como a informação é distribuída dentro de uma frase, as formas dêiticas, a noção de "máximas" conversacionais etc.).
Em conseqüência dessas superposições de áreas de interesse, diversas definições conflitantes do escopo da pragmática têm sido propostas. Uma abordagem se concentra nos fatores formalmente codificados na estrutura da língua (formas honoríficas, opção tu/vous, e assim por diante). Outra relaciona a pragmática a uma visão particular da semântica: aqui, ela é vista como o estudo de todos os aspectos do significado que não os envolvidos na análise das sentenças em termos de condições de verdade. Outras abordagens adotam uma perspectiva muito mais ampla. A mais ampla de todas vê a pragmática como o estudo dos princípios e práticas que subjazem a todo o desempenho lingüístico interativo - incluindo aí todos os aspectos do uso da língua, compreensão e adequação.
A pragmática lingüística nasceu, primeiramente, no campo da filosofia e por isso os nomes mais importantes, nesta área, são os de três filósofos de
147


língua inglesa: John L. Austin (1911-1960), John Searle e H. P. Grice. Por ser uma corrente de estudo em pleno desenvolvimento, não admira que a pragmática ainda não tenha fixado seus cânones, o que indica que ela talvez seja o campo de estudo mais fértil para a lingüística do século XXI.
4.7 Bakhtin e as três concepções de língua
Não poderíamos encerrar esta breve história da ciência lingüística sem mencionar o importante trabalho do pensador russo Mikhail Bakhtin (1895-
1975). Por questões pessoais e políticas, várias de suas obras foram publicadas sob o nome de amigos e discípulos. Assim se deu COM seu livro Marxismo e filosofia da linguagem, publicado na Rússia em
1929 sob o nome de V. Voloshinov. Durante várias décadas, a obra permaneceu desconhecida dos estudiosos ocidentais. Quando, porém, na década de
1970, surgiram as primeiras traduções européias, o impacto do pensamento de Bakhtin foi enorme e até hoje não diminuiu. O mundo acadêmico ocidental surpreendeu-se ao ver que, nas primeiras décadas do século XX, aquele quase desconhecido intelectual soviético já assumia posturas teóricas que só viriam a cristalizar-se no Ocidente a partir da década de I960 no trabalho dos sociolingüistas, dos teóricos da pragmática lingüística e das diversas escolas de análise do discurso. Embora suas obras tratem igualmente de
148

4    A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
outros temas, como a psicanálise e a teoria e crítica literárias, vamos nos concentrar aqui em suas reflexões mais estritamente lingüísticas.
Uma das principais contribuições de Bakhtin ao pensamento lingüístico contemporâneo está em sua crítica às duas grandes concepções de língua e de linguagem que, segundo ele, sempre dominaram os estudos filológicos, gramaticais e lingüísticos até sua época. Essas duas grandes concepções se identificam, em boa medida, COM o que até agora viemos chamando de tendências universal e particular de abordagem dos fenômenos lingüísticos.
A primeira dessas concepções de língua é chamada por Bakhtin de "subjetivismo idealista". É a percepção da língua como uma "atividade mental", em que o psiquismo individual constitui a fonte da língua. Bakhtin sintetiza essa concepção nas seguintes afirmações:
1. A língua é uma atividade, um processo criativo ininterrupto de construção ("emrgeia"}, que se materializa sob a forma de atos de fala individuais.
2. As leis de criação lingüística são essencialmente leis individual-psicológicas.
3. A criação lingüística é uma criação racional análoga à criação artística.
4. A língua, na qualidade de produto acabado ("ergon"), na qualidade de sistema estável (léxico, gramática, fonética) se apresenta como um depósito inerte, tal como a lava esfriada da criação lingüística, abstratamente construída pelos lingüistas em vista de sua aquisição prática como ferramenta pronta para o uso.
149


Bakhtin identifica o alemão Wilhelm Humboldt como um importante (talvez o maior) representante e defensor dessa primeira concepção de língua. Os críticos atuais da gramática gerativa também costumam incluir Noam Chomsky entre os que vêem a língua dentro de um "subjetivismo idealista". De fato, é conhecida a proposta de Chomsky de classificar a lingüística como um ramo da psicologia cognitiva, de basear suas análises na produção verbal de um "falante ideal", abstraído de toda realidade histórica e social, e de empreender a busca de uma "gramática universal", igualmente infensa às investidas da ideologia e da vida social dos seres humanos.
A segunda concepção de língua criticada por Bakhtin é a que ele chama de "objetivismo abstrato". É basicamente a concepção da língua como um sistema de regras passíveis de descrição. A crítica de Bakhtin se dirige agora explicitamente a Saussure e ao estruturalismo que então nascia a partir dos postulados saussurianos. Segundo o filósofo russo, a lingüística saussuriana, que acredita distinguir-se dos procedimentos da filologia tradicional, na verdade só faz reiterá-los e perpetuá-los, ao desdenhar a produção individual dos falantes (a parolé) e ao se concentrar num construto teórico abstrato, homogêneo, impossível de verificação empírica (a langite, ou sistema, ou sincronia). Tal como faz para a primeira concepção tradicional, Bakhtin também sintetiza o "objetivismo abstrato" numa série de postulados:
150

4   fl LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
1. A língua é um sistema estável, imutável, de formas lingüísticas submetidas a uma norma fornecida tal e qual à consciência individual e peremptória para esta.
2. As leis da língua são essencialmente leis lingüísticas específicas que estabelecem vínculos entre os signos lingüísticos no interior de um sistema fechado. Essas leis são objetivas em relação a toda consciência subjetiva.
3. Os vínculos lingüísticos específicos nada têm que ver COM valores ideológicos (artísticos, cognitivos ou outros). Não se encontra na base dos fatos de língua nenhum motor ideológico. Entre a palavra e seu sentido não existe vínculo natural e compreensível para a consciência, nem vínculo artístico.
4. Os atos de fala individuais constituem, do ponto de vista da língua, simples refrações ou variações fortuitas ou mesmo deformações das formas normalizadas. Mas são justamente esses atos de fala individuais que explicam a mudança histórica das formas da língua; enquanto tal, a mudança é, do ponto de vista do sistema, irracional e mesmo desprovida de sentido. Entre o sistema da língua e sua história não existe nem vínculo nem comunhão de motores. O sistema e sua história são estranhos um à outra.
A essas duas concepções de língua Bakhtin opõe a urgência de se considerar a língua como uma atividade social, em que o importante não é o enunciado, o produto, mas sim a enunciação, o processo verbal. Para Bakhtin, a língua é (tal como para Saussure) um fato social, cuja existência se funda nas necessidades da comunicação. Mas, contrariamente à lingüística saussuriana e pós-saussuriana, que faz da língua um objeto abstrato ideal (um "arcoíris imóvel sobre o fluxo da língua", como escreve
151


Bakhtin), que se consagra à língua como sistema sincrônico homogêneo e rejeita suas manifestações (a fala, parole] como individuais, Bakhtin enfatiza precisamente a fala, a parole, a enunciação, e afirma sua natureza social, não individual: a parole está indissoluvelmente ligada às condições de comunicação, que estão sempre ligadas às estruturas sociais.
Na análise essencialmente marxista de Bakhtin, todo signo é ideológico. A ideologia é um reflexo das estruturas sociais. Portanto, toda modificação da ideologia acarreta uma modificação da língua. A evolução da língua obedece a uma dinâmica conotada positivamente, ao contrário da concepção saussuriana. A variação é inerente à língua e reflete variações sociais (e nessas afirmações Bakhtin se antecipou em meio século à sociolingúística). Se é verdade que a mudança obedece, em parte, a leis internas da língua, o fato é que essa mudança é regida sobretudo por leis externas, de natureza social. O signo dialético, movente, vivo, se opõe ao "sinal" inerte que se depreende da análise da língua como sistema sincrônico abstrato.
A palavra-chave da lingüística bakhtiniana é diálogo. Só existe língua onde houver possibilidade de interação social, dialogai. A língua não reside na mente do falante, nem é um sistema abstrato que paira acima das condições sociais. A língua é um trabalho empreendido conjuntamente pelos falantes, é uma atividade social, é enunciação. A enunciação, compreendida como uma réplica do
152

4   A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
diálogo social, é a unidade de base da língua, que se trate do discurso interior (diálogo consigo mesmo) ou exterior. A natureza da língua é essencialmente dialógica, e isso se reflete nas próprias estruturas lingüísticas. A enunciação é de natureza social, portanto ideológica. Ela não existe fora de um contexto social, já que todo falante tem um "horizonte social". Temos sempre um interlocutor, ainda que seja potencial. O falante pensa e se expressa para um auditório social bem definido. Se a língua é determinada pela ideologia, a consciência (portanto, o pensamento), a "atividade mental", que são condicionadas pela linguagem, são modeladas pela ideologia. A mente é um produto social - e nisso Bakhtin se aproxima de um compatriota e contemporâneo seu, o psicólogo Lev Vygotsky (1896-1934) que sempre postulou "a construção social da mente".
Num outro livro, O Freudismo (publicado em
1927 e também assinado por V. Voloshinov), em que critica duramente a recém-nascida psicanálise freudiana, Bakhtin enuncia de forma muito clara o eixo teórico fundamental de sua concepção de linguagem:
Nenhuma enunciação verbalizada pode ser atribuída exclusivamente a quem a enunciou: é produto da interação entre falantes e, em termos mais amplos, produto de toda uma situação social em que ela surgiu. [...] Todo produto da linguagem do homem, da simples enunciação vital a uma complexa obra literária, em todos os momentos essenciais é determinado não pela vivência subjetiva do
153


falante mas pela situação social em que soa essa enunciação. [...] O que caracteriza precisamente uma dada enunciação - a escolha de certas palavras, certa teoria da frase, determinada entonação da enunciação - é a expressão da relação recíproca entre os falantes e todo o complexo ambiente social em que se desenvolve a conversa. As mesmas "vivências psíquicas" do falante, cuja expressão tendemos a ver nessa enunciação, são de fato apenas uma interpretação unilateral, simplificada e cientificamente incorreta de um fenômeno social mais COMplexo. É uma espécie de "projeção" através da qual investimos (projetamos) na "alma individual" um complexo conjunto de inter-relações sociais. A palavra é uma espécie de "cenário" daquele convívio mais íntimo em cujo processo ela nasceu, e esse convívio, por sua vez, é um momento do convívio mais amplo do grupo social a que pertence o falante. Para compreender esse cenário, é indispensável restabelecer todas aquelas complexas interrelações sociais das quais uma dada enunciação é a interpretação ideológica. A questão não muda se em vez de discurso exterior temos discurso interior. Esse discurso também pressupõe o ouvinte eventual, constrói-se voltado para ele. O discurso interior é tanto um produto e expressão do convívio social quanto o discurso exterior1.
O impacto do pensamento de Bakhtin sobre a lingüística do século XX, como dissemos, tem sido tremendo, sobretudo porque veio influenciar, no momento em que surgiam, toda uma série de abordagens do
l Citamos a tradução brasileua (diretamente do russo, poi Paulo Bezerra): Ofreudismo, São Paulo, Martins Fontes, 2001, pp
79-80 (N. do T.).
154

4. A LINGÜÍSTICA NO SÉCULO XX
fenômeno lingüístico que, precisamente, criticavam a visão da língua como um sistema homogêneo e estável - capaz de ser descrito satisfatoriamente pelas disciplinas tradicionais: fonologia, morfologia, sintaxe, semântica - e postulavam um entendimento mais abrangente da língua, em que não é possível descartar as condições de produção que presidiram à constituição do enunciado lingüístico.
Essas novas abordagens ganham cada vez mais a dianteira sobre as análises estruturalistas e gerativistas, que caracterizaram a ciência lingüística na primeira metade do século XX. Estamos nos referindo aqui, além da já citada pragmática, à sociolingüística (em suas vertentes "quantitativa" e "interacional"), à psicolingüística, à análise da conversação, à semântica argumentativa, à análise do discurso (em suas diferentes "escolas"), à lingüística do texto. Todas essas disciplinas são campos de estudo profundamente dinâmicos nos quais vêm ocorrendo verdadeiras revoluções científicas que caberá a uma futura história da lingüística registrar e descrever.
155

GUIA DE LEITURA
N. B.: Para reforçar o caráter didático do presente livro, e por sugestão da própria autora, oferecemos ao leitor brasileiro um pequeno guia de leitura, COM obras publicadas em português e que permitem um aprofundamento nos diferentes temas abordados nesta .
l. Abordagens históricas
CÂMARA Jr., J. Mattoso. História da lingüística. Petrópolis, Vozes, 4a ed., 1986.
DESBORDES, Françoise. Concepções sobre a escrita na Roma
antiga. São Paulo, Atica, 1995.
MATTOS E SUVA, Rosa Virgínia. Tradição gramatical e gramática tradicional. São Paulo, Contexto, 1994. NEVES, Maria Helena M. A vertente grega da Gramática Tradicional. São Paulo/Brasília, Hucitec/UnB, 1987. ROBBÍNS, R. Pequena história da lingüística. Rio de Janeiro,
Ao Livro Técnico, 1979.
SCHLIEBEN-LANGE,Bngitte. História do falar e história da linguística. Campinas, Unicamp, 1993.
II. Obras gerais e introdutórias
ARNAULD & LANCELOT, Gramática de Port-Roy ai. São Paulo, Martins Eontes, 1992.
BORBA, Francisco. Introdução aos estudos lingüísticos. Campinas, Pontes, 1975.
157


CÂMARA Jr.,J. Mattoso. Princípios de lingüística geral. Rio de Janeiro, Padrão, 1989.
LEPSCHY, Giulio. A lingüística estrutural: estudos. São Paulo, Perspectiva, 1975.
LEROY, Maurice. As grandes correntes da lingüística moderna. São Paulo, Cultríx, 5a ed., 1986.
LOPES, Edward. Fundamentos da lingüística contemporânea. São Paulo, Cultrix, 1995.
LYONS, John. Linguagem e lingüística: uma introdução. Rio de Janeiro, LTC, 1987.
MUSSALIM, F. & BENTES, A. (org.) Introdução à lingüística (2 volumes). São Paulo, Cortez, 2001.
ORLANDI, Eni P. O que é lingüística. São Paulo, Brasiliense,
1986.
SAPIR, Edward. Lingüística como ciência. Rio de Janeiro, Livraria Acadêmica, 1961.
SAUSSURE, Ferdinand de. Curso de lingüística geral. São Paulo, Cultrix, 20a ed., 1997.
SCLIAR-CABRAL, Leonor. Introdução à lingüística. Porto Alegre, Globo, 5a ed., 1982.
in. Dicionários
ALMEIDA F°, José. Glossário de lingüística aplicada. Campinas, Pontes, 1998.
CÂMARA Jr., J. Mattoso. Dicionário de lingüística e gramática. Petrópolis, Vozes, 22a ed., 2001.
CRYSTAL, David. Dicionário de lingüística efonética. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, s.d.
DUBOIS, Jean. Dicionário de lingüística. São Paulo, Cultrix, 1997.
IV. Sobre autores específicos
BOUQUET, Simon. Introdução à leitura de Saussure. São Paulo, Cultrix, 2000.
BRAIT, Beth (org.). Bakhtin: âialogismo e construção do sentido. Campinas. Unicamp, 2001.
CALVET, Louis-Jean. Saussure: pró e contra. São Paulo, Cultrix, 1977.
158

l
GUIA OE LEITURA
CARVALHO, Castelar de. Para compreender Saussttre. Petrópolis, Vozes, 2001.
CLARK, K. & HOLQUIST, M. Mikhail Bakhtín. São Paulo, Perspectiva, 1998.
FARACO, Carlos A. (org.). Diálogos COM Bakhtin. Curitiba, UFPR, 1996.
FREITAS, M. Tereza A. Vygostky & Bakhtin. São Paulo, Ática,
1996.
LYONS, John. As idéias de Chomsky. São Paulo, Cultrix, 1973.
MONTEIRO, José L. Para compreender Labov. Petrópolis, Vozes, 2001.
V. Abordagens diversas
ALTMAN, Cristina. A pesquisa lingiiística no Brasil: 1968-1988. São Paulo, Usp Humanitas, 1998.
ARRIVE, Michel. Linguagem e psicanálise: lingüística e inconsciente. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1999.
BAGNO, Marcos. Dramática da língua portuguesa: tradição gramatical, mídia & exclusão social. São Paulo, Loyola, 2000.
. Português ou brasileiro? Um convite à pesquisa. São Paulo, Parábola, 2001. _. Preconceito lingüístico: o que é, como se faz. São Paulo,
Loyola, 9" ed., 2001. BAGNO, Marcos, (org.). Norma lingüística. São Paulo, Loyola,
2001. BAKHTIN, Mikhail. Marxismo e filosofia da linguagem. São
Paulo, Hucitec, 1997. BOURDIEU, Pierre. A economia das trocas lingüísticas. São
Paulo, Edusp, 1996.
BRANDÃO, Helena N. Introdução à análise do discurso. Campinas, Unicamp, 2000. BRITTO, Luiz Percival L. A sombra do caos: ensino de língua e
tradição gramatical. Campinas, Mercado de Letras, 1997. CAGLIARI, Luiz C. Alfabetisação e lingüística. São Paulo,
Scipione, 1997. CASTILHO, Ataliba T. A língua falada no ensino de português.
São Paulo, Contexto, 1998.
159


CHOMSKY, Noam. Agramáticagenerativa. Lisboa, Edições 70
1979.
. Estruturas sintácticas. Lisboa, Edições 70, 1980.
. Linguagem e mente. Brasília, Universidade de Brasília,
1998. FARACO, Carlos A. (org.). Estrangeirismos: guerras em torno
da língua. São Paulo, Parábola, 2001. FARACO, Carlos A.  Lingüística histórica. São Paulo, Ática
1998. FÃ VERO, LeonorL. Lingüística textual: introdução. São Paulo,
Cortez, 1994. GERALDI, João W. Linguagem e ensino: exercícios de militânda.
Campinas, Mercado de Letras, 1998. GNERRE, Maurizzio. Linguagem, escrita e poder. São Paulo,
Martins Fontes, 1985. ILARI, Rodolfo. A lingüística e o ensino de língua portuguesa.
São Paulo, Martins Fontes, 1985.
ILARI, Rodolfo. Lingüística românica. São Paulo, Ática, 1999. MARCUSCHI, Luiz A. Análise da conversação. São Paulo, Ática,
1998. NEVES, Maria Helena M. A gramática funcional. São Paulo,
Martins Fontes, 1998. PERINI, Mário A. Para uma nora gramática do português. São
Paulo, Ática, 1985.
. Sofrendo a gramática. São Paulo, Ática, 1997.
POSSENTI, Sírio. Por que (não) ensinar gramática na escola.
Campinas, Mercado de Letras, 1996. RIBEIRO,   Branca  T.   &  GARCEZ,  Pedro  M.   (org.)
Sociolingüística interacional. Porto Alegre, AGE, 1998. SCLIAR-CABRAL, Leonor. Introdução à psicolingúística. São
Pauo, Ática, 1991. SIGNORINI, Inês (org.). Investigando a relação fala-escrita
Campinas, Mercado de Letras, 2001. SILVA, G. M. & SCHERRE, M. M. P. Padrões sociolingtiísticos.
Rio de Janeiro, Tempo Brasileiro, 1996. SOARES, Magda. Linguagem e escola: uma perspectiva social.
São Paulo, Ática, 1986. TARALLO, Fernando. A pesquisa Sociolingüística. São Paulo,
Ática, 1997.
160

ÍNDICE  DE AUTORES  E DE
OBRAS  FUNDAMENTAIS
Aarhus, Jacobus Mathiae, 81 Abhanâlung úber den Ursprimg
der Sprache, 101 Adelung, J. C., 78 Aenleiáing tot de Kennisse van
het Verhevene Deel der
Nederduitsche Sprake, 89 Agostinho, 40 Alberti, Leon Battista, 72 Alcuíno, 54 Ambrósio, 40 Anfangsgrúnde der
Sprachwissenschaft, 100 Apolônio Díscolo, 32, 33, 34, 42 Aquapendente, Fabrício de, 80, 81 Aristóteles, 27, 30, 43, 54, 57,
67, 136
Arnauld, Antoine, 98 Ars maior, 39, 40, 63 Ats minor, 40, 50, 52, 71 Artes de gramática da língua mais
usada na Costa do Btasil, 76 Ásper, 40 Aspório, 51 Áudax, 40
Aunucept na n-Étes, 63 Austin, John L., 148
B
Bacher, 18
Bacon, Rogério, 57
Bakhtin, Mikhail, 148-153
Balbi, Johannes, 56
Barton, John, 71
Barwick, K., 36
Becamis, Goropius, 85
Beda, 67
Bethune, Ebherard, 56
Blommfield, Leonard, 130-131
Boas, Franz, 130
Bocácio, 37
Boécio, 54
Bohme, Jakob, 97-98
Bonifácio, 49, 51
Bopp, Franz, 91-93
Bréal, Michel, 114
Brocensis, Franciscus Sanctius, 96
Brosses, Charles de, 89
Buhler, Karl, 138
Capela, Marciano, 41, 44 Carey, 91 Carlos Magno, 52 Casamento de filologia e Mercúrio, 44
161


Castilho, Ataliba T. de, 35
Categorias, 54
Chomsky, Avram Noam, 109,
125, 131-136, 144. 150 Cícero, 71, 136 Cintra, Lindley, 42 Círculo Lingüístico de Praga, 137 Claius, Johannes, 72 Cláudio, Apio, 44 Cledônio, 40 Clénard, Nicolas, 76 Codex Wormianus, 63 Colebrooke, 91 Condülac, 101 Crates de Maios, 36 Crátilo, 24,25 Crátilo, 25
Crisóloras, Manuel, 73 Cunha, Celso, 42 Curso de lingüística gerai, 126-
128. 137
D
Darwin, 93-94
Darwinismo testado pela ciência
da linguagem, 94 De brutorum loquela, 81 De causís linguae latinae, 96 De grammaticis et rhetoríbus, 36 De hellenistica, 86 De interpretatione, 27, 54 De língua latina. 37 De litteris, 81 De locutions et eius
instrumentis, 81 De rudimentis hebraicis, 75 De signatura rerurn, 97 De Spreeckonst, 81 De visione, você, auditu, Diadema monachorum. 52 Diógenes de Babilônia, 28 Diógenes Laércio, 28, 30
Diomedes. 83
Dionísio de Halicarnasso, 33, 44
Dionísio Trácio, 33-34
Dobson, J. E.. 18
Doctrínale, 56
Dominus quae pars. 53
Donat françois, 71
Donato, 39-40, 42, 50, 52, 61,
63, 71 Dositeu, 40 Duret, Claude, 79
Elements of speech, 81
Elfrico, 61-62
Ellis, A. )., 92
Eneida, 40-41. 51
Escauro. 40
Escola de Copenhague, 129
Escola de Londres, 129
Escola de Praga, 129, 136-143
Escrita e a língua dosgodos. A, 85
Esmaragdo, 52
Essay towards a Real Character
and a Philosophical
Language, 81, 98 Etimologias, 48 Êutico, 41
Fergil, 45
Firth, John Rupert, 129, 137
Focas, 41
Forster, 91
Frank, 91
Freud, Sigmund, 136
Freudismo, O, 153
Fundamentam puerorutn, 56
Gesner, Conrad, 77-79

ÍNDICE DE AUTORES E OBRAS FUNDAMENTAIS
Giambullari Pierfrancesco  85
Graeasmus 56
Gramática filosófica da língua
portuguesa 100 Gramático Virgílio 52 Grammaire generale et
raisonnee 60 98  100 Giammatica linguae anglicanas
81
Giammatici latim 39 Gregono Magno  40 Gnce H P   148 Grimm Jakob 104 105  116 Guidacenus Agathius 80 Guilherme de Conches 55 Guilherme de Occam 59 Gutolfo de Heihgenkreux 56
H
Halhday M A K   137
Harris James  100
Hegel Wilhelm Fnednch  136
Hehas Pedro  55
Herder Johann Gottfried von
101   108 Hermathema 85 Hermes or a Philosophical
Inquiry concerning
Universal Grammar 100 Hermogenes  25 Herodoto  77 Hjelmslev Louis  129 Holder William 81 Humboldt Wilhelm von  107
108  127  150
I
lanua 53
U gello ragionamenti della prima et antica origine della Toscaria et particularmente della lingua fiorentina 85
Institutio de nomine et pronomme et lerbo 41
Institutions grammaticae 33
41  47 53 55  59 61  79
Isagoge 54
Isidoro de Sevilha  48
Jakobson Roman  129  137 Jerommo  40  100 Joao de Garland  56 João de Gênova 56  58 Jones William  104
K
Keil H   39 Kempf Nicolau 56 Knowledge of Language 134
Lamb Sidney M   136 Lancelot Claude 98 Language 131 Lascans Constantino  73 Lectures on the Science of
Language 94 Leibniz 37 Lenin  136 Levita Elias  75 Leys d Amors 6668 Life and Growth of Language 95 Linacre Thomas 95 Locke  100 Luho Raimundo 97 Lutero Martinho 72
M
Manucio Aldo  44  73 Martinet Andre  112 Martinho da Dacia  58
163


Marx, Karl, 136 Marxismo e filosofia da
linguagem, 148 Mathesms, Vüem, 137 Mauro Terenciano, 44 Megiser, Hieronymus  78 Melanchton Phühpp, 95 Metafísica, 57 Miguel de Marbais  58 Milton, John, 86 Minerva 96 Mithndates 77-78 Mitndates  77 Montano Pedro, 81 Mugdhabodha, 91 Muller, Max, 94 Munster, Sebastian, 75
N
Nebnja Antônio de 82-83  95 Neckham Alexandre 56 Nova gramática do português
contemporâneo, 42 Novo Testamento, 73 Novzenus Sebastianus
Augustus  80 Nummus quae pars, 53
O
Origem da língua portuguesa,
73 Origem das espécies 94
Palemão, Q Rêmio, 38 Pamni  13 14, 91 Pansa 38 Papno Yale, 30 Partitiones, 41, 48 Pedersen, H , 18 Pelhcan, Conrad, 74-75
-Pen hermeneias, 27
Pen syntaxeos, 32-3342
Pike, Kenneth L , 136
Püatos, 60
Platão, 21, 2427  29-30, 3738
43, 73, 136 Pompeu, 40 Porfino, 54
Port-Royal, 60, 98-100, 134 Primeiro Gramático, 64  65 Primeiro tratado gramatical 64 Pnsciano, 33, 41, 47, 53 55,
62-63 79 Probo, Valeno, 38 Pseudo-Agostinho, 41 Pseudo-Palemão, 83
Qimhi Moshe, 75 Quintiliano  38, 95
R
Rank Rasmus, 104 Ray, John 98 Reuchlm, Johannes, 74-76 :t, P M , 98
Salmasio, Cláudio  86 Sandys  18 Sapir Edwaid, 130 Saussure, Ferdinand de  109,
125-128, 133, 137, 144
150  152
Scahger, J C   96 Schleicher August 93-94   121 Schlispacher, Johannes  56 Schmidt, Johannes, 122 Searle John, 148 Sergiho 45 Sergio, 40
164


Marx, Karl  136 Marxismo e filosofia da
linguagem, 148 Mathesius, Vilem  137 Mauro Terenciano, 44 Megiser, Hieronymus, 78 Melanchton, Philhpp, 95 Metafísica 57 Miguel de Marbais, 58 Milton John, 86 Minerva, 96 Mithndates 77 78 Mitndates, 77 Montano Pedro 81 Mugdhabodha, 91 Muller, Max 94 Munster, Sebastian, 75
N
Nebnja Antônio de 82 83, 95 Neckham Alexandre 56 Nova gramática do português
contemporâneo, 42 Novo Testamento, 73 Novzenus, Sebastianus
Augustus 80 Nummus quae pars 53
O
Origem da língua portuguesa,
73 Origem das espécies, 94
Palemão  Q Remio  38 Pamm  13-14  91 Pansa, 38 Papiro Yale, 30 Partitiones, 41, 48 Pedersen, H , 18 Pelhcan, Conrad, 74-75
Pen hermeneias, 27
Pen syntaxeos, 32-3342
Pike, Kenneth L , 136
Pilatos  60
Platão, 21  24 27, 29 30, 37-38
43, 73, 136 Pompeu, 40 Porfino  54
Port Royal, 60, 98-100, 134 Primeiro Gramático, 64, 65 Primeiro tratado gramatical, 64 Pnsciano  33, 41, 47, 53 55
62-63, 79 Probo Valerio, 38 Pseudo-Agostmho, 41 Pseudo-Palemão, 83
Q
Qimhi, Moshe, 75 Qumtihano, 38, 95
R
Rank Rasmus, 104 Ray, John, 98 Reuchhn, Johannes, 74-76 et P M , 98
Salmasio  Cláudio  86 Sandys  18 Sapir, Edward, 130 Saussure Ferdinand de, 109,
125-128, 133   137, 144,
150, 152
Scahger, J C   96 Schleicher, August 93-94   121 Schlispacher Johannes  56 Schmidt, Johannes   122 Searle John  148 Sergiho, 45 Sergio, 40
16 
Marx, Karl, 136 Marxismo e filosofia da
linguagem, 148 Mathesius, Vilem, 137 Mauro Terenciano, 44 Megiser, Hieronymus, 78 Melanchton, Philhpp, 95 Metafísica, 57 Miguel de Marbais, 58 Milton, John, 86 Minerva, 96 Mithndates, 77 78 Mitiidates, 77 Montano, Pedro  81 Mugdhabodha, 91 Muller, Max, 94 Munster Sebastian, 75

N

Nebnja, Antônio de, 82-83, 95 Neckham, Alexandre, 56 Nova gramática do português

contemporâneo, 42 Novo Testamento, 73 Novzenus, Sebastianus

Augustus, 80 Nummus quae pars, 53

O

Origem da língua portuguesa,

73 Origem das espécies 94

Palemão  Q Rêmio  38 Pamni, 13 14  91 Pansa 38 Papiro Yale 30 Partitiones, 41  48 Pedersen, H    18 Pelhcan, Conrad, 74 75

Pen hermeneias, 27

Perl syntaxeos, 32-3342

Pike, Kenneth L   136

Pilatos, 60

Platão, 21, 24-27, 29-30, 37-38,

43, 73, 136 Pompeu, 40 Porfino, 54

Port-Royal, 60, 98-100, 134 Primeiro Gramático, 64, 65 Primeiro tratado gramatical 64 Pnsciano, 33, 41   47, 53 55,

62 63, 79 Probo Valeno, 38 Pseudo Agostinho, 41 Pseudo-Palemão, 83

Q

Qimhi, Moshe, 75 Quintiliano 38, 95

R

Rank Rasmus   104 Ray John, 98 Reuchhn, Johannes, 74-76 Roget P M   98

Salmasio, Cláudio  86 Sandys  18 Sapu, Edward  130 Saussure, Ferdinand de, 109,

125-128  133  137, 144,

150  152

Scahger J C   96 Schleicher, August, 93-94   121 Schhspacher, Johannes, 56 Schmidt, Johannes  122 Searle John, 148 Sergiho, 45 Sergio, 40

164

ÍNDICE DE AUTORES E OBRAS FUNDAMENTAIS

Servio 40 Shakespeare  136 Sigerio de Courtrai 58 Syntactic Structures 132 Sintaxe 32 Socrates 25 Sofista 29 Sterner Rudolf 97 Stemthal Heymann  108 Stiernhielm Georg 88 Suetonio 36 Sweet Henry 92

Ten Kate Lambert 89 Thesaurus of English Woids

and Phrases 98 Thordharson Olafr 63 64 Thresor de l histoire des langues

de cest univers 79 Tomas de Erfurt 56  58 Traite de la formation

mechamque des langues et

dês príncipes physiques de

letymologie 89 Tiubetzkoy Nikolai

Sergeievitch  129  137

139

V

Valla Lorenzo 95

Varrao Marcos Terencio 36
38 47 49 95

Vergleichende Grammatik des San sknt Zend Gnecbischen Lateimschen Litthamschen Gothischen undDeutschen 93

Veronese Guanno 95

Vidas dos filósofos 28

Villa Dei Alexandre de 56

Virgílio 40 45  52

Vitonno 40

Voloshinov V   148   153

Vopadeva 91

Vulcanio Boaventura 85

Vygostky Lev 153

W

Walks John 81 Whitney W D   92  95 Whorf Benjamin Lee  130 Wilkins John 81  91  97 98 Willoughby Francis, 97 Wundt Wilhelm

Y

Yates 91

165

Se você gostou deste livro e deseja receber informações atualizadas sobre os lançamentos da PARÁBOLA, por gentileza preeticha o cadastro abaixo e nos envie por: telefone, fax, e-mail ou pelo correio

NOME

ENDEREÇO BAIRRO

l bP

FO Jt

PROFISSÃO

MfcS   DE  NASC

ÁREA DE INTERESSE

_1   LINGÜÍSTICA         U  LÍNGUA  PORTUGUESA ü   EDUCARÃO

J   HISTORIA Q  ANALISE  DO   DISCURSO ü  FILOSOFIA

U TEORIA   LITERrtRl \ '

ü  OUTROS l

Ajude-nos a formar um catalogo de acotdo corn suas necessidades   tscreia abaixo, de quais assuntos nas áreas acima citadas existem carência de publicação-'

Faga seu cadabtio também no site

www.parabolaeditorial. com.br

Os títulos da Pai abola também encontram-se a \enda nas lerks de hviarias   CULTURA, FNAC, LEITURA, NOBEL SARAIVA, SICILIANO, UNESP, UNICAMP E USP.

Caso não enconüe nossos hvios em sua hviaiia prefenda, pot genüle/ta, entie em contato diretamente corn a editoia

".   ...      Rua Clemente Perena, n  327 04216-060 | Slo Paulo  SP yj   [       Ibnc[ll] 6ÜM4932 | lax    6215 263fa

/i    ^   vendasígipaiabolaeditoml torn br  j wwwparaboJaeditonal LÜIU bi

PONTOS DE VENDA E DISTRIBUIÇÃO

'at 223 9027 mil corn bt

Macapá Ar , ITTV Í DISTRIB MULTICAMPI LTDA.

?J.   (7113329 Oi2o |Fax 3U90UF*

Salvador ^

m l TTVTíARIA ACADFMICA

ftn/Fax   1831-J34-,13 fm^a^^-^'"'1 Fortaleza  '-k

npij  ntlNDFRE DISTRIB DE LIVROS LTDA.

^[61!-,   lf^ Í10Ü'" Brasília Pb

rr> l prANALTO DISTRIBUIDORA

^1^1212298*   | Fix 22.6400

fennndaii1'"nd'"Szttcombr

Goiânia G0

Ml PI l J M F DE LIRA (LIVRAR! i VOZES)

tauiJ I" ^lon,

L ni n! hvrariavOifíía Icrn con br

São Luís M x

MG l A£TECA DISTRIB DE LIVROS LIDA

Fone |3ll 3423 "'179 [ Fax 3424766 Hj.jnbmjtorKíf astc^ibook" corn Lr sue w vv^ istecibook^ corn br BeloHa"70nte me

MS l AMNDU DISTRIB  DE LIVROS LITJA

f mi tj)<  (671 ofiOIOI Campo £ranck MS

MT l DISTR1B DF LIVROS PARATI ITD\

F m [fe3  624 5229   ( Hx  62-4 1-8S

i m "l Jlpai Hi(a ttrr i cm i br

Cuiabá MT

PA | pí)NTO E VIRGUI A COMERCIO LTDA

Fone [9 1 241)6721 | Fn 269 11S9 c mail ^n^nlafg^upndidoscon br Belen, l'\

PR    LIVRARIAS CURITIBA

ferie  [)!] iiOiOÜÜ | Dmnbuiílow

Www h" i ma^cuntiba et m bi

Vohrit "W- dd Pdtna   Fone [41]2195S10

XV de \2ovcmbro Fone [-tl| 21 1 3^30

Luu ^rfier  tone (4I| 219 SS20

S1"ppir"ê Cunnba Fone [411 219 3360

Pail

rbru.

pulgMuellu  lone lone [41

41(2195350 •11] 219 3S-.0
317 S6JU itifa  l R

^li)pp,<ig Citnai   [4J] b!9 blSl | Londnna   PR Pt j VIA LIVROS

[81] J421 3(46

e, PE

RJ l ZELIO BICALHO PORTUG,\L CIA. LTDA

Telefax (21 1 22i342lb   226342SO
7tbobicllbo@piohn   corn br Rio de Janeiro RI

RN ( POTY LIVROS DISTRIB    LTDA

I ono Fax [84 211 2001

e nm! pot>h\ro^(gdlíl ccnibi

Natal RN

RR | LI\RARIA \OZES

Font [9S] 624 1221 h\ i ina\ ozesfá ig corn br Boa Vista RR

RS | WILSON WILSON DISTRIB  LTDA

hne [si] Í22" ">•" | Fi\ 3221 S9fl c nui! w ilsomvilion'ii tcí ri corn bí Porto Alegre RS

SP | DISTRIB LOYOLA DE LH ROS LTDA Atacado

Fone [11 3=224)100   ] Fix o3220101

Kndisatacadoghvnrnknola orai Li

site \\w\\luiinalovolauornbr

São Paulo SP

Varejo

Stmlor Feijo   Fone [11] U-24M9

Baião de Itapetiimiía   Fone (11) 3233-0662

Qumniu Bocaima   Font [11] )10S 71%

São Paulo IP

Campinas e Região

PERGAMINHO corn E DIST DE LIVROS

Font Fux [19] Í2S6 Í6U)

e mail \ ndas@per;íiminbc c( m bí

Campinas  SP

SC   LIVRARIA IIVROS &, UVROS (DISTRIB)

Fone l ix    \4<\ )02S 22t > \ ilUS 6244 e mill irvroselivio^tem ^"mbr site \v\\v\h\ioschvro corn br Florianópolis SC

Lojas onde encontrar em Santa Catarina Livrarias Cuntiba

R Fuluo Mucu 416  • Fone [4i>] 2486766 Shjpping itnaniar • 3   ÍKI • lj 2Í7 24S Rua Felpe Schmidt t O • lentn Florianópolis SC

bhcpping Muüer de ]( nvliie
1° liso loia l   | Fone  [47| 4al SÜ62 Jom\ille SC

SF | ABFL E SANTOS Fone [79) -Í231 S64-, Aracaju St,

TO | IIVRARIA P "MAS CULTURAL

Font Í63[2lD3L) Palmas  IO

IMPRESSÃO E ACABAMENTO

bDITORA E GRAHLA VIDA & CONSCIÊNCIA
Marx, Karl, 136 Marxismo e filosofia da

linguagem, 148 Mathesius, Vilem, 137 Mauro Terenciano, 44 Megiser, Hieronymus, 78 Melanchton, Philhpp, 95 Metafísica, 57 Miguel de Marbais, 58 Milton, John, 86 Minerva, 96 Mithndates, 77 78 Mitiidates, 77 Montano, Pedro  81 Mugdhabodha, 91 Muller, Max, 94 Munster Sebastian, 75

N

Nebnja, Antônio de, 82-83, 95 Neckham, Alexandre, 56 Nova gramática do português

contemporâneo, 42 Novo Testamento, 73 Novzenus, Sebastianus

Augustus, 80 Nummus quae pars, 53

O

Origem da língua portuguesa,

73 Origem das espécies 94

Palemão  Q Rêmio  38 Pamni, 13 14  91 Pansa 38 Papiro Yale 30 Partitiones, 41  48 Pedersen, H    18 Pelhcan, Conrad, 74 75

Pen hermeneias, 27

Perl syntaxeos, 32-3342

Pike, Kenneth L   136

Pilatos, 60

Platão, 21, 24-27, 29-30, 37-38,

43, 73, 136 Pompeu, 40 Porfino, 54

Port-Royal, 60, 98-100, 134 Primeiro Gramático, 64, 65 Primeiro tratado gramatical 64 Pnsciano, 33, 41   47, 53 55,

62 63, 79 Probo Valeno, 38 Pseudo Agostinho, 41 Pseudo-Palemão, 83

Q

Qimhi, Moshe, 75 Quintiliano 38, 95

R

Rank Rasmus   104 Ray John, 98 Reuchhn, Johannes, 74-76 Roget P M   98

Salmasio, Cláudio  86 Sandys  18 Sapu, Edward  130 Saussure, Ferdinand de, 109,

125-128  133  137, 144,

150  152

Scahger J C   96 Schleicher, August, 93-94   121 Schhspacher, Johannes, 56 Schmidt, Johannes  122 Searle John, 148 Sergiho, 45 Sergio, 40

164

ÍNDICE DE AUTORES E OBRAS FUNDAMENTAIS

Servio 40 Shakespeare  136 Sigerio de Courtrai 58 Syntactic Structures 132 Sintaxe 32 Socrates 25 Sofista 29 Sterner Rudolf 97 Stemthal Heymann  108 Stiernhielm Georg 88 Suetonio 36 Sweet Henry 92

Ten Kate Lambert 89 Thesaurus of English Woids

and Phrases 98 Thordharson Olafr 63 64 Thresor de l histoire des langues

de cest univers 79 Tomas de Erfurt 56  58 Traite de la formation

mechamque des langues et

dês príncipes physiques de

letymologie 89 Tiubetzkoy Nikolai

Sergeievitch  129  137

139

V

Valla Lorenzo 95

Varrao Marcos Terencio 36
38 47 49 95

Vergleichende Grammatik des San sknt Zend Gnecbischen Lateimschen Litthamschen Gothischen undDeutschen 93

Veronese Guanno 95

Vidas dos filósofos 28

Villa Dei Alexandre de 56

Virgílio 40 45  52

Vitonno 40

Voloshinov V   148   153

Vopadeva 91

Vulcanio Boaventura 85

Vygostky Lev 153

W

Walks John 81 Whitney W D   92  95 Whorf Benjamin Lee  130 Wilkins John 81  91  97 98 Willoughby Francis, 97 Wundt Wilhelm

Y

Yates 91

165

Se você gostou deste livro e deseja receber informações atualizadas sobre os lançamentos da PARÁBOLA, por gentileza preeticha o cadastro abaixo e nos envie por: telefone, fax, e-mail ou pelo correio

NOME

ENDEREÇO BAIRRO

l bP

FO Jt

PROFISSÃO

MfcS   DE  NASC

ÁREA DE INTERESSE

_1   LINGÜÍSTICA         U  LÍNGUA  PORTUGUESA ü   EDUCARÃO

J   HISTORIA Q  ANALISE  DO   DISCURSO ü  FILOSOFIA

U TEORIA   LITERrtRl \ '

ü  OUTROS l

Ajude-nos a formar um catalogo de acotdo corn suas necessidades   tscreia abaixo, de quais assuntos nas áreas acima citadas existem carência de publicação-'

Faga seu cadabtio também no site

www.parabolaeditorial. com.br

Os títulos da Pai abola também encontram-se a \enda nas lerks de hviarias   CULTURA, FNAC, LEITURA, NOBEL SARAIVA, SICILIANO, UNESP, UNICAMP E USP.

Caso não enconüe nossos hvios em sua hviaiia prefenda, pot genüle/ta, entie em contato diretamente corn a editoia

".   ...      Rua Clemente Perena, n  327 04216-060 | Slo Paulo  SP yj   [       Ibnc[ll] 6ÜM4932 | lax    6215 263fa

/i    ^   vendasígipaiabolaeditoml torn br  j wwwparaboJaeditonal LÜIU bi

PONTOS DE VENDA E DISTRIBUIÇÃO

'at 223 9027 mil corn bt

Macapá Ar , ITTV Í DISTRIB MULTICAMPI LTDA.

?J.   (7113329 Oi2o |Fax 3U90UF*

Salvador ^

m l TTVTíARIA ACADFMICA

ftn/Fax   1831-J34-,13 fm^a^^-^'"'1 Fortaleza  '-k

npij  ntlNDFRE DISTRIB DE LIVROS LTDA.

^[61!-,   lf^ Í10Ü'" Brasília Pb

rr> l prANALTO DISTRIBUIDORA

^1^1212298*   | Fix 22.6400

fennndaii1'"nd'"Szttcombr

Goiânia G0

Ml PI l J M F DE LIRA (LIVRAR! i VOZES)

tauiJ I" ^lon,

L ni n! hvrariavOifíía Icrn con br

São Luís M x

MG l A£TECA DISTRIB DE LIVROS LIDA

Fone |3ll 3423 "'179 [ Fax 3424766 Hj.jnbmjtorKíf astc^ibook" corn Lr sue w vv^ istecibook^ corn br BeloHa"70nte me

MS l AMNDU DISTRIB  DE LIVROS LITJA

f mi tj)<  (671 ofiOIOI Campo £ranck MS

MT l DISTR1B DF LIVROS PARATI ITD\

F m [fe3  624 5229   ( Hx  62-4 1-8S

i m "l Jlpai Hi(a ttrr i cm i br

Cuiabá MT

PA | pí)NTO E VIRGUI A COMERCIO LTDA

Fone [9 1 241)6721 | Fn 269 11S9 c mail ^n^nlafg^upndidoscon br Belen, l'\

PR    LIVRARIAS CURITIBA

ferie  [)!] iiOiOÜÜ | Dmnbuiílow

Www h" i ma^cuntiba et m bi

Vohrit "W- dd Pdtna   Fone [41]2195S10

XV de \2ovcmbro Fone [-tl| 21 1 3^30

Luu ^rfier  tone (4I| 219 SS20

S1"ppir"ê Cunnba Fone [411 219 3360

Pail

rbru.

pulgMuellu  lone lone [41

41(2195350 •11] 219 3S-.0
317 S6JU itifa  l R

^li)pp,<ig Citnai   [4J] b!9 blSl | Londnna   PR Pt j VIA LIVROS

[81] J421 3(46

e, PE

RJ l ZELIO BICALHO PORTUG,\L CIA. LTDA

Telefax (21 1 22i342lb   226342SO
7tbobicllbo@piohn   corn br Rio de Janeiro RI

RN ( POTY LIVROS DISTRIB    LTDA

I ono Fax [84 211 2001

e nm! pot>h\ro^(gdlíl ccnibi

Natal RN

RR | LI\RARIA \OZES

Font [9S] 624 1221 h\ i ina\ ozesfá ig corn br Boa Vista RR

RS | WILSON WILSON DISTRIB  LTDA

hne [si] Í22" ">•" | Fi\ 3221 S9fl c nui! w ilsomvilion'ii tcí ri corn bí Porto Alegre RS

SP | DISTRIB LOYOLA DE LH ROS LTDA Atacado

Fone [11 3=224)100   ] Fix o3220101

Kndisatacadoghvnrnknola orai Li

site \\w\\luiinalovolauornbr

São Paulo SP

Varejo

Stmlor Feijo   Fone [11] U-24M9

Baião de Itapetiimiía   Fone (11) 3233-0662

Qumniu Bocaima   Font [11] )10S 71%

São Paulo IP

Campinas e Região

PERGAMINHO corn E DIST DE LIVROS

Font Fux [19] Í2S6 Í6U)

e mail \ ndas@per;íiminbc c( m bí

Campinas  SP

SC   LIVRARIA IIVROS &, UVROS (DISTRIB)

Fone l ix    \4<\ )02S 22t > \ ilUS 6244 e mill irvroselivio^tem ^"mbr site \v\\v\h\ioschvro corn br Florianópolis SC

Lojas onde encontrar em Santa Catarina Livrarias Cuntiba

R Fuluo Mucu 416  • Fone [4i>] 2486766 Shjpping itnaniar • 3   ÍKI • lj 2Í7 24S Rua Felpe Schmidt t O • lentn Florianópolis SC

bhcpping Muüer de ]( nvliie
1° liso loia l   | Fone  [47| 4al SÜ62 Jom\ille SC

SF | ABFL E SANTOS Fone [79) -Í231 S64-, Aracaju St,

TO | IIVRARIA P "MAS CULTURAL

Font Í63[2lD3L) Palmas  IO

IMPRESSÃO E ACABAMENTO

bDITORA E GRAHLA VIDA & CONSCIÊNCIA

