A Confissão
Processo de Praga

artur London






A Confissão
Processo de Praga




























Círculo de Leitores

Título do original: L'Aveu-Dansl'engrenage du Procès de Prague

Tradução de M. V. Soares
Revisão de Agostinho Macedo e Luís Bação

Cícculo de Leitores Lda Edição integral Composto em Sabon 9/9
Licen a editocíal para o or Gris Impressores, SARL Círcu o de
Leitores or mpresso e encadernado por cortesia de Livraria
¦ertcand, SARL

Printer Portu uesa E proibida a venda 1,^ ed; ão: 750¦ exs a
quem nào pertença

evereiro 197E ao Círculo.

Aos meus companheiros de infortúnio, executados inocentemente,
ou mortos na prisão.

A todas as vitimas inocentes dos julgamentos.

A todos os camaradas de luta, conhecidos ou anónimos, que
deram a vida pelo advento de um mundo melhor.

Aos que prosseguem a luta para dar ao socialismo um aspecto
humano.

¦ue querem que veja quando olho para o espelho? Este mundo
vazio, como um quarto abandonado à pressa, o livro caido,
rasgado, rasgado... ¦ue é feito desse universo da Biblioteca
Cor-de-Rosa onde se tinha em conta o dinheiro e se transpunham
fronteiras sem lhes prestar atenção? Gostávamos de ver chegar
as nuvens no horizonte, gostávamos de profetizar a tragédia
que podiamos imaginar na nossa própria casa, com as portas
arrombadas, a paciência dispersa, os pequenos nadas que
queriamos possuir, e viviamos lá, no terror onde a revolta,
ligando-nos ao que parecia estar acima da dúvida, nos dava
ainda a força de sobreviver na antiga confiança.

Louis AR¦coN La Mise à mort

Primeira Parte

KOLODEJE



Capitulo pr¦meiro



Não posso mais. Embora me custe, decidi hoje, domingo, ir a
cása de Ossik a fim de lhe pedir, uma véz mais, que me ajude.
Ossik - Osvald Zavodsky, chefe da Segurança do Estado - é meá
amigo desde a guerra de Espanha e da Resistência em França.
Estivemos juntos em Mauthausen.
No entanto, de há uns meses a esta parte forçoso é reconhecer
que me evita e até me foge. Dá-me a impressão de que nào
resiste ao surto de suspeita que assola o Partido e o país. O
nosso passado comum deveria constituir para ele uma garantia.
Ter-se-á acobardado? Talvez seja eu que vejo as coisas de
maneira diferente.
Sinto-me acossado desde que Pavlik e Feigl foram presos.
Sobretudo desde que No¦l Field desapareceu e que o seu nome
figurou no processo Rajk. É, todavia, muito simples esclarecer
as relações que tive com eles. Interrogaram-me demoradamente.
Pensei que, com isto, tudo acabacia, mas recomeçaram a
perseguir ¦
-me ostensivamente, utilizando até várias pessoas das minhas
relações. Até o meu motorista. Soube depois que a Segurança o
incumbira de lhe fornecer celatórios completos acerca do mais
ínfimo dos meus movimentos. A minha situação no Ministério dos
Negócios Estrangeiros tornou-se insustentável.
Ossik mora nos grandes edifícios de Letna, em frente do
Ministério do Interior, onde vive grande número de
funcionários. Vou primeiro a casa de Oskar Vales, que trabalha
na Segurança e também ali reside. Ficámos muito amigos desde a
guerra de Espanha. É desempoeirado e não está deformado pela
profissão. Sei que posso confiar nele e falar-Ihe com o
coração nas màos.
Não me enganei. Conhecedor da minha situação, Vales
ofereceu-se para me acompanhar a casa de Zavodsky, para que
tivéssemos uma explicação.
Zavodsky não está só. Em sua casa encontravam-se Tonda Svoboda
e Otto Hromadko, este acompanhado pelas duas filhas. Foi o
acaso, disseram eles, que os levou ao bairro no seu passeio
dominical. Como estavam muito perto, subiram. Mas não seria
antes uma vaga inquietação ou, até, a confusão que os teria
levado inconscientemente lá? Ou a necessidade pura e simples
de virem saber novidades a easa de Ossik?
Zavodsky foi buscar Pavel, que mora no andar de baixo. E assim
se reuniram no seu apartamento seis veteranos da guerra de
Espanha. Mas onde estava o nosso antigo entusiasmo, o prazer
de nos tornarmos a ver para evocarmos as nossas recordações de
Teruel, de Madrid, da Casa de Campo e de Albacete?
Apenas falámos do que está a acontecer no nosso país, isto é,


11

das prisões. Da de Sling, também velho companheiro de Espanha,
membro da CQmissão Central do Partido Comunista e seu
secretário na região de Brno, e de outros que conhecíamos.
Segundo Josef Pavel, isto nada é em face do que nos ameaça.
Devemos esperar que se repita connosco o que se passou com
Rajk.

Pavel deixou há algumas semanas o cargo de vice-ministro do
Interior. Entretanto, foi nomeado comandante dos guardas da
fronteira, e, depois, enviado para a escola central do Panido,
como aluno. Svoboda deixou de dirigir a Secção das Forças
Armadas da Comissão Central do Panido. Mandaram-no
¦¦aperfeiçoar-see na Academia Militar. Otto foi também
transfendo da comissão do Partido do Ministério do Exército
para a Academia ¦ Militar. Só Oskar Vales e Zavodsky continuam
a exercer as mesmas funções. Quanto a ;nim, queria deixar os
Negócios Estrangeiros. Pavel diz que está satisfeito com a
transferência, e, como todos falássemos destas mudanças de
lugar, acrescentou:

- Procedemos acertadamente quando fizemos o relatório sobre os
antigos voluntários das brigadas e o transmitimos ao Partido.
Talvez com isso tivéssemos evitado muitos mal-entendidos e
protegido os antigos combatentes da Espanha da depuração que
se está a realizar.
Ossik perguntou-me se havia alguma novidade a meu respeito.
ftcusou o golpe quando soube que, se a sua intervenção nvera
como resultado suprimir durante algum tempo as perseguições de
que eu era objecto, estas tinham recomeçado há três dias.
Passeava nervosamente.

- Tens a certeza de que te não enganaste? E o que te faz crer
que são os carros da Segurança?

Aproximei-me da janela. Vi em baixo o carro que me seguira.
Mostei-o a Ossik e apresentei-lhe a folha onde apontara os
números das viaturas que me tinham perseguido nos últimos
dias. Olhou o papel durante muito tempo e calou-se.

Expliquei aos outros o que se passava, porque, com excepçào .
do Oskar Vales, de nada sabiam. Não tomaram a coisa a sério.

Tonda Svoboda troçou dos Hchuism e das suas manias. Hromadko
disse, referindo-se a Ossik:
- Os sapateiros são sempre os mais mal calçados

Só Pavel não reagiu. Calou-se. Sentimo-lo tenso. Após um
silêncio, dirigiu-se a Ossik e disse-lhe:
- Se isto continua, apesar da tua intervenção, é grave. É
absolutamente necessário que saibas donde vêm essas ordens. E
se vêm de quem penso, toma cuidado, porque isso poderá ser
muito perigoso.
Ouvi admirado, porque não compreendi a quem ele se referia.
Ossik estava cada vez mais nervoso. A conversa esmoreceu.
Pavel foi o primeiro a sair, logo seguido dos restantes. Eu
também saí.


12

Conduzi o carro lentamente e, pelo retrovisor, referenciei o
da Segurança. Fiquei desespetado, e senti-me, ao mesmo tempo,
ultrajado. Como se eles não tivessem outros tipos para
chatear!
E assim cheguei a minha casa. Ao fim da tarde, meti-me de novo
no carro e dirigi-me ao ministério, para ir buscar os jornais.
Como continuasse a ser seguido, decidi então mudar de
itinerário e voltar à casa de Ossik.
Desta vez estava só, e não ficou muito satisfeito quando me
abriu a pona. Antes que pudesse dizer o que ali me levava,
quis saber se tinha sido novamente seguido ao dirigir-me para
sua casa. Empalideceu quando lhe respondi afirmativamente.
Apagou então a luz e aproximou-se da janela, para observar o
carro que Ihe indiquei.
Explodi:
- Chateia-me toda esta história! Que querem ainda de mim? NãQ
respondi a todas as perguntas que vocês me fizeram acerca de
Field? Não vos apresentei um relatório circunstanciado sobre
as relações que tive com ele? Nada é mais fácil que ve¦ificar
se disse ou não a verdade. Não é preciso que me tomem por
imbecil. Sei que Field está preso na Hungria. Que esperam para
me acarear com ele, se não acreditam no que digo?
Estava longe, nessa altura, de duvidar que a Segurança sabe
fazer confessar não impona o quê, nem importa a quem, sobre si
próprio ou sobre os demais...
Continuei, verberando a Ossik a atitude que tomara nos últimos
tempos:
- Abandonas os teus camaradas. Não vês que quando me atingem,
ou a Dora Keinova, te atingem a ti!
Aproveitei para lhe contar a conversa que tivera há tempo com
o Hseup ministro Ladislav Kopriva, que fora responsável, até
Maio de 1950, pela Secção de Pessoal da Comissão Central.
Nomearam-no então para o Ministério da Segurança, que se
acabara de criar, confiando-lhe diversos serviços do
Ministério do Interior, entre os quais o de Zavodsky. Kopriva
convocara-me unicamente para me fazer perguntas sobre este,
tendo-me feito prometer segredo.
Mas nesse instante, entre nós, a promessa de segredo não devia
manter-se.
- Alguém te acusou de teres sido um traidor durante a gnerra.
Esse alguém pretendia mesmo que tinhas a morte de alguns
camaradas na consciência...
Ossik respondeu que soubera do caso, mas que nunca pensara que
tivessem ligado imponância ao assunto.
- Que disseste a Kopriva? - perguntou.
- Lembrei que o teu comportamento havia sido sempre
considerado irrepreensível e que o Panido Comunista Francês o
podia


13

testemunhar. - E acrescentei: - Em vez de andares a sonhar com
as medidas que tomas a nosso respeito, melhor fàrias em limpar
a atmosfera de desconfiança que nos envolve. E é a ti que isso
comB ç B , Ppete, porque és o ehefe da Se uran a. E a ora
d¦z-me como o dem agir desta maneira sem o teu conhecimento.

Não tentou intercomper-me. Olhou-me, mas não me viu. Fora eu
que viera procurar socorro junto dele, mas estava tão admirado
e impotente como eu. Como se fosse possível que, em virtude
das suas funções, não devesse estar ao corrente de tudo quanto
se estava tramando...
Voltou a andar de um lado para o outro no quarto envolto na
obscuridade, mas cada vez mais nervosamente. Só o candeeiro da
rua nos iluminava. Falava com incoerência, o que não me
permitia acompanhar o fio do seu raciocínio. Tinha medo, nem
tentava disfarçá-lo. Acabou por me prometer que ia rever o meu
caso e me diria o que se passasse.
Deixei-o.
Quando saí, pediu-me que arrancasse lentamente. Queria
assegurar-se de que se tratava, efectivamente, de um carro da
Segu9 tança, mas já não tinha dúvidas acerca da identidade dos
ue me perseguiam.
Conforme combinado, arranquei devagar. O carro negro pô-se
também em marcha. Tive realmente medo. Que força oculta se
abateria sobre mim? Como explicar que fosse seguido dia e
noite pelos carros da segurança, a despeito das ordens formais
dadas pelo responsável por esse sector?

E a atrapalhação de Ossik? Não consegui compreendê-la, e por
isso o medo me assaltava e produzia em,mim uma angústia que há
muito me não abandonava.

Tinha pcessa de chegar a casa, para junto dos meus, a fim de
fugir aos pcesságios soturnos que me perseguiam. As primeiras
palavras de Michel, que acabara de fazec um ano, as
brincadeiras de Gérard e de Françoise, a conversa com minha
mulher e com seus pais, conseguem normalmente distrair-me. Mas
hoje nem ;¦ isto me anima. Pressinto que tudo acabará mal para
mim. E, então o ue será deles estranhos no país, não falando
sequer a sua , 9
língua?
Na segunda-feira de manhã, novo carro me seguiu quando me
dirigi ao ministério. Mas ao meio-dia, à noite e no dia
seguinte, nada de especial se passou. Assim decorreu toda a
semana. Acalmei um pouco, sem, contudo, conseguir
desembaraçar-me da inquietação que me oprimia. Dediquei-me ao
trabalho de corpo e alma. Desde que pesa sobre mim esta
vigilância, esforço-me por executar com o maior cuidado cada
um dos meus serviços, porque sei que o mínimo ecro da minha
parte poderia ser inierpretado como acto deliberado de
hostilidade.


14

Recebi um telefonema de Ossik. Percebo pela sua voz o alívio
que sentiu quando lhe digo que a perseguição parou após a sua
m tervenção.
Eu também tento ter con¦ança, mas é impossível. Decidi falar
de novo ao meu chefe, Siroky, ministro dos Negócios
Estrangeiros desde que Clementis foi afastado, em Março de
1950. Quero contar-lhe o que se passa e apresentar-lhe, desta
vez irrevogavelmente, o meu pedido de demissão. Ele
conheceu-me bem. Trabalhámos continuamente em comum em 1939 e
1940, em Paris, e tivemos contactos diários durante cerea de
um ano. Sabe que desempenhei conscientemente, e com sucesso,
todas as missões difíceis que me confiou, naquela altura, a
delegaçáo do Partido Comunista Checoslovaco em França, de que
ele fazia parte. Conhece também toda a minha família, na qual
foi sempre recebido de braços abertos. Está ao corrente das
minhas preocupações desde que estas começaram o ano passado.
Conto-lhe toda a história. Sabe como, durante a minha
permanência na Suiça, em 1947, para me tratar da recaída da
tuberculose que adquiri em virtude da minha deportação em
Mauthausen, conheci No¦l Field e obtive, por seu intermédio, o
auxílio da Unitarium Service, de que era o director. Foi
também por intermédio de Siroky que conheci em 1939, em Paris,
Pavlik e Feigl. E sabe, finalmente, que, depois de me
aperceber das suspeitas da segurança a meu respeito, pedi à
direcção do Partido que me afastasse das funções de
vice-ministro, porque sentia que não depositavam em mim a
confiança indispensável para o desempenho de semelhante cargo.
Sei perfeitamente que o comportamento do Siroky a meu respeito
não foi o esperado, e que ele era alheio à minha angústia, mas
tenho a certeza de que iremos finalmente arrumar este problema
e de que ele acabará por me compreender e aprovar a minha
demissão.
Agora que escolhi o caminho a seguir, sinto-me melhor. Há
cerca de duas sémanas, segundo creio, que não vejo Siroky.
Deixou de me convocar para as nossas habituais reuniòes dos
vice-ministros. Os meus colegas foram chamados individualmente
ao seu gabinete para o despacho normal. A mim, mandou-me
dizer, pela sua secretária, que estava assoberbádo com
trabalho e lhe enviasse, por intermédio desta, os processos
para despacho. Absorvido com o trabalho, pedi-lhe que
manifestasse ao ministro a minha admiração pela decisão
transmitida. Náo obtive qualquer resultado. Dirigi-me a ela a
fim de obter uma audiência por motivos de ordem pessoal. A
entrevista pedida foi sendo adiada de dia para dia. Por fim,
no sábado, quando já pensava que ela nunca se realizaria, a
secretária anunciou-me que Siroky me receberia segunda-feira,
logo que chegasse.
Não iria à entrevista. E Siroky já devia sabê-lo.

Capitulo segundo






E chegou assim o domingo fatal de 28 de Janeiro de 1951. Temos
em nossa casa Tonda Havel. Conheci-o por intermédio de Otto
Hromadko. Antigo trabalhador agrícola que aderiu ao partido em
1933, é actualmente administrador de uma propriedade do
Estado. Ele, cuja experiência prática do campo vale por
qualquer di loma, tem por missáo obrigar os responsáveis
locais e regiona a cumprirem mecanicamente as ordens vindas de
cima, mesmo que o bom senso lhes demonstre que as condições
naturais náo permitem executar as experiências pedidas.
Segundo me diz, inúmeros incompetentes ocupam lugares de que
desconhecem o a b c. De passagem em Praga deslocara-se à
capital na intençáo de se avistar com Smrkovky, director-geral
das propriedades e florestas do Estado. Trabalharam juntos, na
Juventude Comunista, antes da guerra. Prometi a Havel
obter-Ihe uma en! trevista amanhá, segunda-feira. Ficou
contente. Smrkovsky ouvilo-á, e saberá resolver os problemas.
A minha mulher acabou de ler o Gvro Loin de Moscort. Entende
que o romance está cheio de ensinamentos.

- Todos os comunistas, incluindo tu, deveriam ler o
livrodiz-me.
Lise conservou toda a frescura da juventude; é vê-la
entusiasmar-se, apaixonar-se, tomar partido, e querer que
todos os que a rodeiam compartilhem das suas convicções. Põe o
coraçáo em tudo quanto faz. Está pronta a toda a espécie de
sacrifícios pelos ; ami os mas é simultaneamente, severa e
intransigente quando se trata dos deveces dos comunistas. Tem
uma fé pura no seu ideal, e é total a confiança que deposita
no Partido e na U. R. S. S.

Para ela, os grandes prrncípios da vida de um militante
enunimples e: ¦A uele ue começa
ciam-se s ment q q a duvidar do Partido deixa de ser
comunista.¦ eA verdade acaba sempre por triunfar.¦ Crê
fervorosamente que as nossas actuais provações em breve
terminarão. Diz-me muitas vezes:

- Que temos a temer se de nada nos acusa a consciência? Tenho
escrúpulos de the revelar a minha confusáo e de lhe comunicar
a minha inquietaçáo, a minha angústia e o meu medo. IV¦as, por
outro lado, a quem confiar o que sinto senão a ela...

Depois do almoço, disse a Havel quc o levava a casa do Otto.
Vou ao jardim, onde a minha mulher brinca com os pequenos.


16

A Françoise nào está lá, foi à festa de aniversário de uma das
suas amigas da escola.
Apoiado à cancela, contemplo Lise, que tem ao colo, envolto
numa capa azul, o nosso pequeno Michel. Gérard corre,
descrevendo círculos, em torno deles.
Tenho pena de os deixar e peço a Lise que me acompanhe com os
garotos na volta que vou dar pela cidade. Sinto que ela tam6ém
quer vir, mas Gérard, que continuava correndo, disse-lhe:
- Prometeste brincar hoje comigo. Nào quero ir passear. Elá
olhou-me sorrindo, e disse:
- O prometido é devido, vai e volta depressa.
Beijei-a e deixei-a com desgosto. Nunca mais esqueci esta
última visào da minha mulher e dos meus filhos.
Estou de tal maneira habituado às perseguiçóes que me movem,
que olhei maquinalmente pelo retrovisor. Verifiquei, com
alegria, que hoje também não me seguiam.
Passo diante do castelo e uma vez mais admiro a cidade que se
estende aos nossos pés, emergindo de uma bruma violeta onde
sobressaem tons vermelhos desbotados, bronzes envelhecidos e o
ouro dos velhos telhados. Nas ruas, inúmeras pessoas
embiocadas em trajes quentes de Inverno. No meu retrovisor
aparece entào a silhueta de um Tatra, uma das viaturas que me
tinham até entào seguido. Apodera-se de mim um pressentimento
sinistro. Peço a Havel que tome nota do número do automóvel e
dou intencionalmente várias voltas, solicitando ao meu amigo
que verifique se o mesmo carro continua atrás de nós.
- Sim, segue-nos. Que se passa? - pergunta ele.
- Atravessamos uma época difícil para os comunistas, passam-se
coisas graves que é preciso esclarecer no interesse do
Partido. Mas tudo se comporá.
Náo creio que tivesse alcançado o sentido das minhas palavras.
Calou-se.
Passo por um grupo de pessoas e reconheço Dora Kleinova
empurrando o carro do filho. Tinha-a encontrado em Espanha,
onde trabalhou como médica nas brigadas, e depois em França,
durante a guerra, no grupo de língua checoslovaca da M. O. I.'
Presa em Paris e deportada para Auschwitz, regressou para
voltar a partir para a Polónia, sua terra natal. Após um
pogrom= em Kielce, decidiu fixar-se definitivamente em Praga,
onde estudara medicina. Aqui conheceu Gisèle; mulher do
eseritor Egon Erwin Kisch, que hoje a acompanhava.

¦ Main-d'Oeuvre Immigrée, designaçáo da Secçáo Central do
Partido Comunista Francês encarregada de arranjar colocaçáo
para os trabalhadores imigrados.

' Perseguição levada a caho contra os Judeus. (N. do T.)

¦ Vêem-se, sorriem-me e cumprimento-as com um aceno. Sei que
nos últimos tempos elas também têm tido dificuldades.
Conheceram igualmente Field, mas penso que daí lhes não
advieram complicaçóes, ao passo que, no que me diz respeito,
tenho a impressão de correr célere ara a cat il ante de longa
data, antigo
Havel não compreende que eu,
combatente de Espanha e da Resistência, possa ser objecto de

uma vigilância desta natureza. Indigna-se com o facto.
Explico-lhe como me encontro envolvido num caso obscuro, cujo
final é,

para mim, incerto embora esteja inocente. Enquanto falávamos,
chegamos em frente da casa do Hromadko. Está situada numa
pequena rua, a Valentinska, por trás do velho Parlamento.
Havel sai. Tenho or momentos, desejo de o seguir, para ir
buscar coragem junto do Ono, mas renuncio à ideia, porque não
o quero comprometer.
O carro da Segurança parou atrás do meu; na outra onta da rua
está parado outro carro do mesmo tipo com três pessoas dentro.
Arranco e nem sequer sei por que rua seguir.

Tenho desejo de voltar atrás para ver Ossik, mas durante o
percurso resolvo telefonar-lhe primeiro. Nâo sabia que ele;
Vales e outros tinham sido presos na véspera. Resolvo ir ao
ministério. No momento em que penetro no edifício, os dois
carros param junto do meu. Não telefonarei a Ossik, vou
dircctamente a casa dele. Digo algumas palavras ao porteico e
tocno a entcac no cacro.
Os dois automóveis arrancam atrás do meu. Vou passar,
cntretanto, por casa, para avisar Lise do que se passa. Irei,
depois, visitar Ossik.
Trezentos metros adiante, quando entro na ruela que ladeia o
Palácio Toscan, um dos carros ultrapassa-me, faz um
ziguezague, ára bruscamente e barra-me o caminho. S g homens
armados saem das duas viatucas, arrancam-me do , algemam-me e
aticam-me para o primeiro carro, que parte velozmente.
Debato-me. Protesto. Exi¦o saber quem são estes homens.
Tapam-me os olhos
- Cala-te! Não faças perguntas! Muito em breve saberás queín
somos !
Não é uma detenção, é um rapto, tal como o descrevem os filmes
policiais e os livrecos da série negra. Sempre os achei
extravaantes e, afinal, sou vítima de um, em pleno dia, no
bairro residencial de Praga. Começo a pensar que fui
aprisionado por um comando subversivo. Murmurava-se, nos
últimos tempos, que os serviços secretos ocidentais tinham
enviado grupos armados e ue houvera troca de tiros com os
homens da Fegúrança... Reanimo-me u
m pouco e protesto novamente. Peço que me

tirem a venda e me mostrem os documentos de identidade dos


18

q¦c atr prçndcram.
- Cala o bico. Nâo tcns nada a pcdir. Para ti tudo acabou! - é
a rtsposta.
O cano rola pela cidade. Oiço o barulho dos eléctricos e dos

automóveis mm que nos cruzamos. Pára várias vezes. Os homens
fálam em scgredo. Um deles afasta-se por um momento e,
regressa. Novo cochichar, novo arranque. Tenho a impressão de
que andamos à roda, e a espera é cada vez mais angustiante.

Finalmente, e ápós uma paragem, u¦ dos homens diz ao rcgrcssar
ao automóvel:
- Dentro de vinte minutos, poderemos lá ir.
Continuamos a rodar. Os ruídos diminuem. Depois, os pneus
rangem sobre cascalho. Há mãos que me agarram, me fazem sair,
cego, da viatura e me empurram. Subimos e descemos escadas,
percorremos corredores, e finalmente, após muitas voltas e
reviravoltas, tiram-me a venda dos olhos e libertam-me das
algemas. Deixam-me num pequeno quarto sem mobília e sem
janela, iluminado apenas por uma lâmpada minúscula acesa num
canto, por cima de uma mesa. O resto do quarto está mergulhado
na obscuridade.
Obrigam-me a despir, a enfiar uma espécie de fato-macaco sem
botões e a calçar umas chinelas informes. Peço para ver
imediatamente um responsável do Partido e para ser ouvido por
ele, o que me vale uma avalancha de injúrias e de ameaças. Os
poucos objectos de valot que tenho comigo são-me retirados e
fazem-mc assinar uma quitação. Quanto aos bónus Darex', que
ponho em cima da mesa - cerca de mil e duzentas coroas -, um
dos meus raptores arrebanha-os e sai à pressa em direcção à
porta. Um outm corre atrás dele e diz-Ihe:
- Para onde vais com isso? Deixa-os em cima da mesa. Terei
depois ocasião de verificar que me roubaram tudo. Ta= pam-me
de novo os olhos com uma toalha de tal forma apenada que sinto
cortar-se-me a respiração. Percorro outra vez corredores, subo
e desço escadas, sem poder evitar as paredes contra as quais
me deixam bater. Finalmente, tiram-me a venda com brutalidade.
Estou numa cela; dois cobertores dobrados e um colchão.
Antes de fechacem a porta ordenam-me:
- É proibido sentar-se. Ande!

Est¦ prisão é a maior provação da minha vida. Com as algemas
nos pulsos desfilam no meu cérebro as imagens de vinte e dois
anos de Partido. Os meus camaradas - os vivos e os mortos


¦ Cupòes correspondenres a determinada soma de divisas
ocidcntais, qucpcrmitem fazer compras cm armazéns especiais,
onde as coroas checoslovacas náo úm cotaçáo.


19

com quem combati na Checoslováquia, na Espanha e na França,
nas prisões e nos campos nazis. A sua confiança e a sua
amizade, de que nunca desmereci. A minha família, que
consentira tantos sacrifícios pelo Partido, os meus sogros, a
minha mulher e os meus filhos, que hoje esperarão em vão o meu
regresso.

Sozinho na cela, sinto-me desespecado, mas, ao mesmo tempo,
experimento, paradoxalmegte, certo alívio. Após mais de um ano
de suspeitas, depois das an ústias que fizeram de mim um
perseguido, vou finalmente saber o que me reprovam. Vou poder
defender-me. Tudo se esclarecerá. O Partido terá nisso
interesse. Agacro-me a esta especança, apesar da forma como me
prenderam, que tem mais de operaçào de gangsters que de ética
comunista! Paro, por momentos, de caminhar. Sinto-me fatigado.
A orta abre-se com estrondo. Dois guardas agarram-me,
sacopdem-me e batem-me com a cabeça na parede ¦¦para me
reporem¦¦, segundo afirmam, ¦¦as ideias no lugar¦¦. Dizem-me
que voltarão a proceder da mesma forma se se verificar uma
recidiva.

Estes dois guardas estão uniformizados e têm a estrela
vermelha de cinco pontas no capaeete. Já não posso duvidar
mais: estou, efectivamente, nas mãos da Segurança.

A noite caiu por completo e os vidros opacos da janela não
deixam passar qualquer claridade.
lnterrogo-me acerca do sítio onde me encontro. Será na prisão
' de Ruzyn, da qual, ultimamente, se começou a falar com certo

pavor? O ruído muito próximo dos aviões parece confirmar esta
hipótese.
Não duvido de que me será possível ver brevemente um dos
dirigentes do Partido. Talvez Siroky? Ele conhece o meu
trabalho passado e presente. Ou talvez Kopriva? Com o
objectivo de pôr a claro este negócio do Field, ao qual ele
sabe que estive ligado por acaso. Persuado-me de que a minha
prisão teve repercussões, dada a minha situação de
vice-ministro dos Negócios Estrangeiros, e que os meus
camaradas que conhecem o meu passado intercederào a meu favoc.
Penso intensamente nos meus. Tento idealizar o ue estão a
fazer neste momento. Crêem certamente que estou atrasado
porque me entretive a palrar com amigos. Depois, começam a
inquietar-se, Lise tentou, com certeza, telefonar para todos
os lados, ara se assegurar de que não fui vítima de um
acidente. A esta hora já a devem ter avisado do que me
sucedeu. Que lhe terão dito
'' Só lamento não ter podido chegar a casa! A visita dé Havel
impedira-me, ontem à noite, de falar a Lise, para lhe
confessar as minhas preocupações. Conhecendo bem o seu
carácter, sabia qué a iria ferir, e, por isso, deixara para
mais tarde o que lhe queria dizer. Agora, não será certamente
por mim que irá saber. E o que


20

sofrcrá quando lho disserem, ela que é tão reaa, tão
intolerante quando se trata de nós dois, do nosso amor... E eu
tenho, entretanto, necessidade de toda a sua confiança...
Oiço ruídos surdos de objectos que são colocados no chão. A
hora de comer. Quantas prisões atrás de mim deste Ostrava, no
inlcio dos anos trinta, até às de França, durante a ocupação,
a SantE, Poissy, Blois... A distribuição da sopa era
acompanhada, em toda a parte, de tumulto, choques de gamclas,
ranger do carro e gritos dos guardas. Aqui, tudo é silêncio.
Quando se aproximam da minha cela, apenas oiço passos abafados
e sussurros.
ldealizo um grande corredor, com inúmeras portas, e penso que
este silêncio pesado faz parte dos métodos da Segurança.
Admiti sempre que estes métodos deviam ser severos para serem
eficazes, mas mais humanos que nas prisões da burguesia e de
acordo com a legalidade socialista. Estou indignàdo com a
realidade, que me choea. A brutalidade. A bestialidade. A
desumanidade. Mas ignoro ainda o que me espera.
Os passos abafados não param diante da minha porta. Não há
nenhuma gamela para mim, o que, aliás, pouco me impona, porque
me sinto incapaz de engolir seja o que for. Não posso imaginar
que me irão torturar também pela fome!
Neste momento, o que me preocupa é a noite terrível que os
meus passarão !




C;apítulo terceiro



Autorizam-me finalmente a deitar-me na enxerga. Olho para a
lâmpada eléctrica. A minha cela em nada difere daquela onde me
fecharam há cerca de vinte anos. Mas então, possuía uma cama
de ferro e hoje apenas disponho de um colchão. Naquele tempo,
tinha dezasseis anos e sofria a primeira prisão.
No entanto, volto à minha mulher e aos meus. Disse muitas
vezes a Lise que desconfiavam de mim e falei-lhe a respeito da
vigilância e das perseguições de que era alvo. Contei-lhe
também os meus esforços vãos para ser recebido pelo
Secretariado do Panido e, ultimamente, por Siroky. Contudo, no
fundo, minimizei sempre diante dela os meus temores. Sentia-a
de tal forma estranha fora do seu país, de tal forma
desamparada, lamentando-se do seu trabalho de jomalista, que
não quis que sofresse e compartilhasse do meu medo. Queria-a
serena c optimista.
Recordei-me da chamada telefónica, em plena noite, em mea


21

dos de Novembro! Foi Lise quem a atendeá, estremunhada. E do
outro lado do fio uma voz avinhada disse:

- Ah, és tu, a francesa... O teu marido será pendurado um
destes dias...
Lise perguntou:
- Quem fala?
E os outros galhofavam, galhofavam, dando a impressão de que
eram muitos e que acabavam de beber..

Lise reconfortou-se:
- Não deves ligar importância. É um grupo de vadios... À
medida que as horas passam, o meu espírito náo sossega.
Aumenta a minha inquietação. A atmosfera pesada de Moscovo
uando lá vivemos em 1935-1937. Quanto 5apar m de um dia para o
outro, sem deixarem rasto! Os d cimentos pode-, riam
significar o regresso ao país de origem para actividades
ileais, mas este M ntér o dob N F lci Est ang ros i Dn;n u.
secretário no
, .l
quando me interrogava acerca da minha juventude e da minha
estada na U. R. 5. 5.
- E que foi feito dessa gente? - perguntou.

Só voltámos a ver uma pessoa: Marthe, uma polaca educada em
França, onde estudara antes de ir trabalhar para a U.R.5.5.
Tinha sido adoptada pela colónia francesa, graças à gentileza,
que só lhe granjeava amigos. Desaparecera no princípio de 1937
e nin uém mais pronunciara o seu nome. Fomos encontrá-la em
Parg, em 1945, pouco tempo após o nosso regresso dos campos
hitlerianos. Lise perguntou-lhe:
Íiii - Tu também estiveste num campo

Lise pensava, claro está, nos campos de Hitler. À sua frente
estava uma Marthe debulhada em lágrimas, transtornada e
batendo o queixo:
' - Sim, num campo, mas na Sibéria! Um campo muito duro.E
pudicamente, acrescentou: - Nào falemos mais nisso. Foi uma
página negra da nossa hist diaM dhe O n,ossos três anos de
prii Eu e Lise falámos muito e
ança ocupad
são na Fr a e no campo de concentração nada representavam
comparados com o destmo dela, porque cair combatendo o inimigo
não pode comparar-se à prisào imposta pelos amigos. Tentávamos
explicar a razão de erros desta natureza e explicá-los com a
disciplma que era necessário manter durante uma luta tão
impiedosa como a nossa, mas calávamos as nossas dúvi ; das.
Regresso à minha juventude aos meus catorze anos, quandi me
lancei de corpo e alma no combate pela revolução. A minha
idade nada tinha de excepcional na minha geração, pois a juven
, tude comunista era realmente jovem.


22

Nascidos durante a guerra, havíamos sido marcados por ela e
pelos anos que se seguiram: no país, o desemprego, a miséria e
as lutas sangrentas, pondo-frente a frente os trabalhadores e
as forças de repressão; no exterior, o fascismo na Itália e a
instauração sucessiva de regimes ceaccionários na Polónia, na
Bulgácia e na Húngria. Também, nessa altura, se passara o caso
Saceo-Vanzetti e o meu pai falava-me dele apaixonadamente.
Desfilámos ambos pelas ruas de Ostrava, para protestarmos
contra o assassínio legal que a América se preparava para
cometer.
Era nào só membro das Juventudes, mas também do Parti¦o
Comunista. Os responsáveis tinham-me escolhido, apesar da
idade, para trabalhar na engrenagem antimilitarista. Era uma
homenagem prestada à minha dedicação e à minha coragem,
qualidades indispensáveis para levar a bom êxito este
trabalho, considecado, entáo, como muito importante. Nessa
altura, para cada comunista, o devec supremo da classe
operária e do Partido consistia em impedir a destruição do
primeiro país socialista. Daí a necessidade de executar, no
seio dós exércitos dos países capitalistas, um trabalho de
explicação contra a guerra imperialista, com o objectivo de
educar os jovens soldados no espírito da paz e do derrotismo
revolucionário, nos termos dos versos que, então, se tinham
acrescentado à Internacional:

Se esses canibais persistem
Em fazer de nós heróis
Sabwão breve que as nossas balas Se destinarão aos seus
generais

Trabalhava com um casal de emigrados políticos, refugiados na
Checoslováquia após a queda da Comuna na Hungcia. O Partido
confiara-lhes, há anos, missões das mais delicadas e difíceis.
Devia guardar em minha casa o material de propaganda, que
depois entregaria aos gcupos incumbidos da sua difusão nos
quartéis e nos comboios que transportavam soldados de licença.
Primeiro, tinha de trazer os papéis da tipografia clandestina.
Depois, escondia-os na oficina do meu pai e, também, debaixo
da cama do meu irmào Oskar, no nosso minúsculo apartamento. O
meu pai apercebeu-se ¦das minhas manobras e, embora calculasse
que se tratava de material ilegal, nada me disse. O primeiro
de Agosto de I 931 foi declarado Dia Intemacional da Luta
contra a Guerra. Para preparar esta manifestação, distribuí os
meus volumes a carnaradas de quem ignorava a identidade. .
Entretanto, em 29 de Julho, um dos nossos vizinhos telefonou
para onde eu trabalhava, avisando-me de que a polícia tinha
feito uma busca em nossa casa e apanhado os papéis. Mal tivera
tempo de pôr ao corrente do que se passava um camarada da
Juventude


23

ue trabalhava comigo como decorador e de lhe pedir que
prevenisse o Secretariado-Geral do Partido, quando o nchui¦ da
casa

- um antigo polícia reformado - me veio pedir que fosse
imediatamente fazer uma entrega fora. Olhei para ele
ironicamente e disse-lhe :
- já especava por esta encomenda.
Colou-se às minhas botas enquanto me vestia, até eu sair pela

pona do pessoal. Aí, esperavam-me dois polícias:
- 5iga-nos e nada de histórias, senáo seremos obrigados a
algemá-lo e a levá-lo assim até à Prefeitura.
Fui demoradamente interrogado na polícia. Queriam saber de

uem recebera o material e a quem entregava.

q Apesar dos interrogatórios extenuantes e da pancada, recusei
dizer o nome de quem me dera o material. Acareado com o cama-
j rada, cuja prisão arrastara a minha, neguei conhecê-lo.
Igualmen- ; te declarei que nem o meu pai, nem o meu irmào
estavam ao corrente da minha actividade e que eu próprio
ignorava o conteúdo e o destino do ue tinha escondido em nossa
casa.

Seguia as m as directivas dos meus responsáveis: ¦Calar-se
diante do inimigo.H E, por isso, falharam as tentativas da
polícia para descobrir um culpado adulto, porque a mim, como
menor, não me podiam condenar. Mas apesar disso mandaram-me
para a Prisão Regional de Ostrava, em regime de isolamento,
para a divisão dos menores, inculpado de atentar contra a
segurança da República. Na solidão em que estava, apenas me
preocup¦t'a com o que aconteceria aos meus pais. A meu
respeito, não tinha preocupações. O futuro deu-me razáo.
Mantive as minhas declarações perante o juiz de instrução e
ele teve de me pôr em liberdade.

A forma como me conduzi levou à paragem das investigações
policiais. Ninguém foi incomodado senão eu, e a organização
antimilitarista pôde prosseguir o seu trabalho com segurança.

A minha prisão deixou-me marcas profundas. As horas que nunca
mais acabavam, as semanas, a fome..: Tinha dezasseis anos mas
nada afectava ó meu moral e a minha determinação de prosseguir
na luta.
Fiz outros estágios na prisão e no Depósito da Prefeitura da
Polícia de Ostrava. Dezoito meses depois, em Janeiro de 1933,
voltava com a mesma nota de culpa à divisão de menores da
Prisão Regional de Ostrava.
Levavam-me duas vezes por semána à escola da prisão, para
seguir cursos de instrução cívica ministrados por um velhote
resmungão. Isto constituía uma distracção no meio do
isolamentc em que vivia, tanto mais que nos emprestavam
livros. Embora estes fossem de estilo edificante e destinados
a converter-me ¦ ordem estabelecida, ajudaram-me muito a
vencer o aborrecimen¦ to causado pela minha situação.


24

Grto dia, o chefe dos guardas do meu piso perguntou-me:
- VocB não é sobrinho do senhor Robert London? Como lhe
respondesse afirmativamente, disse que costumava jogar as
canas com o meu tio, à tarde no café. Mostrou-se surpreendido
por um homem de ebemH ter um ornamento do meu estilo por
sobrinho. A descoberta deste parentesco valeu-me, porEm, uma
gamela dupla dos feijões ou ervilhas que constitujam o rcgime
normal da pnsão. Tinha tanta fome que esta segunda ração foi,
para mim, uma verdadeira benesse.
Ceno dia, deram-me um companheiro de cela, um jovem cigano
preso por vadiagem. De prinápio, fiquei muito satisfeito por
náo estar só, mas ao fim de algum tempo tivemos um eonflito
por causa da limpeza da cela, que deveria fazer-se duas vezes
por semana, alternadamente por cada um de nós. O chefe dos
guardas - o mesmo que jogava as cartas com meu tio -
atribuiu-me as culpas e bateu-me desalmadamente. Depois disto,
náo pude mais suponar o meu companheiro, que levava a vida a
contar-me as suas proezas de carteirista e os bons resultados
que obtinha... Pcdi para voltar ao isolamento.
Como tudo isto me parecia distante!
É scmpre noite. A intervalos regulares, muito próximos, abrem
o postigo. Depois, a janela deixa coar um céu invernoso e
sujo. ue horas serão Um melro canta. Lise, tu, tal como eu,
não deves estar a dormir nesta triste madrugada. Em que
pensas? Como Qudemos chegar a este extremo? Parece-me ouvir
que me encoralas. Estamos ¦untos.
Espero que o dia nasça. Quem sabe? Talvez apareça um
representante do Partido que reconheça a minha razão.
A prisão acorda finalmente. Abre-se a porta. Um guarda
manda-me dobrar os cobertores e continuar a marchar. Nova
espera começa cheia de incerteza, de inquietaçáo e de
humilhação.
Parecia-me caminhar já há muito tempo quando a porta se abriu
de novo. Um guarda, com um bloco de apontamentos na mào,
grit¦u-me:
- Apresente os seus pedidos e reclamações.
Começo a falar:
- Quando é que posso ver...
Mas logo me mterrompe, berrando:
- Ponha-se em sentido. Vamos ao que interessa! Aqui, você não
tem nome, mas apenas um número.
Tinha esquecido o número que, quando entrei, me deram com a
seguinte recomendação: ~ Não tem o direito de dizer o seu
nome, aqui você é o número...H
Continuo a caminhar de uma a outra parede. Ao meio-dia como a
minha primeira gamela. Não estou autorizado a sentar-me. A luz
começa a enfraquecer quando me vêm buscar. Ta


25

pam-me os olhos. Braços experimentadospempurcam-me pelas
escadas e corredores. Descemos. No fim do ercurso, deixam-me,
já sem venda, numa enxovia subterrânea sem janelas. A surpresa
e a inquietação nâo duram muito. Trazem-me rapidamente um
fato, que deverei tcocar pelo uniforme da prisão. Vai chegar,
fi¦ nalmente, a hora das explicações!
Sofro, porém, uma grande decepção quando a porta se volta a
fechar e me deixam numa obscuridade total. Caminho durante
muito tempo na escuridâo, eego, a curtos intervalos, pela luz
crua ' de uma lâmpada potente.
Esta acende-se, não só quando o guarda abre o postigo para
controlar o que faço, mas também, intermitentemente, de dez em
dez minutos, o que é francamente insuportável.
Quantas horas decorrem antes que me venham buscar? Em lugar da
toalha que até aqui servia de venda, colocam-me, à guisa de
máscara, óculos de motociclista, cujos vidros foram
substituídos por tecido negro, o que me permite, ao menos,
respirar. Põem-me de novo as algemas. Consecvá-las-ei, sem
interrupção. durante mais de um mês.
O caminho qùe seguimos conduz-nos ao ar livre. Fazem-me bir
para um carro com um guaes proc su rda de cada lado. Est esso:
de conspirar¦intrigam-me cada vez mais. Para onde iremos? A
minha impaciência de chégar é mais forte que as minhas apreen¦
sões. O mistério vai, finalmente, decifrar-se e saberei dentro
en breve qual o meu destino.
Fxunguem-se os cu'dos da cidade. Rolamos agora ¦elozmente em
pleno campo. Tento orientar-me mas em lre ve renuncio. F ¦'
inútil perguntar aos meus guardas em que direcção caminhamos ¦
nâo abrirâo a boca até chegarmos.
O carro pára, finalmente. Conduzem-me através de um labi rinto
de escadas e de corredores. Saberei mais tarde que estou n¦
Castelo de Kolodeje, situado a cecca de quinze quilómetros d¦
Praga. Tinha servido de residência de Vecão a Klement Gottwald
antes de ser eleito presidente da República. Depois, foi
requisita do pela Segurança para nele instalar cursos de
formação profis
¦¦1 sional e política!
Mâos brutais empurraram-me para uma parede. Tiram-me gravata e
o cinto e fecham as algemas atrás das costas. O meta
penetra-me na carne. Depois empurram-me para outro quarta onde
me tiram a máscara e me mandam de novo marchar sea parar.
;ì1 O quarto é fracamente iluminado por uma lâmpada colocad
no meio do tecto. As tábuas grossas que estão pregadas nas
jane las chamam-me a atençào. Não se trata de uma prisão
normal quarto em que me encontro em nada se assemelha a uma
cela. Es tá totalmente vazio. Na porta, que é vulgar,
instalaram um posti


26

go grosseiro. Aproximo-me dá janela para tentar distinguir,
pelos intersticios das tábuas, qualquer pormenor que permita
orientar-me, ou adivinhar onde estou, mas nada posso ver
porque as tábuas estão pregadas de modo a não deixarem a menor
ranhura. Sou sobressaltado por um pontapé na pona. Oiço a
mesma voz que constantemente me intima a marehar.
Quatro passos até à parede, quatro passos até à porta. O
postigo abre-se a intervalos muito cuctos. De vez em quando,
sinto que cochicham atrás da porta. O silêncio é denso e
misterioso. Está frio. Marcho rapidamente para tentar
aquecer-me.
As algemas cravaram-se nos pulsos, e as minhas mãos,
e¦tumecidas, estão completamente insensibilizadas e geladas.
Como é comprida esta segunda noite! Ao ruído dos meus passos
na cela, outros respondem como eco. O que supono, outros
sofrem também! Mas quem são eles? Mareho, continuo a marchar,
de uma parede à outra, mergulhado nas minhas reflexões, e, se
paro, uma voz anónima chama-me à ordem imediatamente. Por
isso, sei que por trás do postigo há olhos que náo me deixam.
Estou esgotado, mal me posso ter de pé!
Vêm-me buscar. Voltam a pôr-me a máscara e, após nova
caminhada no labirinto, encontro-me num compartimento
aquecido. Retiram-me á máscara e fico repentinamente cego pela
luz crua de um pequeno projector que concentra toda a sua
luminosidade na minha cara, deixando o resto do compartimento
na obscuridade. Uma voz, impregnada de fone acento ucraniano
ou russo, diz:
- Você éstà aqui por uma razão muito séria. Foi o Partido que
ordenou a sua prisão e estamos incumbidos de o interrogar.
Repito-lhe que o assunto é muito grave, um caso internacional
de espionagem e de traiçào contra a União Soviética e as
democracias populares. O seu dever é ajudar a eselarecer a
verdade. Você não é o único que está preso. Consigo estão
também implicadas no mesmo assunto outras pessoas altamente
colocadas. Nào deve contar com o auxílio de ninguém. Voeê
pertence há muito tempo ao Partido e peço a sua colaboração
para ajudar a União Soviética e o nosso Partido. Tem alguma
coisa a declarar?
Ouço com espanto estas palavras. E, além disso, pergunto a mim
próprio quem me interroga: um soviético? Soube mais tarde que
se tratava de Janousek, que vivera durante muito tempo na U.
R. S. S. e trabalhava há vários anos no Ministério do
Interior. 'finha sido demitido das suas funções por Zavodsky,
em virtude da su brutalidade, pois, durante os
interrogatórios, havia maltratad horrivelmente muitos
prisioneiros. Diziam que se drogava e vot va um ódio terrível
ao seu antigo chefe e a todos os que se encontravam agora nas
suas màos. Após o seu afastamento, tinha sido recuperado pelos
conselheiros soviéticos para traba


27

Ihar no serviço especial, por eles cciado na Segurança.
Habituo-me a pouco e pouco à luz que me ofusca e distingo,
ao lado do homem que me fala, duas silhuetas:
- - Tem alguma coisa a declarac acerca de Field - continua - e
sobre a actividade subversiva dos voluntários das Brigadas
Internacionais?
Respondo que, a despeito do terrível choque causado pela minba
prisão e pelas condições em que esta fora efectuada, me sinto
aliviado por me encontrar finalmente perante alguém incumbido
pelo Partido de fazer luz a meu respeito e que não cessei de
pedir para ser ouvido pelo Partido, estando pconto a cesponder
a todas as pecguntas.
A mesma voz interrompe-me:
- Muito bem, então vamos redigir um auto. Volta-se para uma
das silhuetas e determina:
- Comece!
E depois para a segunda:
- Escreva!
Oiço o ruído de um papel a entrar no rolo de uma máquina de
escrever, e uma outra voz interroga-me:
- Desde quando e onde tem tido relações com os serviço de
espionagem americanos dirigidos por Allan Dulles? Por quem e
onde roi recrutado? Com quem colaborou?
Fico atónito. Não me tinham levado ali para esclarecer fosse o
que fosse. Sou, não só acusado, mas declarado de antemào
culpado! É um choque terrível. Grito mais que respondo:
- Nunca. Em parte nenhuma. Por ninguém!
Protesto com toda a energia de que sou capaz contra a
inanimidade de tais acusações. Saberei mais tarde que o meu
interrogador é o major Smola. Foi o escolhido para dirigir o
grupo de relatores e de inquiridores incumbidos do
interrogatório dos antigos voluntários das Brigadas
Internacionais.
A primeira voz, a de Janousek, uiva:
- Cale-se. Advirto-o de que este assunto fará cair cabeças.
Temos todas as provas na mão. Empregamos métodos que vos
admirarão, mas que os farão confessar tudo quanto queremos. A
sua sorte está nas nossas mãos. Ou opta pela confissão
completa, para permitir que o recuperemos, ou se obstina a
continuar a ser um inimi,go da União Soviética e do Partido e
acaba no patíbulo. E por isso, para começar, responda à
pergunta que Ihe foi fe,ta.
Persisto nos meus protestos e na minha indignação. Janousek
chama então um guarda e manda-me embora, dizendo:
- Vá reflectir na sua cela. E que a reflexão Ihe seja salutar,
senão lamentá-lo-á amargamente.
De novo a máscara. Depois, a cela e a voz que me manda
marchar.


28

Estou apavorado. Passo em revista a história da minha vida e
náo consigo compreender.



Capitulo guarto



Paris estava vestida de branco para receber o nosso comboio de
deportados evacuados de Mauthausen pela Cruz Vermelha
Internacional. Este repatriamento durante a guerra só estava
re visto para os oriundos dos países ocidentais, mas a
direcçâo c andestina do campo decidira incluir nele os
estrangeiros que tinham sido presos em França. Foi por isso
que Zavodsky e eu viemos juntos para Paris. Ali encontrámos
Laco Holdos, um antigo combatcnte da guerra de Espanha,
chegado na véspera, de avião, de Buchenwald.
Nevava neste primeiro de Maio de 1945, quándo desfilámos, com
dezenas de camaradas, salvos como nós, em cortejo desde a
Praça da République à de Nation. Paris saudava em nós os
primeiros deportados regressados dos campos da morte. As
pessoas choravam ao ver-nos tâo magros e desprezíveis. Ao
longo do percurso, homens, mulheres e crianças aproximavam-se
de nós e alguns mostravam-nos fotografias:
- Não conheceu o meu pai... o meu marido... o meu filho... o
meu irmào... ?
Para eles, representávamos a esperança, mas não sabíamos como
essa esperança se concretizaria. Seríamos poucos os que, no
final, poderiam responder: ¦Presente!~ Não ousávamos dizer a
vcrdade, verdade tâo atroz que era até incrível! Mas não será
necessário esperar muito após o nosso regresso para que se
elevem as vozes dos que ajudaram os abastecedores dos campos,
perguntando:
- Mas como foi isto? Forafn vocês, justamente vocês; os que
regressaram ?
E pensar que esta frase, breve se ouviria nas prisões do meu
país! Tinha finalmente podido conhecer o filho que me nascera
há mais de dois anos na prisâo da Roquette. Voltei a encontrar
a minha filha - uma rapariga crescida, já com sete anos - e os
meus sogros. Mas Lise não estava presente. Nâo tínhamos
notícias dela. Todos os dias íamos ao Hotel Lutétia, que
estava transformado em ce ro de acolhimento para os
deportados, para consultarmos as lista dos sobreviventes. Ela
só re ressaria no fim de Maio.
Com que alegria voltámos então a encontrar os nossos camaradas
de combate, Svoboda e Zina, Hromadko e Vera, Ickovic e


29

Isabelle e Nclly Steflcova, quc tinham conseguido vencer a
tormenta e participar nos combates da libertação de Paris.

Tódos se aprestavam para regressar a Praga libertada. Para
mim, o problema era diferente: minha mulher era militante do ¦
Partido Comunista Francês, acabava de ser eleita secretária da
Uniáo das mulheres Francesas e dirigia o jornal da
organização. André Marty, que orientava então a política dos
quadros do Partido, foi de opinião de que era preciso que eu
voltasse ao meu país, devendo, porém, a minha mulher continuar
em França. Considerámos esta decisão cruel e inaceitável.
Recordo-me ainda da conversa que tivemos a este respeito com
Maurice Thorez, durante um jantar em casa dos meus sogros.
- A posição do André não é justa. O problema está mal posto.
Não é por acaso que somos internacionalistas. Estás há muito
tempo em França, militas no nosso Partido, participaste na
Resistência, tens inúmeros camaradas e amigos e, além disso, a
tua família está cá. Para quê partires se podes executar aqui
o teu trabaIho de comunista?
E a uma observação que Jeannette Veermersch fez sobre os laços
com a mãe-pátria e o desejo que todos têm de poderem descansac
um dia no seu seio, Maurice sorriu, e respondeu:

- Pergunta ao pai Ricol se descja regressar algum dia a
Aragão, donde a misécia o expulsou. A pátria, para ele, é o
país ondc pode trabalhar e viver e onde pode sustentar a
família.¦É neste sentido, aliás, que é preciso compreender o
que Marx e Engels quiseram dizer na conclusão do seu
Manifesto: ¦¦Os proletários não têm pátria, só têm de quebrar
as suas cadeias. Proletários de todos os países, uni-vos!m
O Secretário do Partido propuseca, em definitivo, que ficasse
em França, ondc me seria confiada a responsabilidade dolHca da
¦ M. O. I., após a partida de Bruno-Grojnowsky e e er

-Kaminsky para a Polónia, seu país de origem.

Os meus c páálquás compreenderam o meu caso particular e não
pusera r obstáculo à minha opção pela França ; como segunda
pátria. Tive, aliás, ocasião de falar com eles, porque fui a
Praga em Abril-Maio de 1946 na companhia de Jacques Duclos;
que representou a França no VIII Congresso do Partido
Comunista Checoslovaco.
;¦1 Slansky, sccretário-geral do Partido Comunista
Checoslovaco, ainda tentou convencer-me, de início, a
regressar, para trabalhar na Secção de Pessoal do Partido, mas
as minhas razões vencecam-no.
Foi na Primavera de 1946, em Paris, na altuca da conferência
dos ministros dos Negócios Estrangeiros, preparatória da
Confe= rência da Paz, que me reconciliei eom Clementis, então
secretário


30

de Estado dos Negócios Estrangeiros, e conheci o ministro jan
Masaryk e Vavro Hajdu, ao qual, ignorava-o entáo, o destino me
ligaria como dois ramos da mesma árvore. De uma inteligência
múito viva e de uma erudiçào e memórias raras, Vavro era uma
autoridade na discussào dos problemas alemães.
Pouco depois - na segunda metade de 1946 -, foram criados em
Paris o Gabinete de Informação Checoslovaca e o jornal da
amizade franco-checoslovaca Parallèle S0. A pedido de
Clementis e de Kopecky, ministro da Informaçáo e da Cultura,
aceitei a dirccç¦o política das duas organizações. De início,
nabalhava a título gracioso, mas depois entrei para a lista
dos contratados recrutados localmente.
No começo de 1947, sofri uma grave recaída da tuberculose.
Tinha os dois pulmões atingidos e o meu estado exigia a
aplicaçào de grandes doses de estreptomicina, que, então, era
impossível obtec em França. Necessitava partir para a Suíça, a
fim de seguir o tratamento apropriado.
Era-me impossível suprir com os meus recursos as despesas da
minha permanência e do natamento médico. Postos ao corrente da
minha situaçào crítica, tanto Clementis como Kopecky deram
imediatamente ordem para me colocarem nos quadros do
MinistErio da Cultura, a fim de poder auferic um salário na
Suíça. As formalidades decorrentes da decisáo foram morosas,
porque a minha colocação no ministério devia ser previamente
aprovada pela Comissão do Pessoal da Presidência do Conselho e
a saída de divisas pelo Banco do Estado.
Não podendo esperar pela solução destes problemas, aceitei com
reconhecimento a hospitalidade dos meus amigos Jean e Ninon
Vincent, que tinham já em sua casa o meu filho Gérard, que
acabara de se curar de uma primo-infecçáo resultante da sua
permanência na prisão.
Quem poderia vir a supor que a minha pernianência na Suíça me
seria um dia imputada como crime? Como nào tinha nem
vencimentos, nem gratificaçòes, o Partido Comunista Francês
deu a sua concordância a Hervé-Kaminsky, meu camarada da M. O.
I., a fim de que este solicitasse, para mim, um auxílio
temporário ¦o Unitacian Service, organizaçào de beneficência
americana que, durante a guerra, socorrera os refugiados
antifascistas e os judeus. As casas de repouso que esta
associaçáo possuía em França, nomeadamente na Savoia e perto
de Hendaia, tinham sido postas à disposição dos dcportados. Os
republicanos espanhóis haviam também beneficiado em larga
escala dos seus serviços, sobretudo os militares feridos, que
eram assistidos num hospital perto de Toulouse.
Foram estes factos que me levaram a apresentar-me a Noêl
Field, cidadâo americano que residia em Genebra e era
director,


31

; ;¦ para a ¦uropa, do Unitarian Service, munido de uma carta
de rccomendação da sua colaboradora em França, Hena Tempi.
¦ Anuiu ajudar-me por um curto pcrlodo. Trcs meses mais tarde,
';¦ tendo começado a receber o mcu vencimento por intermédio
do ¦! adido cultural checoslovaco em Genebra, Josef Sup,
comuni' quei-Ihe que o seu auxílio me era dcsde então
desnecessário e
manifestei-lhe a minha gratidão pela ¦olidariedadc de que
havia "¦ dado provas.
¦ A minha recaída foi muito grave, e escapei por pouco a uma
dupla toracoplastia que o meu médico assistente pretendia
fazer graças aos médicos parisienses e, sobretudo, ao
cirurgião Hertzog-Cachin, pois todos se opuseram à
intervenção.
O meu estado de saúde melhorou no decurso de 1948. Nessa
altura, recebia pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros
checoslovaco, cujo novo ministro, Clementis, pretendia que eu
ocupasse o cargo de conselheiro da Embaixada de Paris, junto
de Hoffmeister, que fora nomeado embaixador.
Os acontecimentos decidiriam de outra forma. Exactamente nessa
ocasião, a imprensa suíça iniciou uma campanha contra mim.
Isto passou-se nos dias seguintcs àquilo que, no Ocidente,
ficou conhecido sob a designação de Golpe de Praga, quando os
ataques contra o meu país eram muito violentos. Com este
fundamento, os jornalistas, inspirados indubitavelmente por
emigrados, inventaram que não tinha vindo para a Suíça para me
tratar, mas para assegurar a ligação entre o Partido Comunista
Francês t o Partido Suíço do Trabalho. Em tempo normal, uma
afirmaçã¦ de tal natureza, dado o seu ridículo, facilmente
teria sido desmas , carada, tanto mais que, ara assegurar esta
ligação clandestina
. nada havia encontrado e melhor que vir alo¦ar-me em casa d¦
um dos sec-retários do referido panido suíço, função que era
exer cida por Jean Vincent.
No entanto, os meus difamadores não ficaram por aqui. Se gundo
eles, era, nem mais nem menos, a eminência parda d¦ Kominforml
para a França e tinha sido também, em Espanha agente do
Komintern¦. Como se fosse eu, jovem voluntário di vinte e dois
anos, e não André Marty e Palmiro Togliatti, o repre sentante,
em Espanha, do Komintern! Grande honra me conce diam.
Mas nessa altura, com a ruptura com a Jugoslávia de Tito, :
gucrra-fria atingira o ponto culminante. Esta estúpida
campanha qùe não resistiria a um exame sério, teve como
consequência :


¦ Abreviatura em russo do Gabinne de lnformação dos Partidos
Comunis tas e Trabalhadores.
= Abreviatura em russo da Intemacional Comunista.


32

rocusa do prolongamento da minha permanência na Suíçá e, o que
foi mais grave, náo poder receber a tempo o acordo do Govcrno
franeês para oeupar o car¦o diplomático previsto.
Por isso tive de regressar a Praga, no final de 1948. Ali,
dois anos mais tarde, novos falsários de idêntico calibre, mas
trabalhando em direcção oposta, farão de mim agente do
DeuxiZme Bureau francês e espião dos serviços de informaçáo
:tnericanos. E, vinte anos depois, os neo-estalinistas, para
quem nunca há funio sem fogo, suspeitam de mim, enquanto, para
os primeiros, que nada esqueceram mas também nada aprenderam,
rcpresento sempre os olhos de Moscovo, o que explica, por fim,
a razáo por que não fui enforcado... E no intervalo, na prisão
de Ruz n, os meus algozes encontrarão uma prova da minha
culpabili ade no facto de ter regressado vivo de Mauthausen...
Apenas voltei a Praga á fim de aguardar o visto francês. Como
este não tivesse chegado, o Partido propôs-me, em Fevereiro de
1949, para o cargo de vice-ministro dos Negócios Estrangeiros,
e assim se tornou definitivo o meu regresso. Mandei, por isso,
vir a minha família.
Mal me tinha instalado e adaptado ao novo trabalho, eis que
correu em Praga o rumor da prisão de Rajk. No¦l Field
desaparecera no decurso de uma viagem na Checoslováquia e
certos boatos diziam-no comprometido com os homens presos na
Hungria. No ministério, assistia à multiplicação da troca de
notas, a propósito do seu destino,.entre o Governo americano e
o nosso.
Ao conhecer estes factos, avistei-me imediatamente com Bedrich
Geminder, responsável pela Secção Internacional da Comissáo
Central, que seguia a actividade dos comunistas do Ministério
dos Negócios Estrangeiros, e informei-o das minhas ligações
eom Field. Aconselhou-me a expor o faao à Secção de Pessoal,
dirigida entáo por Kopriva, e também a Svab e ao meu amigo
Zavodsky, que se ocupava especialmente dos problemas de
vigilância no Panido. Informei-os verbalmente e, em seguida,
fiz-lhes um relatório. Acreditei então que se tinha arrumado
esta história.
No entanto, enganava-me. Pouco tempo depois, eram presos cinco
camaradas, Pavlik e a mulher, Feigl e Vlasta Vesela, sua
rnmpanheira, e Alíce Kohnova, que eu conhecia perfeitamente.
Mouvo comum da prisão: Field. Como já disse atrás, Pavlik e a
mulher, regressados à Eslováquia após a Comuna da Hungria, de
que fizeram parte, tinham-me sido apresentados em Paris, em
1939, por Siroky, a fim de participarem nos trabalhos do nosso
grupo checoslovaco.
Feigl fora-me igualmente recomendado por Siroky, na mesma
altura. Representava entáo em França uma grande sociedade
americana de produtos dentários penencente a um dos seus
primos. Como estava bem instalado na vida, concedia-nos
regular


33

¦ mente um subsídio como participação no financiamento do
nosso ¦ trabalho ilegal. Redigia, para a direcção do Partido
Comunista ; Francês, um boletim de informação sobre problemas
económicos,
recolhido não só da escuta dos diferentes emissores de rádio
europeus, como também da imprensa internacional autorizada a
circular em Paris em 1940-1941. A sua mulher, Vlasta Vesela,
foi voluntária do sewiço de saúde nas Brigadas Internacionais.
Os dois casais voltaram a encontrar-se mais tarde em Marselha,
onde tinham mantido contacto com o nosso grupo checoslovaco.
De, pois, refugiaram-se na Suíça até ao final da guerra.
Alice Kohnova, antiga voluntária das Brigadas, também se
refugiara nos Estados Unidos após a ocupação alemã, e
desenvolveu, no decurso da guerra, nos meios checos e
eslovacos da América, uma acção de solidariedade em favor dos
antigos combatentes de Espanha - sobretudo inválidos -
internados nos campos da zona livre. Em ligação com o nosso
grupo de antigos combatentes de Espanha, em Marselha, havia
também participado financeiramente na nossa actividade
clandestina em França.
Fui interrogado por Svab, na Comissão Central.
- É estranho, todos os que foram presos falam de ti - comentou
ele.
Saí doente desta entrevista, onde o Svab se tinha comportado !
mais como polícia que como camarada. Foi por isso que insisti,
antes de o deixar, em que o meu caso pessoal a respeito de
Field fosse estudado, de uma vez para sempre, pela Secção de
Pessoal, e que lhe pusessem ponto final.
- Tu verás o caminho que Ihe será dado - respondeu-me ele sem
qualquer espécie de camaradagem.
Assistiria, até à minha prisão, ao aumento da desconfiança a
meu respeito; cada uma das minhas acções ou dos meus gestos
era interpretado como suspeita.
- Em Agosto de 1949, Svab avisou-me da presença em Praga da
mulher de Field. Tentava saber o que tinha sucedido ao marido,
e pedira por várias vezes para me ver. Na Comissão Central,
fizeram-Ihe crer que eu estava de férias, porque náo queriam
que tivesse contactos com ela. A instâncias suas, o
Secretariado do Partido anuiu, entretanto, ao seu desejo.
Encontrei portanto a senhora Field no Hotel Paris. Soluçando,
contou-me a vida do marido, rica em sacrifícios à causa do
comunismo. Emocionei-me com as suas lágrimas e angústias, mas
era impotente para a ajudar. Voltei à Comissão Central, a fim
de relatar a Svab a entrevista, e ele pediu-me que Ihe
enviasse um relatório escrito. Recusei:
- Não, arranja uma dactilógrafa e ditarei imediatamente esse
relatório. Tenho tudo na cabeça. Isto evitar-nos-á encontrarem
lacunas e contradições ao compararem-no com o registo da
conversa, que certamente não deixaram de fazer.


34

Svab sorriu ambiguamente e disse-me:
- Seria intercssante saber como estás informado de tudo isto.
Um mês mais tarde, em Setembro de 1949, surgiu o processo
Rajk! Três factos contribuíram para aumentar a minha
desorientaçáo:
a) Field era apresentado no processo como espiáo de grande
c:rtegoria, que desempenhava um papel de primeiro plano nos
scrviços de informaçào americanos que actuavam nos países de
dcmocracias populares. O Unitarian Service era classificado
como oficina de espionagem e agência de recrutamento de
agentes ara esses serviços;
Szònyi, responsável pelos quadros da Comissào Central do
Partido Comunista Russo, condenado à morte no processo Rajk,
confessara ter recebido na Suíça, com outros membros do seu
grupo, dinheiro de Field, e pretendia que o recibo entregue a
Field fora utilizado como meio de pressão para o seu
recrutamento como agente. Declarou saber também que Field e o
Centro de Informaçòes Americano tinha constituído, na
Ehecoslováquia, uma organizaçáo secreta, da Qual Pavlik era
membro. O jugoslavo Brankov, condenado a prisão perpétua,
afirmava, por seu lado, que, segundo Rankovitch, ministro
Interior da Jugoslávia, os agentes trabalhavam melhor na
Checoslováquia que na Hungria;
c) Finalmente, Rajk, antigo voluntário das Brigadas
Internacionais, que estivera nos campos de internamento em
França, confessara que, entre os antigos combatentes de
Espanha, a maioria era influenciada pelo trotskismo difundido
pelos jugoslavos e que o Deuxième Bureau francês, como a
Gestapo e os serviços de mformaçòes americanos, tinham
recrutado entre eles inúmeros agentes. Afirmou também que,
durante a guerra, a Gestapo assegucara o repatriamento, para
os respectivos países de origem, de numerosos voluntários, que
actuariam como seus agentes:
Na qualidade de um dos responsáveis da M. O. I., eu tinha
panicipado pessoalmente na organização dos repatriamentos de
numerosos voluntários de várias nacionalidades, neles se
compreendendo os jugoslavos, a fim de que ali pudessem
conduzir o combate contra os Governos colaboracionistas de
Hitler ou contra os ocupantes alemães. Isto passou-se em
consequência de uma directiva da Internacional Comunista
cumprida pela direcção do Panido Comunista Francês.
Decidi ter nova conversa com Geminder e obter dele a promessa
de que o meu caso seria examinado o mais breve possível pelo
Partido.
Como nada conseguisse, pedi-Ihe que me preparasse um encontro
com Slansky, secretário-geral do Partido. Todos os dias lhc
telefonava a este respeito. Acabou por me responder (e a sua
confissão confirmou a recusa de Slansky):


35

- Ele tem imenso trabalho, chamar-te-á assim que puder.
Slansky nunca mais pôde...
Aquando de uma viagem de Jacques Duclos a Praga, abri-me com
ele. Não estava ao corrente do trabalho feito pela M. O. I.
durante a guerra? Náo tinha dirigido o conjunto da acção
clandestina? Confessou-me sentir-se também com a declaração de
Rajk acerca da repatriação dos voluntários, mas, disse, a
árvore não deve esconder a floresta!




Capttulo quinto



No Outono de 1949, a delegação checoslovaca à O. N. U. foi
chefiada por Clementis. Durante a sua ausência, Siroky,
vice-presidente do Conselho, assumiu interinamente a pasta dos
Negócios Estrangeiros. Como tínhamos trabalhado juntos no
passado e como conhecia as minhas actividades em França,
resolvi informá-lo dos meus contratempos. Esperava que me
apoiasse, mas, tal como hoje sucede, mudou, a partir desse
dia, de atitude a meu respeito. Mostrou-se reservado e
distante.
Novo contratempo se me deparou então. Um dos nossos diplomatas
na Suíça, que estivera muito ligado a Field, enviou-me uma
carta não lacrada, na qual me pedia que transmitisse à
Comissão Central do Partido o seguinte: ¦¦EntendiaH, dizia
ele, nser sua obrigação informar o Panido de que enviara, por
minha ordem, pela mala diplomática, cartas de No¦l Field,
desmascarado como espião no processo Rajk.u Na realidade, a
mulher dele tinha, quando, na Primavera, esteve em Praga,
levado cartas para as amigas de No¦l Field, Gisèle Kisch e
Dora Kleinova, bem como uma carta para mim na qual Ficld me
felicitava pela minha nomeação para o Ministério dos Negócios
Estrangeiros. Mencionara este facto a Svab e a Zavodsky,
quando, pela primeira vez, os pus ao facto dos meus contactos
com o Field.
Transmito esta carta juntando-Ihe um desmentido. Soube pouco
depois, pelo meu amigo e colega Vavro Hadju, que este
diplomata e a mulher tinham sido convocados para Praga. Uma
ordem desta natureza deveria ter transitado pelo meu serviço e
manifestei junto de Siroky a minha estranheza por se actuar
scm meu conhecimento em assunto que era da minha competência.
Respondeu-me friamente que fazia o que muito bem entendia.
Alguns dias depois, fui convocado para o Ministério do
Interior através de uma chamada telefónica anónima. Negaram-se
a


36

indicar-me o assunto da entrevista.
Tivc dc me submeter a um interrogatório cerrado desde as oito
da manhã às nove horas da noite, feito por três inspectores da
Scgurança, acerca deste assunto. A meu pedido, fui acareado
com o diplomata e a mulher. Aquele retirou logo a sua
acusação, mostrando-se admirado porque, disse, .¦há vários
dias que reconheci tratar-se de um erro da minha parte=. O
interrogatório não tinha ponanto, qualquer significado e
verifiquei que a Segurança actuav¦ deliberadamente contra mim,
com um objectivo que então não atingia.
Um capitão da Segurança, que chegou peno do meio-dia,
intcrveio várias vezes para acalmar os investigadores. Após
ter discutido com eles em particular, pediu-me que acedesse a
fazer uma autocrítica para pôr ponto final ao interrogatório.
Reconheci ponanto, por escrito, e para terminar, ter dado
provas de falta de vigilância, no caso Field.
Foi Osvald Zavodsky, ao tempo chefe do Serviço de Segurança do
Ministério do Interior, quem enviou, como soube mais tarde, o
capitão, para me ajudar e impedir a minha prisão, que deveria
constituir o remate do interrogatório.
Cada vez me sentia mais chocado com as concepções e métodos de
trabalho do Partido. Tinha-me dirigido confiadamente ao
Sccretariado e à Secção de Pessoal para que examinassem e
arrumassem o meu caso e para que pudesse provar a minha
lealdade política. Como resposta, puseram em movimento a
aparelhagem da Segurança, que me interrogava como se eu fosse
culpado...
Informei Siroky acerca dos interrogatórios, da acareação e da
retirada da acusação apresentada contra mim. Pedi-Ihe que me
afastasse das minhas funções ¦e vice-ministro enquanto o meu
caso não fosse definitivamente esclarecido.
Disse-me três dias mais tarde que Kopriva recusava demitir-me
t que o Partido nada tinha a censurar-me. Insisti. Siroky
confirmou-me não ter sido aceite a minha demissão e
informou-me estar eminente uma entrevista com Kopriva, a qual
esclareceria todos os meus problemas.
Adiada várias vezes sob diversos pretextos, a entrevista nunca
mais se realizou. Geminder considerou inútil discutir comigo,
porque considerava o assunto totalmente resolvido.
Sabia, porém, que a realidade era outra. Tinham, sim, recebido
o diplomata e arrumado com ele os assuntos que Ihe diziam
respeito.
No ministério, mantinha-se a desconfiança de Sir.oky a meu
rcspeito. Havia sido proposto para receber Clementis em Paris,
q¦ando regressasse da O. N. U., mas, no último momento, Siroky
opôs-se à minha viagem com um pretexto pueril.
Na mesma altura, foram presas várias pessoas que conheciam


37

No¦l Field, ou o seu irmão Herman, desaparecido na Polónia. Em
5 de Janeiro de 1950, alguns dias depois do regresso c
Clementis a P_ raga, o seu secretário particular, Théo Florin,
f¦ preso na rua, quando se dirigia ao ministécio.
Foram infrutíferas as dihgências de Clementis para saber ;
razóes da sua prisão. O próprio ministro do Interior, Vaclav
N¦ sek, declarou ignorar o que se passava. Esta resposta, que
nos f contada, a mim e ao meu colega Vavro Hajdú, pelo próprio
Cl mentis, impressionou-nos. Como era possível que ós serviços
i Segurança escapassem ao contrôle do ministro que os chefiav
Clementis dirigiu-se, em último recurso, a Slansky e a Gottwal
pedindo-lhes que o aúxiliassem a conhecer a verdade. Três di
depois, o presidente Gottwald informou-o telefonicamente de qi
a prisão do seu secretário não tinha qualquer carácter
político que, aliás, o caso seria rapidamente resolvido. O
ministro Nose por sua vez, tendo conseguido obter um relatório
dos seus sen ços, confiou ao seu vice-ministro, Vesely, e ao
chefe da Segura ça, Zavodsky, a missão de informarem
oficialmente Clemem das razões que motivaram a pcisão de
Florin. Não Ihe dissera mais que Gottwald.
Uma semana mais tarde fui testemunha de uma cena que n
impressionou. Entrara, com Vavro Hadju, no gabinete do min
tro. Clementis não nos ouviu bater à porta e estava junto de
un janela, levantando com precaução o cortinado e olhando para
rua. Estava nervoso e perturbado. Disse-nos que desde essa m
nhã haviam acrescentado à sua guarda pessoál um grupo sup
mentar de membcos da Segurança. Estes homens permaneciam
corredor e na sala de espera do gabinete ministerial, sob o
prett to de o ¦¦protegeru de dia e de noite. Tendo-se dirigido
ao seu i lega Nosek para conhecer as razões desta vigilância,
este infora ra-o de que tinham sido tomadas medidas
semelhantes a seu r peito. Correspondiam - segundo o
responsável pela Seguranç¦ à necessidade de proteger
determinados dirigentes cuja vida es va ameaçada por agentes
estrangeiros. Ao responder nestes t¦ mos, Nosek falava de boa
fé. Ele também se encontrava, ne; momento, ameaçado de prisão,
porque fora, durante a guerra, chefè da emigração comunista,
em Londres. É natural que ten sido Klement Gottwald quem
impediu pessoalmente, nessa al¦ ra, a sua prisão.
Estas explicações, porém, nào sossegaram Clementis. A pris ¦
de Florin tinha nesse momento, para ele, outro significado. St
tia-se pessoalmente atingido. Aliás, não foi mantida a prome:
de arrumar rapidamente o assunto. Clementis fez transpare¦
várias vezes a sua ansiedade no decurso das nossas conversaçó
Ligava este factos com a campanha aberta na imprensa ocideni
durante a sua estada em Nova lorque, asobre a p¦isão qu


38

9tç¦va quando regrcssasse a Praga¦. Gonwald, que sempre
dispaisara grande confiança, escrevera-lhe então pcssoalmentc
para Nova Iorque, renovando-lhe a sua confiança. Como prov>
suplementar, anunciava-Ihe que a sua mulher, Ludmila, breve sc
l¦rc juntaria, como efectivamente se verificou. Após o seu
regr da América, os seus contactos com Gottwald continuaram
t.scr excelentes. Todavia, scntia que qualquer coisa se
tramava oontra ele... o que quer que fosse nào vinha de
Gottwald, mas do Sccntariado...
Para me explicar as razões do seu temor quanto ao futuro,
dw-me entre outros exemplo, o de André Simonel. Não tinha ele
usufruído também da confiança e da consideraçào da direcção do
Partido e de Gottwald, para vir a cair em desgraça de um dia
para o outro? Clementis explicou-me como tude se passara. No
decurso da Conferência da Paz, em Paris, no Outono de 1946,
Molotov, então ministro dos Negócios Estrangeiros da U. R. S.
S., perguntara a Slansky, na presença de Clementis, qual o
papel que André Simone desempenhava na conferência,
referindo-se a ele nos seguintes termos:
- Que faz aqui este globe-trotter?
Esta observação de Molotov foi comunicada em Praga, aos outros
dirigentes do Gabinete político, por Slansky. Pouco dePois,
André Simone era afastado do seu lugar de chefe dá rubrica de
política internacional do Rude Pravo, órgão central do Partido
Comunista, e obrigado a escrever os seus artigos sob
pseudónimo, bem como os comentários para a rádio.
Os receios de Clementis encontraram eco nos que me
apoquentavam. No começo de Fevereiro, as duas comissões da
Comissão Central - a dos ¦trêsH (viagens de serviço ao
estrangeiro e nomeação do pessoal subaltemo para as
representações diplomáticas e comerciais no estrangeiro), de
que erá membro, e a dos ¦cincoe (nomeaçào do pessoal superior
da diplomacia e problemas fundamentais do ministério), onde eu
e Clementis tínhamos assento - deixaram de se reunir, pelo que
nenhuma dúvida podia subsistir sobre a razáo de tal facto: a
eliminaçào de ambos.
Em 13 de Março de 1950, Clementis pediu-me que fosse ao scu
gabinete. Acabava de regressar do Castelo de Hradcany, sede da
Presidência da República. Anunciou-me que Gottwald lhe pedira
que apresentasse a sua demissão, em virtude da Ksua má
política no respeitante ao pessoale. Ouvi as suas palavras com
assombro:



¦ Jornalista e puhlicista sohc¦amente conhecido, sohrctudo em
França, ondc, antes da guerra, colahorou na L'Oid¦c, de Émile
Buré. É autor do livro Les bomnus qui ont wahi lv France.


39

- Gottwald deu-te exemplos concretos? - Clementis fez um ;
sinal negativo. - É portanto o meú trabalho que está também em
; causa, visto que, neste sector, trabalhamos juntos há um ano
!
Clemenus encolheu os ombros com ar impotente. Fico inquieto
tanto mais que a razão invocada, e que também me diz respeito,
não é mais que um pretexto. Pergunto-Ihe se, na sua discussão
com Gottwald, não se tinha falado acerca da sua política em
1939, contra o Pacto Germano-Soviético, a ocupação da
Bielorrússia e da Ucrânia pelo Exército Vermelho e a guerra !
! russo-finlandesa. Clementis responde-me que estes assuntos
não
foram abordados na conversa, mas concorda comigo que o ver- ¦
dadeiro motivo deve estar nestes factos...
Pu-lo ao corrente das dificuldades que, por meu lado, encon- i
trava, sobretudo em virtude das minhas relaçòes com No¦l
Field. = Disse-Ihe também que as razòes invocadas contre ele
seriam as ' mesmas a utilizar contra mim. Dois dias mais
tarde, realizou-se uma reunião ministerial, à qual, além dos
vice-ministros e de ¦ Clementis, assistiu Viliam Siroky.
Deram-nos conhecimento ofi- ; cial da demissão daquele e da
nomeação deste para o cargo de ? ministro dos Negócios
Estrangeiros. ;
Siroky convocou-me no dia imediato a esta reuniáo e cumu- i
lou-me de censuras:
- Como te foi possível colaborar durante mais de um ano com
Clementis e encobrir a sua má política no que respeita a
pessoal?
Como lhe pedisse que me desse elementos precisos e exemplos
concretos, respondeu que fora má toda a política seguida, e
que eu tinha a minha quota-parte nas responsabilidades. E,
assim, a nomeação de Siroky para a pasta dos Negócios
Estrangeiros em nada contribuiu para a melhoria da minha
situaçáo, antes pelo contrário.
Encontrei várias vezes Clementis, qùe continuava a ocupar a
apartamento ministerial, enquanto esperava novo alojamento, a
preparar pelo Ministério do Interior. Chocado com este facto,
e conhecendo os métodos policiais em voga, concluí que
pretendeN riam atulhar de microfones o novo a anamento r
p pa a reforçarem a vigilância... Quando o vi pela última vez,
falámos por meias palavras; tinha suspeitas idênticas às
minhas.
No ministério, o único em quem continuava a encontrar apoio
moral e amigo para trabalhar era Vavro Hajdu. A sua grandc
competência profissional, os seus conhecimentos e a sua expc¦
riênaa eram para mim de grande valia, pois permitiam orientar
-me nas minhas novas funçóes, tanto mais que regressara a Pra
após quinze anos de ausência e nunca trabalhara a nível
governa mental. Este ministério era, então, um dos sectores
mais difíceis delicados, principalmente desde Fevereiro de
1948. A par das ¦ ficuldades normais resultantes, sobretudo,
das defecçóes de dipl

40

que tinham,escolhido a liberdade¦, deparou-se-me uma fcra de
intrigas e até de corrupção.
, 8, por acréscimo, havia a pcnetração, nos nossos serviços,
da ¦tgur¦nça, que mantinha um clima de espionagem, denúncias e
r" itas generalizadas. Por exemplo, os mformadores da Segu¦
rança dirigiam sistematicamente campanhas contra o número ¦'
¦uito importante de judeus e intelcctuais que trabalhavam no
¦linistério. As complicações normais que se verificavam¦eram ,
scmpre apresentadas como actos de sabotagem praticados por
s funcionários.
¦ ¦¦ Apcsar da minha situa çáo delicada, nunca hesitei
combater cste fenómeno doentio. Cheguei a interditar o acesso
ao ministé¦ r¦o dos empregados da Segurança e a determinar aos
chefes dos saviços que se recusassem a prestar qualquer
informação, além
¦ das normais, fosse a quem fosse e, nomeadamente, aos
funcionádo Ministério do Interior, se os pedidos não seguissem
a via
bicrárquica. Tive várias vezes discussões violentas com os
repre¦ s¦tantrs do Interior a propósito das medidas que
tomara, as ' qpais, aliás, foram aprovadas por Clementis, por
Geminder e, até,
¦do próprio Siroky, que estava ao corrente da evolução deste
¦roblcma. Em determinada altura, a discussão chegou até
Gott¦ald.
¦- Soube, em Junho de 1950, que a Comissão Central de Contrôle
a Comissão Central do Partido e os serviços de Segurança
inrogaram vários empregados do ministério a meu respeito. O
aeu gabinete era revistado. Cheguei certa vez a encontrar as
fechaduras forçadas. Foi nesta época que me apercebi de que
eia srguido por viaturas as quais estacionavam durantè a noite
próximo da minha casa, com as luzes apagadas: O meu telefone
estava ¦igiado. As chamadas sem resposta, eram contínuas...
Quando tinba problemas a tratar com os responsáveis do
Partido, estes ¦ f¦ism-se regularmente substituir pelos seus
subordinados. Fugiam de mim nas reuniões e recepções.
. Até que ocorreu o caso Field na República Democrática Ale¦i.
Vários responsáveis do Partido e funcionários do Estado, yne
conbeci cm Espanha e em França, foram castigados por terem
lido relações com ele. No decurso de uma reccpção no castelo,
Svab, já um pouco ¦tocado., apostrofou-me:
- O teu processo toma proporções extraordinárias. Viste o quc
se passou na Alemanha? Aqui, este caso ainda não acabou !
Como estava longe de supor que, pese à atitude de Svab e à sua
crueldadc para comigo, breve nos voltaríamos a encontrar na
mcsma prisão...
Após se terem servido dele, resolveram também imolá-lo...
Começo a viver num verdadeiro ambiente de perseguição. Em cada
olhar leio uma suspeita; em cada frase descubro uma alusão.


41

O meu velho amigo Ossik, que me a¦udara dc infcio, fugia agol
de mim, como já dissc, revelando, por sua vcz, grande pavo
Leopold Hoffman, chefe da segurança do pessoal do presidcm da
República, antigo combatente dc Espanha, que brrve se n¦
juntaria, conta-me uma conversa que tcve com Ossik quando n
gressavam de carro, uma noite, de uma recepção:
- Nós, os antigos voluntários das Brigadas que ficámos n
Ocidente¦durantc a guerra, ver-nos-emos um dia atrapalhad¦
para explicarmos quem verdadeiramente somos!
Isto passoú-se no fim de Dezembro, quando o ministro Kopr va
me inquiria, a título secreto, acerca da pretendida traição c
Zavodsky durante a guerra.
A atmosfera, no ministério, tomou-se irrespirável. Apesar d
cuidado que dedicava no meu trabalho, não o consegui pôr a
abrigo dos ataques.
Tendo sido prevenidos pelo seu irmâo - alto funcionário d
Ministério do Comércio Intemo - de quc um dos nossos diplom;
tas tencionava abandonar o seu cargo e fixar-se no
estrangeico, minha colega Truda Sckaninova e eu esperávamos
dissuadi-lo d seu propósito. Tínhamos pensado que, para estc
efeìto, bastari preparar dma entrevista, na fronteira, entre
os dois irmãos. ¦ projecto falhou. Como consequência, Kopriva
convocou-nos i três - o irmão, a minha colega e eu -, mas só
eu fiquei na bcrlú da.
Mandou-me apresentar a Svab, então seu vice-ministro, pai que
se elaborasse uma acta respeitante ao problema. Este aci
lhéu-me agressivamcnte:
- Tu coleccionas chatices! É uma verdadeira cascata, desde
assunto do Field ao de agora...
Deu livre curso à desconfiança que me votava e foi ao ponto d
recusar intcrromper a nossa conversa para me permitir que fos!
ao aeródron¦o receber uma delegaçào chinesa. Só me ¦largou
depois da assinatura da acta.
Logo a seguir, outro problema: uma carta da Comissão d Partido
do Ministério do Interior determinando à sua homólo¦ dos
Negócios Estrangeiros que me interrogasse acerca das razõi que
motivaram a minha recusa dc admitir no meu ministério ui tal
Treister, qué acabava de ser preso sob acusação de espiona
geml. Esta tinha-nos sido recomendado por Josef Frank, secret;
rio da Comissáo Gntral do Panido, e Amost Tauber, entáo m
nistro plenipotenciário em Beriia, que o haviam conhecido
perf¦ tamente em Buchenwald. A única razão que levara o nosso
sew



' Esta ac¦saçáo verificou-se scr falsa. Treister seria
reabilitado depois i I 956.


42

ço de soal a nào aceitar a sua candidatura foi a sua origem
polaca: Tnister adquirira há Qouco tempo a nacionalidade
cheéoslovaca.
Esta história tinha mais dc um ano. Fizeram-na renascer apenas
para ¦provaremH que eu era o responsável por Treister ter
trabalhado posteriormente no Ministério do Interior, visto que
n¦o inbrmara este ministério da nossa recusa em o contratarA
organização do Panido do Ministério do Interior exigia ainda
na sua carta que me fossem aplicadas sançóes, pretendendo scr
posta ao corrente do seguimento dado ao processo.
Isto seria pretexto para galhofa, mas fizeram do caso uma
montanha, embora os meus argumentos tivessem demolido toda a
trama árquitectada:
Eu era vice-ministro dos Negócios Estrangeiros ou do Interior?
Seria obrigado a prestar contas dos meus actos ao ministro dos
Negócios Estrangeiros ou ao do Interior? Deveria dirigir-me a
uma pitonisa para saber se o Treister solicitaria
posteriormente um emprego? Cada vez que o serviço de pessoal
rejeitasse um candidato deveria informar, por circular, todos
os gabinetes da Repúblicã?
A comissão do Partido do ministério foi, porém, mobilizada
para me interrogar, o que cheirava a propósito deliberado de
accntuar à minha volta uma atmosfera de desconfiança.
A Segurança, por sua vez, submeteu-me a novo interrogatório, e
tentou, no seu decurso, provar a minha responsabilidade por o
Ministério do Interior ter aceitado um espião.
A corda apertava-se.
No fim de Novembro de 1950, fui visitado por um dirigente do
Partido francês, em trânsito para Moscovo. Disse-me
confidencialmente que o caso Field estava longe de ter
terminado, que existiam ramificaçòes em todos os países é que,
em França, a M. O. I. estava seriamente comprometida. Ao
acompanhá-lo ao hotel, tentei demonstrar-lhe a falta de
coerência de tais suspeitas cm relaçào à M. O. I., cujas
actividades, durante a guerra, eram controladas directamente
por Jacques Duclos.
Ainda outra história:
O nosso ministro plenipotenciário num país escandinavo, M...,
estava em Praga, em Janeiro de 1951, a convite da Segurança
para a ajudar a desmascarar as actividades ecriminosas¦ de
Sling, secretário regional do Panido em Brno, que já fora
preso. M... ocupara, anteriormente, um lugar de grande
responsabilidade em Brno e Sling tinha-o demitido por
incompetência. Cont¦do, como compensação, a presidência do
Partido e Gottwald em pcssoa nomearam-no, a seguir à demissào,
para um cargo diQlomático.


43

Quatro dias após a sua permanência, M... enviou a Siroky úi
relatóriò contra mim. Continha as acusações mais espantosa
Afirmava que criminosos da envergadura de Sling, nomeadama te
London, pontificavam no Ministério dos Negócios Estrange ros,
e denunciava, também, outras pessoas como fazendo par da
Kminha¦ pandilha!
O meu subordinado Cemik foi incumbido por Siroky de aver guar,
com a proibição, claro está, de me informar! Indignado
convencido do ridículo das acusações, Cernik nada fez. Eu nà
tinha dúvidas de que esta denúncia fora sugerida e inspirada
M... pelos homens da Segurança.
Em redor de mim e de minha família fizera-se um vácuo. G ¦
minder, apesar da nossa velha amizade - era, como eu, natural
c
Ostrava -, evitava encontrar-nos. Até então, aceitara sempre
co¦ prazer reunir-se connosco quando recebíamos, em casa,
amig< da França, da Itália ou ¦a Espanha. Agora, sob este ou
aque pretexto, declinava todos os convites.
Lise visitou certo dia a mulher de Gregor, ministro do Comé
cio Externo. Ao partir, soube pelo motorista que a esperava,
qi a sua entrada na vivenda tinha sido imediatamente seguida ¦
saída da mulher do Slansky por uma porta que dava para o ja
dim.
Minha mulher voltou imediatamente atrás para perguntar Vera
Gregorova o significado desta partida precipitada, que coi
siderou, e com razão, uma afronta.
Vera Gregorova, muito aborrecida com o incidente, pediu-11 que
perguntasse directamente à mulher do Slansky o que se passa
ra. Lise insistiu no sentido de que fosse ela a fazê-lo,
acrescentai do que se reservaria para lhe pedir contas da sua
atitude ultraja¦ te na primeira ocasião em que a encontrasse.
Lise sabe hoje que esta fuga significava uma recusa de a enco¦
trar. Nào se têm contactos com a mulher de quem, dentro ei
breve, será preso!
Sentia que tinha sido abandonado pelo Partido. Tentei, um vez
mais, ser recebido por um responsável. Nem Slansky, nei
Geminder, nem KÓhler, que substituíra Kopriva como responsa
vel pela Secção de Pessoal na Comissão Central, aceitaram ma
car-me uma entrevista. Siroky esquivava-se-me sob diferent¦
pretextos.
Passava as noites sem dormir...
Seguindo os métodos utilizados contra mim durante cerca < dois
anos - a começar na recusa do Secretariado do Partido c me
ouvir e a terminar com a minha prisão -, parece-me eviden ue
aplicaram metodícamente um plano que me conduzisse ;
esencorajamento, à ansiedade e ao desespero. Organizaram co
cuidado a minha desmoralização, até fazerem de mim um hgme

¦¦ncido, acossado, pronto para cair na armadilha preparada pe-
Ìos qut tinham decidido a minha queda.




Capitulo sexto


Os meus pensamentos foram interrompidos pelo ruído da porta ao
abrir-se. Um guarda da fronteira de uniforme d¦ cámpanha c com
um barrete de peles ornamentado com uma estrela vermelba
permanecia à entrada da porta com a metralhadora apontada para
mim. Outro guarda colocou no chão uma gamela fumegante o
aproximou-se para me tirar as algemas. Que alívio! Mas durou
pouco! Puxaram-me os braços para a frente e voltaram a pôr-me
as algemas. Os dois homens saíram sem pronunciar uma palavrar.
Tenho sede. Estou transido de frio. Olho preplexo para a
gamela a meus pés. Passam alguns minutos. As portas batem e
oiço o ruído das gamelas vazias que são recolhidas, o que me
dá a perceber que nào terei nem colher, nem as mãos livres
para comer. Ajoelho-me e levo com dificuldade a gamela aos
lábios. Mas como será possível comer! Tento apanhar os pedaços
de legumes. A pona abre-se nesse instante.
- Dê cá isso - diz o guarda, arrancando-me a gamela. - E,
agora, continue a marchar.
Com os braços presos à frente, a marcha é menos dolorosa. Que
horas serão? Parece-me que decorreu uma eternidade desde que
estou aqui. A fadiga torna-me cada passada extremamente
difícil. já por duas vezes o guarda entrou para me brutalizar,
porque tinha parado para respirar. Que fazer senão obedecer,
submeter-me, mostrar boa vontade e demonstrar, assim, a minha
atitude conciliadora ?
A dor nos ombros e nas costas torna-se lancinante. A
impossib¦lidade de estender os braços provoca-me cãibras
insuportáveis. Já nem consigo pensar. Baralham-se-me as
ideias. Despojado da minha camisola interior, do sweater e do
sobretudo, tenho muito frio. Quando distribuírem de novo o
rancho na gamela não perderci tempo. Tentarei comer, apesar
das algemas. Não deve tardar. Oiço o ruído de portas e de
loiça, mas diante da minha cela, nada. Procuro iludir-me e
penso que não chegou ainda a minha vez! Mas em breve ouço o
ruído provocado pela recolha de gamelas vazias. Esqueceram-se
de mim!
Continuo a andar. Não comi, nem bebi desde a véspera. As
primeiras luzes de um novo dia filtram-se através das tábuas.
Não


45

posso mais, deito-me. Uma voz brutal ordena-me imediatamente
que volte a andar. Recuso levantar-me. Digo-the que não há o
direito de infligir um tratamento deste género a um homem e,
para mais, inocente. Chama em seu auxílio outro gnarda que me
cobre de injúrias e me mói com pancada:
- Aqui, vocc não continuará a ponar-se como um inimigo; ou
obedece às ¦ordens ou então chegamos-lhe.
Não quero que a minha revolta seja interpretada como uma
atitude hostil e recomeço penosamente a andar até à tarde,
altura
;?d
em que me vêm buscar para me conduzirem, de novo com os olhos
vendados, a outm edifício.
Voltam a pôr-me as mãos atrás das costas. Tiram-me a máscara.
Estou diante ¦de um desconhecido, de altura média, atarraca_
do, elegantemente vestido (saberia mais tarde que se tratava
de
um advogado falhado de Praga, S..., que oferecera os seus
serviços à Segurança).
. É o relatorl incumbido de me interrogar.
Espero que me faça perguntas concretas, que envolvam respostas
também concretas, e que permitam justificar-me. No entanto,
nada disto se passa. Durante toda a noite só me é permitido
ouvír injúrias e a seguinte frase, incessantemente repetida:
- Confesse quem é, confesse os seus crimes, os homens como
você têm um pseudónimo, confesse o seu pseudónimo.
Não compreendo o significado das perguntas. Quem sou? Pois sou
Artur London! Não tenho nada a confessar! O meu interrogador
está fora de si. Apertando-me o colarinho em torno do pescoço,
bate-me com a cabeça na parede insistindo:
- Confesse quem é, confesse os seus crimes, os homens como
você têm um pseudónimo, confesse o seu pseudónimo!
- Tenho a impressão de que estou perante um louco, mas decido
conservar o sangue-frio.
O relator refere-se agora aos meus, à minha família, que apoda
de nninho de inimigos¦. Faço-lhe notar que éstc ninhos de
inimigos conta com um membro do Gabinete político do Partido
Comunista Francês, o meu cunhado. Mais o excito:
- Vocês são todos inimigos. O seu cunhado também! Sabemos hoje
qual é o seu verdadeiro papel. Não pode fazer nada por si.
Você não pode contar com ninguém!
O interrogatório - monólogo histérico - só tcrmina à noite. O
dia está prestes a findar quando o relator chama o guarda
para; me reconduzir à cela. Já à saída, volto-me e digo-lhe: ;



¦ Em 1950, os ¦uízes de instruçáo foram disprnsados dnte
gEnero dr as tos e suhstúuídos por homens da Segurança, que
cnnduziam os interrog¦tórios detidos desde a sua prisão até ¦o
¦ulgamento.


46

- Devem ter encontrado certamente um maço de dólares no meu
cofre-fone do ministério! Antes que congemine hipóteses
f¦ntasistas, quero dizer-lhe que estes dólares são propriedade
da Çomissão Mundial da Paz. Foram-me confiados pela minha
cunhãda, Fernande Guyot, secretária administrativa da
Comissão, pZra que os pusesse em lugar seguro durante a dezena
de dias em que repousa na montanha.
O relator olha-me embaraçado. Incumbe o guarda de me vigiar e
abandona o compartimento. Quando regressa, pede-me que repita
a declaração referente aos dólares. Esereve uma nota à
máquina. Sinto que está pesaroso como um cão a quem acabassem
de tirar um osso! Que bela prova da minha venalidade ele
poderia extrair do facto!
Quando me reconduzem à cela, a débil luz do dia coa-se através
da máscara. Sinto abrirem-se e fecharem-se ponas ao longo do
corredor: recolhem as gamelas vazias. Mais uma vez foi tarde
para mim! Tenho, todavia, muita fome e muito frio. Regresso ao
mesmo compartimento, e a mareha extenuante recomeça!
Volto a pensar nas palavras do relator. Como fazer constar que
estou inocente? Suponho que, como sucedeu em todas as pris6es
que até agora conheci, se envia às famílias a roupa dos
detidos, para ser lavada e substituída. Quero, urgentemente,
prevenir a minha mulher da minha inocência. Ao aproximar-me da
janela reparo que há um prego mal pregado. Consigo arrancá-lo.
Ainda que com dificuldade, logro tirar do colarinho da camisa
um dos esticadores. Embora, por enquanto, tenha as mãos
algemadas à frente do corpo, os movimentos não sào fáceis.
Mas, levado pelo désespero, e durante os curtos intervalos em
que os postigo está fechado, consigo gravac letra a letra, no
celulóide do esticador, o seguinte: nEstou inocente¦¦. A ideia
de que Lise, habituada durante a ocupação aos métodos da vida
ilegal, encontrará a minha mensagem sossega-me um pouco.
A camisa e a sua mensagem nunca chegariam, porém, à minha
casa. Desapareceriam no armazém dos vestuários da prisão.
Estou muito fatigado e transido de frio. A fome provoca-me
contcacções no estômago. Não consigo compreender o que acabo
de viver, de ver e de ouvir, enfim o que se está passando
comigo.
Bato à porta. Trazem, a meu pedido, um balde. O guarda recusa
tirar-me as algemas e conserva a metralhadora apontada sobre
mim. É em pé, e sob tal ameaça, que devo fazer as minhas
necessi¦ades. Que humilhaçào! E sou tão desajeitado com as
mãos presas... Sou inferior aos animais.
Ao fim da manhã, vêm-me busear. De novo a máscara!
Empurram-me, esbarro nas paredes. Fico durante muito tempo na
escuridão. Várias pessoas cochicham atrás de mim. Oiço
finalmente abrir-se a porta. Mãos brutais obrigam-me a dar
meia vol


47

ta, arrancam-me a máscara, agarram-me e encostam-me à paredc,
Estão diante de mim quatro homens, dos quais um em traje civil
- o major Smola -, que me agarra pelo pescoço e grita com
ódio:
- Saberemos aniquilá-los, a você e à sua raça porca! Voc¦ '""
são todos iguais! Quase tudo o que o Hitler fez não foi bom,
ma¦
destruiu os judeus, e isso foi uma boa obra. No entanto,
escapa¦ ram muitos às câmaras do gás. O que ele me acabou
acabaremo! nós. - E, batendo furiosamente com o pé no chão,
acrescenta:Eriterrá-los-emos a dez metros de profundidade, a
você e à su: raça porca!
Estas palavras sáo proferidas por um homem que usa o emble ma
do Partido na lapela, na presença de outros três, fardados, qw
o aprovam com o seu silêncio! O que existe de comum entre eso
anu-semitismo, este espírito de ¦ogrom, e o comunismo de Marx
de Lenine e do Partido? É a primeira vez na minha vida de
adula que sou insultado por ser judeu, que oiço censurar o meu
nasci mento como se de um crime se tratasse. E isto por um
homem d Segurança de um país socialista, por um membro do
Partidi Comunista. É possível que o espírito dos HCem Negrosm,
o espíri to dos S. S., reviva nas nossas próprias fileiras? O
espírito qu¦ anima estes homens é idêntico aos dos que
fuzilaram, em 1941, ¦ meu irmão Jean, deportaram para
Auschwitz e enviaram para ; câmara de gás a minha mãe, a minha
irmã Juliette e o seu maridi e dezenas de membros da minha
família. Tinha dissimulado minha origem aos hitlerianos, teria
de fazer o mesmo no meu paí socialista?
Smola, com um encontráo, atirou-me para um canto.
- Você vai falar, você vai eonfessar os seus crimes. Sabemo
tudo. Você não está aqui sozinho. Os amigos que o protegeran
estão todos aqui, e falam. Olhe... - estende-me uma taça que
con tém vários cartões, os canóes de filiados no Partido de
Zavodskj Vales, o meu e o de alguns outros. - Você foram todos
excluído; O Panido rejeita-os como animais daninhos. E os que
faltam, e; tamos em vias de os apanhar. Você vai responder às
pergunta ue estes camaradas - e apontou-me os três homens
uniformiza os - lhe vão fazer. A única possibilidade que tem
de salvac cabeça é falar e confessar mais depressa que os
outros.
Em seguida, deixou o compartimento. Os outros sentaram-! atrás
da mesa. Conhecia um. Tive ocasião de o ver no Ministéri dos
Negócios Estrangeiros, onde ia várias vezes para tratar d
assuntos referentes ao Ministério do Interior. Tive com ele
vári2 questòes, que, como já disse, respeitavam à ingerência
da Seg¦ rança nos assuntos da minha competência. Ele ali
estava diante d mim, como inquisidor, embora fosse o único
cujo olhar nào e>r primia raiva.
- No domingo passado, o seu grupo trotskista de antiga


48

¦ ¦ ¦iponentcs das Brigadas teve uma reunião secreta em casa
de ¦ Zxvodsky. Vocês sabiam que estavam desmascarados e
metidos numa camisa de onze varas. Que decisòes tomaram para
se livraComo podiam eles classificar de conspiradora a minha
visita ¦iG domingo a Zavodsky e o meu encontro fonuito com os
outros ¦ ¦n¦gos? Pareciam estarem ao corrente do que
disséramos. Que
quer isto dizer? E, sobretudo, porquê dar a este encontro uma
interpretaçào aberrante? Nào me deixam falar. As perguntas são
disparadas dos três lados ao mesmo tempo e nem sequer me pedcm
resposta. Os meus três inquisidores lançam-me à cara os nomcs
de antigos combatentes da guerra de Espanha - alguns ¦ncm os
tinha visto desde 1939 -, os nomes dos voluntários de
diferentes nacionalidades, entre outros os dos polacos Rwal e
Winkler, desaparecidos em Moscovo, dos húngaros Rajk e Baneth,
dos jugoslavos Copik e Daptchevitch, do jornalista soviético
Kolnov.
lnterrogam-me acerca de Anna Seghers e de Egon Erwin Kisch e
de sua mulher, que acusam de ter organizado reuni¦es de
intelectuai$ trotskistas em Paris e em Praga. Onde querem
chegar? A cada uma das minhas tentativas de resposta ou de
impugnação, conam-me a palavra, gritam e uivam as acusaçòes
mais monstruosas. Injuriam-me. Atiram com nomes de cidades:
Paris, Marselha, Barcelona, Albacete... Evocam encontros com
este e aquele, mas sem dados concretos.
Estão informados da nossa vida e das nossas lutas, qué
procuram então? Que há de criminoso nelas senão para os nossos
inimigos? Temos todos um passado de que sentimos orgulho
- Confesse os seus crimes! - gritam-me sem cessar. - É preciso
dizer-nos tudo, é a única possibilidade de salvar a cabeça. Os
outros confessam, faça como eles; se não, está perdido. De
qualquer forma, para você tudo acabou. Entre nós, o trigo não
cresce até ao céu, ceifamo-lo a tempo!
Continuo a defender-me encamiçadamente, mas em vâo:
= Façam-me perguntas concretas, nada tenho a esconder. Quero
explicar-me, deixem-me explicar-me.
Um dos três homens sai. O interrogatório recomeça, mais calmo.
Os outros dois fazem-me novas perguntas acerca das Brigadas
lntemacionais. Tiram algumas folhas de uma grande-pilha de
pepéis pousada na mesa:
- O que sabe acerca de fulano? - tento recordar-me, mas não me
dão tempo. - Sabemos que desenou.
Outro, tinha má moral em Espanha. Outro; nào se conduzira bcm
nos campos, em França. Outro, criúcou o Panido e manifestou
tendências oposicionistas, tendências trotskistas. Aquele, foi
considerado pelo Panido Comunista Espanhol, ou pela organiza


49

ção comunista da sua unidade, como elemento duvidoso e
hostil...
Mas de que material dispõem, afinal? À medida que me
interrogam e me põem em Frente dos olhos determinadas folhas,
reparo que são os relatórios acerca dos voluntários, feitos em
Espanha pelas organizações do Partido nas companhias,
batalhões e brigadas. Estes relatórios foram executados dentro
do espírito da época, muitas vezes intcansigente e dogmático,
e escritos, além disso, em plena guerra, nas trincheiras e
durante as batalhas. A sua severidade correspondia à gravidade
da época que vivíamos. Os voluntários não eram, fora de
dúvida, santos. Houve, entre eles, alguns cobardes e
intigrantes. Os últimos depressa se desmascararam. E quem se
poderia ocgulhar, neste combate sem tréguas, de não ter tido
momentos de fràqueza? Alguns conheci que, no baptismo de fogo,
tiveram medo e fugiram. Mas, depois, esses mesmos homens deram
prova de grande coragem. Durante os anos de luta ilegal, que
se seguiam, na França, na Checoslováquia ou no exército
checoslovaco na Inglaterra, a massa dos voluntários portou-se
como elemento combatente aguerrido e valoroso.
Destes relatócios, os inquiridores apenas aproveitaram o lado
negativo. Sem dúvida que aquilo que, na gíria do Partido,
chamávamos ¦¦material para os dirigentes¦¦ devia originar um
julgamento sem benevolência sobre os possíveis defeitos dos
militantes, pocque as suas qualidades seriam conhecidas por
outras vias. Mas estes relatórios são políticos e não tinham
as características dos policiais. Pertencem à Comissão Central
do Partido, aqui estão deslocados. Quem os entregou à
Segurança? O Partido? E porquê? Penso na forma como uns e
outros fizeram apreciações a tais relatórios. Na nossa
intransigência éramos condicionados pela educação política que
recebêramos, pelo exemplo do rigor implacável dos
bolchevistas, e zelávamos com um cuidado ciumento pela pureza
da nossa época, pelo sentido do nosso compromisso junto do
povo espanhol. Tomávamos a peito apontat todas as sombras e
todos os erros. E eis o que fazem da duceza que tivemos para
com nós próprios! Tudo se transfocma bruscamente em ninharias,
em nódoas e em porcaria. Tudo é revirado. Todo o bem se
transforma em mal.
A porta abre-se bruscamente e Smola atira novo maço de papéis
para cima da mesa. Agarra-me pelo pescoço e grita:
- Aqui está tudo. Zavodsky confessou tudo. Você não tem nada
para nos dizer. Só Ihe resta confessar e completar os
depoimentos dele. Conhecemos todo o seu trabalho antipartido:
as suas actividades em Marselha, a sua colaboração com os
serviços americanos, os seus contactos com o Field. Tudo está
escrito nes: tas páginas. Confesse por uma vez.
Nos trechos que me lê, encontro algumas conversas que tivi


50

.¦om Zavodsky. Isto não pode ter sido inventado, mas tudo o
que ávamos e todos os nossos actos são ctassificados como
trots¦r mo, como traições ao Partido e como trabalho de
sabotagem. % ,4¦ nossos encontros amigáveis são considerados
conspiração. E,
im, teríamos constituído, não se sabe quando, um grupo trotsr¦
kista organizado e desenvolvendo uma actividade em prejuízo do
Panido. Abano a cabéça:
- Não, isso não é verdade. Se alguns dos factos que mencionou
são exactos, a sua interpretação e as conclusões que tira são
falsas. N¦o acredito em si quando afirma que Zavodsky escreveu
¦is disparates.
Smola esbofeteia-me e bate-me com a cabeça na parede.
- Náo, isso não é verdade! - repito.
- Você, conhece a letra dele, olhe para esta assinatura. É ou
não a de¦Zavodsky?
, Estende-me algumas folhas e em cada uma, ao fundo da página,
está a assinatura de Zavodsky! Sim, é a sua assinatura!
Conheço-a muito bem para me poder enganar. Smola põe-me na
frente dos olhos uma página intitulada ¦¦A minha actividade
para ¦ o F. B. I. em Marselha", na qual Zavodsky conta como,
sendo
trotskista, estabeleceu contacto com os agentes...
- Mas é falso! Não é possível!
Apenas repito estas palavras. Estou completamente atordoa. do,
aterrado. Não compreendo nada de nada. Náo me canso de
rcpetir, ¦não é verdadem. Smola dá-me, então, uma folha
manuscrita:
- Você reconhece bem a letra do seu cúmplice. Leia a confissáo
escrita pelo seu próprio punho e confronte-a com o que disse.
É, com efeito, a letra de Zavodsky, mas o que escreveu é um
acervo de mentiras e de relatos imaginários ou - o que é ainda
pior - de meias verdades. R¦elata as nossas conversas e
actividades, mas a interpretação dada é altamente fantasiosa e
vai levar-nos todos ao patíbulo. Como pôde Ossik prestar-se a
tal falsifi¦ cação? Ele, sobretudo. Conheci-o durante a guerra
de Espanha e
em França, aquando da ocupaçãó, como homem leal e combatente
exemplar.
Estou a vê-lo no dia em que, nas ruas de Paris, lhe expliquei
a necessidade de passar à luta armada contra o ocupante.
Estávamos em 1941. Ele tinha sido proposto, com o Alik Neuer,
para trabalhar na O. S. - Organização Especial -; núcleo dos
F.T.P.F. Duas semanas depois, Hervé-Kaminsky, outro membro do
triângulo nacional M. O. I., contou-me as dificuldades de
Ossik para se adaptar às suas novas actividades. Combinámos
que Ihe falaria. Ossik ficou muito satisfeito por me tornar a
ver e contou-me as suas dificuldades. O seu responsável
militar confiara-lhe missões precisas, mas quando Zavodsky lhe
pediu uma arma para


51

poder passar à acção o outro respondeu-lhe que, de acordo com
as directivas, teria de conquistá-la ao inimigo. Como poderia,
em pleno Paris, atacar e desarmar um oficial alemão? A fim de
o en* corajar, expliquei-lhe como o Neuer, auxiliado por
alguns químicos, fabricava, com meios arcaicos e primitivos,
bombas explosivas e incendiárias. Falámos demoradamente.
Quando me deixou, compreendi que ia decidido a tentar tudo.
De facto, conquistou a sua primeica arma poucos dias depois.
Reparara que, nos salões de barbearia, os oficiais alemães
penduravam muitas vezes no cabide, antes de se instalarem na
cadeira, o cinturào com a pistola. E a ocasião, um belo dia,
apresentou-se: entrou no barbeiro no momento em que um oficial
alemáo se preparava para fazer a barba. Apoderou-se da pistola
e fugiu rapidamente. Contou-me mais tarde, rindo, que, se o
seu persegui'¦- dor tivesse conseguido chegar junto dele,
teria, nesse dia, disparado o seu primeiro tiro.
Zavodsky conseguiu tornar-se rapidamente um combatente
expecimentado; e participou em audaciosas acções militares. No
Outono de 1942, com dois outros checoslovacos, Bukacek e
Ickovic, participou num atentado contra um hotel alemão
situado num bairro popular de Paris, na Rua de Alésia, do qual
resultou uma trintena de mortos e feridos entre os oficiais
alemàes.
Por que razào entào Zavodsky, mais bem colocado que nin¦ guém
em virtude das suas responsabilidades na Segurançá, admitiu
escrever tais monstruosidades? Terá consciência do alcance das
suas declarações e das consequências que daí adviráo para ele,
para mim e para os outros?
Smola e um relator saem do compartimento. Fico só com o que
conheci no ministério. Este olha-me por um momento.
- Estás numa situação muito grave. O que eles te disseram não
é brincadeira. Zavodsky confessou. Foi preso no sábado, vinte
e quatro horas antes de ti. Meia hora após ter chegado, fez as
primeiras confissões. As trinta páginas que viste, escreveu-as
na noite de sábado para domingo. Depois, encheu outras e
continua a escrever mais outras ainda. O testemunho dele
custar-te-á a vida. Só te resta uma saída: confessar. Não
tenho qualquer interesse particular em tudo isto e sobretudo
em te aborrecer. Conduziste-te sempre correctamente comigo e,
se te posso dar um conseIho, confessa. Acredita-me. Tens de
confessar, e mais rapidamente que os outros. Sem isso, e
porque eras o chefe deles em França, não terás qualquer
possibilidade de te livrares.
- Mas o que Zavodsky disse é falso! Ninguém pode tomar a sério
a sua confissão. Existem provas, documentos oficiais. Tantc os
outros como eu refutá-la-emos. Tudo pode ser verificado. Bas
ta que oiçam testemunhas da época, no Partido Comunista Fran¦
cês e nas outras organizações da Resistência.


52

- Nada podem fazer contra esta confissão. Outros começaram já
a confessar. E os que o nào fizeram ainda, fá-lo-áo tarde ou
cedo. Acredita-me: aqui toda a gente fala. E, aliás,
compreendc uma coisa: as confissòes do Zavodsky é que serão
tomadas em consideração, porque não são apenas uma acusação
contra ti, mas uma acusação do eteum cúmplice. Repara - e
agarra nas confissões de Zavodsky -, olha como estão feitas:
primeiro, revela os seus próprios crimes: uFiz espionagem para
os serviços americanos com o objectivo de derrubar o regime...
Fui dirigido nesta actividade por Artur London.u Nào achas que
um testemunho deste género será bastante convincente para o
tribunal? Um homem acusa-se dos maiores crimes e acrescenta,
em seguida, que os cometeu por tua ordem. Em quem acreditarào?
Em ti, ou em Zavodsky? Crê que ninguém te acreditará.
Fala com calma, quase amigavelmente.
- Mas nào é verdade! Não posso confessar-me culpado de crimes
que não cometi!
- O mais difícil é começar! Sabes porque falou Zavodsk ? as
que pod beça
Sabes pocque confessou cois em custar-lhe a ca ? Não é um
ignorante. Conhece o nosso serviço. Sabe o que significam tais
confissòes. Trabalhou muito tempo no Serviço de Segurança. Não
te esqueças de que foi seu chefe até ontem. Então porque
calculas que actuou desta forma? Porque quer salvar a cabeça.
Ele sabe que, aqui, só há uma coisa a fazer: confessar,
confessar o mais rápido e o mais completamente possível. Pensa
bem nisto !
Apoio-me contra a parede. A cabeça anda-me à roda. Estou
terrivelmente cansado, doente. Tenho cãibras dolorosas nos
braços e nos ombros. Olha para o pequeno compartimento ao
lado, cuja porta está entreaberta. É um recanto com uma
banheira. Nada recorda uma prisào, parece úm apartamento, onde
estou? Em que màos e em que engrenagem caí?
Tenho sede e peço um pouco de água. O homem estende-me um copo
e leva-mo à boca; tenho as mãos entorpecidas pelas algemas.
Ele continua a falar e a tentar convencer-me. Nesta altura
entram os outros. Smola grita ao ouvir o relator tratar-me por
tu:
- Proíbo-te de o tratares por tu. Não estás a lidar com um
camarada, mas com um criminoso desmascarado pelo Panido. É um
traidor, um homem destinado ao patíbulo. O teu interrogatório
deve ser conduzido com a maior severidade.
Aproximando-se de mim, ag:trra-me de novo pelo pescoço e
grita:
- Proíbo-o de pronunciar aqui o nome do Partido. Proíbo-o de
pronunciar o nome de qualquer dos camaradas dirigentes do
Parudo. Você é um traidor que nada tem de comum com o Parti


53

do. Foi o Partido que o prendeu. E se assim não fosse, como
esta. ria aqui, você, Zavodsky e tantos outros. Não queira
fugir da pelé
do traidor que é. Você foi desmascarado e está aqui para
responder às nossas perguntas. Utilizaremos todos os métodos
para pôr a nu perante o Partido e o povo a vossa traição, a
podridão e a lama em que você e os outros chafurdaram.
O interrogatório continua. Lêem-me declarações dos outros
voluntários das Brigadas Internacionais. Confirmam as de
Zavodsky. Acusam-se e acusam-me. E sempre, em qualquer delas,
existe uma parcela de verdade, deformada ou mal interpretada,
e mentiras puras e simples.
Cada vez que me sinto mais confundido com as Kconfissões¦ de
Zavodsky e com as que acabo de ouvir. Os relatores repetem-se
incessantemente:
- Penso que se isto fosse falso, como diz, o Partido tinha
ocdenado a sua prisão?
Começo a duvidar dos meus camaradas e a perguntar a mim
próprio se, durante o longo período em que não tive contacto!
com eles - com alguns, desde que foram para os campos de inter
namento em França e em África, ou emigraram para Londres, i
com os restantes, que estavam na Checoslováquia enquanto et
permanecia em Paris -, se não deixaram enlear pelo inimigo.
Os relatores são prolixos em pormenores, que ignoro, acecc; da
sua pretensa actividade inimiga. Sinto-me cada vez mais con
fuso, porque me fazem alusões como a seguinte:
- Você não reparou com quem estava ligado. Eles engana ram-no.
O ¦nico meio de compcovar a sua honestidade é dize tudo quanto
sabe.
Tento explicar-me, mas logo concluo que os relatores interpre
tam tendenciosamente as minhas respostas, de maneira idêntica
às que me deram a ler e tanto me chocaram. Revolto-me violenta
mente contra estas deformações.




Capitulo sétimo



Ao princípio, procuramos de qualquer modo os meios de aju dar
o Partido, respondendo minuciosamente a todas as pergunta e
dando todos os pormenores possíveis. Queremos ajudar o Part do
a ver claro; pretendemos ver claro nós próprios, é nos outro
Queremos compreender porque se está no Partido e se foi pc
qualquer falta ignorada que nele se entrou. Os anos de luta e
¦


54

¦¦ ¦plina nas fileiras do Partido e toda a nossa educação
anterior ¦smaram-nos que ele nunca se engana e que a U. R. S.
S. tem
;¦ ¦sttmpre razão. Todos estão dispostos a fazer a sua
autocrítica e a ¦"' idmitir que cometeram involuntariamente
erros no trabalho que ; mtecutam, de que resultaram prejuízos
para o Partido.
.E, finalmente, concluímos que os homens da Segurança revir>m,
como se de uma luva se tratasse; não uma ou algumas mas todas
as respostas dadas, desvirtuando completamente o seu sentido.
E, assim, cada um dos actos praticados e cada um dos
pensamentos são consíderados criminosos. Nem um só momento
estes homens tiveram o desejo de esclarecer a verdade, porque,
ao contrário, querem fabricar, custe o que custar, com o homem
que t8m entre mãos, um culpado. E embora tentemos compreender
a r¦záo por que assim procedem, não é possível. Somos um
objecto impotente, com o qual brincam.
, Dolorosamente sentimo-nos sós, abandonados de todos: do
Partido, dos amigos e dos camaradas. Sabemos que não podemos
esperar auxílio se¦a de quem for; que para os de fora - e até
para a própria família - existe a presença da culpabilidade,
porque foi o Partido que decidiu da prisão. Conheço tudo isto
por experiênciá própria. Eu próprio reagi assim aquando dos
processos de Moscovo, de Budapeste e de Sófia. E qual seria o
comunista sincero e honesto - mesmo sendo membro da família
daquele que o Panido mandara prender - que náo se enganaria?
Como conceber que o Partido - que ele põe acima de tudo -
possa recorrer a processos ilegais e a monstruosidades contra
inocentes, para os fazer confessar? Mas confessar o quê e
porquê? Estas perguntas sáo obsidiantes. Não se encontra, nem
se pode encontrar, resposta para elas.
A certa altura, chamam o relator que conheço. Não regressará,
ncm o voltarei a ver.
Entretanto, sou interrogado por um relator de cada vez.
Rendem-se. Pedem-me que fale das minhas relaçóes com Field, do
meu trabalho em França, e da minha responsabilidade no
ministério. As perguntas sáo sempre falaciosas e procuram
incutir-me um sentimento de culpa, desorientar-me, desarmar-me
e privar-me de qualquer discernimento. ¦
A violência inicial do intecrogatório atenua-se pouco a pouco.
O relator que está.comigo lê-me passagens do depoimento de
Zavodsky e conta-me coisas graves a respeito dele. Procede de
; igual modo em relação a Vales e a Pavel. Assegura-me tantas
e ¦ tantas coisas que não consigo distinguir o verdadeiro do
falso,
Porque tudo é constcuído com meias verdades. Acerca da
actividade de Laco Holdos, de Otto Hromadko e de Tonda Svoboda
nos campos de internamento e a de Vales em Espanha e no
exército checoslovaco em lnglaterra, conheço vários factos,
mas outros


55

são, evidentemente, incontroláveis por mim, porque nào estiv¦
sempre junto deles naquelas ocasióes. Pois afirma que Pavel si
tinha passado para o serviço da Gestapo durante a sua
permanên¦ cia no campo de Vernet e que Vales começara a
colaborar com e Intelligence Service aquando da sua
permanência em Inglaterrá durante a guerra... Como me recuso a
acreditar nestas acusações, opõem-me um monte de pormenores e
de factos. Segundo eles, Pavel estava perante o seguinte
dilema: ser repatriado para o pro¦ tectorado alemão da Boémia
e Morávia (onde seria julgado e, dt certeza, condenado à
morte), ou continuar em França num cam¦ po e ser deportado
para Africa, podendo reaquirir a liberdade s¦ se comprometesse
a trabalhar para a Gestapo. Quanto a Vales, fora designado
pela polícia britânica para ser deportado para c Canadá. Ora,
pouco tempo antes, um navio carregado de prisia neiros de
guerra tinha sido afundado pelos submarinos alemã¦ en¦re a
Grã-Bretanha e o C¦tnadá (eu conhecia esta história dc
naufrágio); Vales, portánto - sempre segundo o relator -,
havia¦
-se comprometido a trabalhar depois da guerra para o
Intelligen¦ ce Service, com receio de sofrer a mesma sorte.
Deu-me também numerosos pormenores acerca da pretensa traição
de Zavodsky, após a sua prisão em França, em 1942.
Repito-lhe o que tinha respondido ao ministro Kopriva, quan do
me interrogou a este respeito.
Ao regressarmos dos campos nazis, soubemos que Zavodsk, fora
submetido a vários interrogatórios pela brigada espécial an
titerrorista de Paris. Aguentou-se bem, embora Ihe tivessem
bati do terrivelmente. O relator respondeu-me, acerca deste
assunto com a leitura de determinadas passagens do manuscrito
das ucon fissões¦ de Zavodsky, que diziam aproximadamente o
seguinte:
¦.Preso em 1942, em Paris, traí perante a Gestapo vários do;
meus camaradas, que foram, em seguida, presos e deportada para
a Alemanha. Alguns dentre eles não regressaram. Somenti por
ter aceite trair em benefício da Gestapo é que não fui julgadi
por um tribunal de guerra e condenado à morte. Por ordem d¦ O.
S. D. (Oberste Sicherheitsdienst'), apenas me deportaram par;
o campo de Mauthausen.¦


¦.Quando soube que London era um agente de Field e tive na,
mãos a prova de que era o mais importante agente americano n¦
Checoslováquia, fiz o necessário para que nào fosse dado segui
mento a esta informaçào. Impedi a sua prisào, porque sabia qw
London estava ao corrente da minha traição perante a Gestapo ¦



¦ Serviço Su Qerior da Segurança Alemá.


56

ria. A sua prisào teria arrastado a minha e a dos outros do
nosso grupo trotskista de antigos voluntários de


¦ O relator agarra depois noutras folhas e começa a ler
determipassagens de dcpoimentos, sem me dizer quem são os seus
` ¦,t¦tores e; a seguir, os relatórios caluniosos escritos por
dois antioombatentes de Espanha, N... e M..., vários meses
antes da
_ a prisáo. Todos falam com riqueza de pormenores desta trai;
de Zadovsky, que teria até sido responsável pela prisào e
rtc dé uma rapariga que trabalhava com ele na Resistência.
Mais tarde, mostrar-me-ão o auto de Nekavasil, elaborado ¦¦ds
a sua prisão, em que confirma estes factos declarando, entre
¦ounas coisas, o seguinte:
¦London conhecia a traiçào de Zadovsky perante a Gestapo.
¦Tinha tido até em seu poder o auto dos interrogatócios de
¦Z¦rdovsky, onde esta traiçào transparecia nitidamente. London
falou-me disto quando veio dé Mauthausen. Havíamo-nos
encontrado no Café dos Deux-Magots, em Saint-Germain-des-Pré,
e foi bli que me mostrou ò auto. Disse a London que era
preciso avisar ¦i¦ediatamente o Partido, mas ele respondeu-me
que, de momento, era melhor não falar no assunto, pois
ocupar-se-ia mais tarde do roblema. ¦
, relator diz-me, então, que estas HconfissõesH constituem a
prova de que eu conservava de reserva o conhecimento que tinha
d¦ naiçào de Zadovsky, a fim de o obrigar a encobcir-me nas
minhas actividades de espionagem.
Estas NconfissõesH teráo consequências terríveis no desenrolar
`da instruçào do processo. Constituem uma das peças-chaves do
¦ ¦uto elaborado pela Segurança aeerca da nossa culpabilidade
e da . ¦minha cumplicidade com Zadovsky.
Os factos eram todavia fáceis de reconstituir e de controlar.
Bastava que se dirigissem, como pedi desde o início, à
direcção do Ps<nido Comunista Francês. Teria sido fácil - se o
tivessem queri`do fazer - desmascarar logo de princípio esta
criminosa mistifica:¦oi
. Após a minha libertação, em 1956, contei a Lise as acusações
¦oatra Zadovsky. Pedi-the, aquando da sua primeira viagem a
França após a minha reabilitação, que se pusesse em contacto
com a ¦rapariga vítima de Zadovskym, que era nem mais nem
menos que Régme Ickovic, irmà do nosso amigo Salomon. Queria
;¦ mtregar à Comissão de Reabilitaçáo do Partido uma prova
suplementar das mistificações e acusaçòes arquitectadas pela
Segúran:¦>; e isto com o objectivo de obrigar o Partido a
acelerar a reabili¦ ¦¦rrçáo dos antigos combatentes de Espanha
ainda presos, e a da''queles a quem tinham devolvido a
liberdade, mas não a honra.


57

¦ eobriria. A sua prisào teria arrastado a minha e a dos
outros m¦mbros do nosso grupo trotskista de antigos
voluntácios de Espanha.¦

O relator agarra depois noutras folhas e começa a ler
determinadas passagens de depoimentos, sem me dizer quem são
os seus autores e; a seguir, os relatórios caluniosos escritos
por dois antigos rnmbatentes de Espanha, N... e M..., vários
meses antes da nossa prisáo. Todos falam com riqueza de
pormenores desta traiçáo de Zadovsky, que teria até sido
responsável pela prisào e mórte dé uma rapariga que trabalhava
com ele na Resistência.
Mais tarde, mostrar-me-ào o auto de Nekavasil, elaborado após
a sua prisào, em que confirma estes factos declarando, entre
outras coisas, o seguinte:
¦London conhecia a traição de Zadovsky perante a Gestapo.
Tinha tido até em seu poder o auto dos interrogatórios de
Zadovsky, onde esta traição transparecia nitidamente. London
falou-me disto quando veio de Mauthausen. Havíamo-nos
encontrado no Café dos Deux-Magots, em Saint-Germain-des-Pré,
e foi ali que me mostrou ò auto. Disse a London que era
preciso avisar imediatamente o Partido, mas ele respondeu-me
que, de momento, era melhor não falar no assunto, pois
ocupar-se-ia mais tarde do problema. ¦
O relator diz-me, então, que estas Hconfissões¦¦ constituem a
prova de que eu conservava de reserva o conhecimento que tinha
da traição de Zadovsky, a fim de o obrigar a encobrir-me nas
minhas actividades de espionagem.
Estas nconfissõesH terào consequências terríveis no desenrolar
da instruçào do processo. Constituem uma das peças-chaves do
auto elaborado pela Segurança aeerca da nossa culpabilidade e
da minha cumplicidade com Zadovsky.
Os factos eram todavia fáceis de reconstituir e de controlar.
Bastava que se dirigissem, como pedi desde o início, à
direcção do Partido Comunista Francês. Teria sido fácil - se o
tivessem querido fazer - desmascarar logo de princípio esta
criminosa mistificaçáo!
Após a minha libenação, em 1956, contei a Lise as acusações
oontra Zadovsky. Pedi-Ihe, aquando da sua primeirá viagem a
França após a minha reabilitação, que se pusesse em contacto
com a ¦rapariga vítima de Zadovsky¦, que era nem mais nem
menos que Régine Ickovic, irmà do nosso amigo Salomon. Quecia
entregar à Comissão de Reabilitação do Panido uma prova
suplementar das mistificações e acusações arquitectadas pela
Segúrança; e isto com o objectivo de obrigar o Partido a
acelerar a reabilitrçáo dos antigos combatentes de Espanha
ainda presos, e a daqtteles a quem tinham devolvido a
liberdade, mas nào a honra.


57

A pretensa morte da Régine após a sua prisão era a primeira
mentira. Lise quis apurar tudo a respeito desta acusação e
disse a Régine que os camaradas da Resistência lhe tinham
pedido que a procurasse a fim de conhecerem as circunstâncias
em que a sua prisão e interrogatórios se verificaram
Régine julgou que punham em causa o seu comportamente¦ perante
a polícia, e contou o seguinte:
- Ninguém me denunciou. Fui presa após a captura do meu
responsável, um camarada romeno da M. O. I. Este devia
entregar-me um cartão de identidade no decorrer do nosso
próximo encontro e, quando o revistaram, encontraram-no. Foi
assim que a polícia chegou até mim.
- Foste acareada com camaradas depois da tua prisão?
- Sim, com o meu chefe. Bateram tanto no desgraçado que a sua
cara tumefacta não apresentava aspecto humano. Tive
dificuldade em o identificar. Como negasse conhecê-lo,
bateram-me e, em seguida, mostraram-me o cartão de identidade
com a minha fotografia. Então nada havia a negar...
- Foste também acareada com Zavodsky?
- Nâo, nunca. Podes até perguntar-lhe - ignorava a sorte de
Ossik. - Dir-te-á que logo que nos encontrámos após o regresso
dos campos, na cantina que funcionava para os deponados, veio
ter comigo, beijou-me e felicitou-me pelo meu comportamento
perante a polícia dizendo-me: ¦.Portaste-te muito bem.
Soubeste calar-te!¦¦
E pediu, uma vez mais, a Lise que obtivesse de Zadovsky a
confirmação das suas declaraçóes.
Lise elaborou, de acordou com ela, uma acta da conversa.
Enviei esta acta, assinada por Régine, em 1956 à Comissão de
Reabilitaçâo, que acabava de reduzir a zero a acusação contra
Zadovsky.
Este foi o último a ser executado, em Março de 1956, após lhé
terem recusado a comutaçâo da pena...
O relator leu-me até ao amanhecer outros relatócios e
denúncias contra Svoboda, Holdos, Hromadko e Pavel, sem me
indicar o nome dos seus autores. Sempre a mesma presão
psicológica tendente a persuadir-me de que tinha sido enganado
pelos meus camaradas, os quais abusaram da minha boa fé e
confiança, de que resultou ver-me envolvido numa rede de
trotskistas e espióes, Esta tese foi-me posta até à chegada do
outro relator.
Este, após ter consultado as notas do colega, continuou no
mesmo estilo. Acusou todos os voluntários de desmoralização e
de traição.
Todavia, e fazendo as contas pelo largo, entre os antigos com¦
batentes de Espanha não houve uma percentagem de tipos dest¦
género superior a dez por cento, o que, se se tiver em conta o
qur


58

¦ ¦ so&eu, é consideravelmente baixa.
k`s :
- De resto, durante toda a guerra de Espanha, nunca os nossos
toluntários estiveram entregues a si próprios. Estavam sob o
con¦'= da direcção militar e política das Brigadas e sob as
ordens do
P¦tido Comunista Espanhol. Nada de importante se passava nas ¦
nuas fileiras que não fosse imediatamente comunicado à
direcção,
cm Praga, que tomava as decisões necessárias.
Por outro lado, desde o princípio de 1937 que estava em
Espattba um representante do Partido Comunista Checoslovaco,
Robcrt Korb. No Verão desse ano, uma delegação do Partido
Comun¦ta, vinda de Praga e composta por Jan Sverma, Gustave
Beuer ¦ Jan Vodicka, visitou todas as unidades checoslovacas
em Espanha e travou, na mesma ocasião, demoradas conversações,
acerca de todos os problemas respeitãntes aos nossos
voluntários, com a direcçào das Brigadas e com o Partido
Comunista Espanhol. Em 1938, Petr Klivar substituiu Robert
Korb.
Pretendo invocar a exìstência de dezenas de testemunhas vivas
c dignas de confiança, membros de partidos comunistas irmàos,
que podem responder por nós, mas é tudo em vão.
De momento, só querem utilizar; para demonstrarem as acusaçóes
que pesam sobre nós, os testemunhos dos maus elementos que
desmascarámos em Espanha ou nos campos de internamento cm
França. Não hesitam sequer em passar-lhes atestados de bons
¦munistas e em transformarem-nos em vítimas do nosso bando de
trotskistas. É simples de calcular que foi fácil para os
homens da Segurança obterem deles falsas declarações a nosso
respeito. Que satisfação tiveram em se vingar,
aproveitando-se, também, da situação para demonstrarem nova
virgindade inoral!
Estes elementos encarniçaram-se particularmente contra Josef
Pavel, que comandou o Batalhão Dimitrov das Brigadas
Internacionais.
Antigo operário, veio de Moscovo, onde cursara a Escola
Lettine, para Espanha. Enérgico, competente e corajoso, breve
se iutpôs como chefe aos homens da sua unidade. Já em Espanha,
slguns combatentes desmoralizados caluniaram-no para tentarcm
diminuir a sua autoridade, indo ao ponto de o acusarem de ta
sido o instigador da execução de um voluntário checo. Tive ¦
eonhecimento deste assunto por intermédio de Petr Klivar e de
r¦ Jxn Cerny (o último era responsável pelo Serviço de Pessoal
Che¦¦ coslovaco na base das Brigadas Internacionais, em
Albacete). A ¦ Qxccução foi consumada após um acto
classificado de rebeliào na ¦ ¦¦ente de combate, em condições
militares particularmente graves. ¦ ¦ Foi feito um inquérito
minucioso pelas autoridades superiores ¦¦ tuilitares e
políticas, mas Pavel nunca esteve em causa, sendo até ¦;
promovido ao posto de coma¦dante superior, no começo de 1939.



59

Os mesmos elementos foram os que, majs tarde, nos campo¦ de
internamento em França, espalharam inscriçóes infamantet
contra Pavel, utilizando termos como apavel assassino!¦ A
maiot parte,deles pertencia à Compania de Oro, refúgio de
elemento¦ desmoralizados e de desertores, alguns dos quais
eram inform¦: dores da polícia do campo e, por essa razão,
tinham sido postos de quarentena pelo colectivo.
Instalado em frente da sua máquina de escrever, o relatox
começa a escrever um auto que constitui não só uma síntese da¦
características dos quadros, mas, também, que redigíramos
colea tivamente acerca de Pavel, logo após o processo Ralk,
com o o¦ jectivo, segundo críamos, de dissipar os
mal-entendidos em rela ção aos voluntários de Espanha.
Repito ao relator que o relatório que fizemos sobre Pavel é pó
lítico e foi enviado à Secção de Pessoal da Comissão Central
que, ponanto, não pode servir de base a um inquérito policial.
Estamos na manhã de quarta-feira. Desde que fora preso, se
tenta horas antes, só comi uma vez e bebi um copo de água qu
me foi dado pelo relator,compreensivo. Abre-se finalmente a
pox ta e estendem-me uma gamela de sopa e uma colher. Não
consen tem que me sente.
Tenho dificuldade em me servir com as mãos algemadas, e o
dedos, entorpecidos, não permitem que me utilize deles; consig
todavia comer. O sossego é de curta duração; eis-me de novo d
pé no meu canto, de novo interrogado, sem qualquer resultad¦
até à noite de quinta para sexta-feira.
Sempre com a máscara, fazem-me regressar a outra cela. Ná
durmo desde que fui preso. Olho à minha volta; o compartimen¦
nem sequer tem uma enxerga. Faz um frio glacial.
- Pode deitar-se - diz-me um guarda.
Enrodilho-me num canto, no chão, e mergulho imediatamen num
sono profundo.
Quando me acordam, tenho a impressão de que acabei de a
deitar. Pelos interstícios das tábuas coa-se uma luz
acinzentad começa a amanhecer. Não dormi scguramentc mais que
du horas.
O guarda traz-me um balde de água c um esfregáo e mand
-me lavar a ccla. Peço-Ihe que me tire as al emas. Recusa. Os
meus pulsos e as minhas mãos, inchadas pe as algemas mui
apenadas, estão terrivelmente doridos. já não tenho mãos m
bolas de carne tumefactas e violáceas. A dor quase me faz
gxita Após ter terminado a limpeza, o guarda tira-me as
algemas pa me prender de novo os braços atrás das costas,
mandando-x imediatamente recomeçar a andar.

i!o oitavo



Na manhà de sexta-feira, fazem-me sair da cela, com os olhos ados como de costume, e levam-me ao longo de corredores ináveis e de escadas que descem sem cessar. Respiro um ar <mido e frio, que cheira a mofo. Tiram-me depois a venda. Uma z, enquanto fecha a pona, manda:
- Ande!
l¦Stou numa cave, um buraco rnm duas paredes metade de ti¦oo mrtade de terra argilosa e as outras duas com paliçadas grosiras. Disponho apenas de quatro metros quadrados. Todas as sedes ressumam humidade. Esta é de tal ordem que o meu fato Qrcssa fica encharcado. Há pedaços de gelo em vários lados. O ¦o está lamacento. Marcho conforme me mandaram, ou antes, r¦ à roda como um animal numa jaula. Qual será a nova innção dos meus inquiridores?
Ocorre-me por momentos à ideia deixar-me cair por terra no cal onde duas tábuas isolam o chão, e recusar-me a andar. Mas ootdo-me da observaçào de um relator, durante o último inter- Enviamos todos os disrs um relatório ao Partido para o inrmar do andamento do inquérito e do proccdimenta dos acusa¦. Você pode estar certo de quc nada escrevemos a seu favor; a a recusa em confessar prova que estamos perantc um criminoso

¦¦ Náo devo dar-Ihes, ponanto, qualquer pretexto para qu digam qa¦ me revolto.
Neste buraco, é impossível ter-se a noção do tempo. A vida, ¦ti, parece-me que pararia se não fossc ouvir, de tempos a temo barulho de passos pcrto de mim e as ordens monótonas dc:
- Ande, tem de andar!
r N¦o estou, portanto, sozinho neste subtcrrâneo, que é cnorme, ;¦ ar pelo eco. Há perto de mim gaiolas semclhantes. O guarda
e quarto em quarto de hora, uma pancada na minha porta. Dtvo, nessa altura, colocar-me em frentc do postigo e rcsponder hn voz baixa:
- Preso número... Presente!
.. Tcnto distinguir, pela voz, quem sào os meus vizinhos. Em ¦o. Só oiço um murmúrio muito ténuc. Os meus ouvidos só cap:am o ruído de ponas que sr abrem c f5cham e de passos que se r¦Aproximani e afastam. Nada me permite diferenciar o dia da noi




61

Ca¦ítHlo oitavo



Na manhã de sexta-feira, fazem-me sair da eela, com os olhos vendados como de costume, e levam-me ao longo de corredores mtermináveis e de escadas que descem sem cessar. Respiro um ar húmido e frio, que cheira a mofo. Tiram-me depois a venda. Uma voz, enquanto fecha a porta, manda:
¦ - Ande !
Estou numa cave, um buraco com duas paredes metade dc tijolo e metade de terra argilosa e as outras duas com paliçadas grossCiras. Disponho apenas de quatro metros quadrados. Todas as paredes ressumam humidade. Esta é de tal ordem que o meu fatò depressa fica encharcado. Há pedaços de gela em vários lados. O chão está lamacento. Marcho eonforme me mandaram, ou antes, ando à roda como um animal numa jaula. Qual será a nova invenção dós mrus inquiridores?
Ocorre-me por momentos à ideia deixar-me cair por terra no local onde duas tábuas isolam o chão, e recusar-me a andar. Mas rCcordo-me da observação de um relator, durante o último interrogatório:
- Enviamos todos os dias um relatório ao Partido para o informar do andámento do inquérito e do procedimenta dos acusados. Você pode estar certo de que nada cscrevemos a seu favor; a sua recusa em confessar prova que estamos pcrantc um criminoso inflexível.
Não devo dar-Ihes, ponanto, qualquer pretexto para qu digam que me revolto.
Neste buraco, é impossível ter-se a noção do tempo. A vida, aqui, parece-me que pararia se nâo fossC ouvir, de tempos a tempos, o barulho de passos perto de mim e as ordens monótonas dC:
- Ande, tem de andar!
Não estou, ponanto; sozinho neste subtCrrâneo,¦que é cnorme, a julgar pelo eco. Há perto de mim gaiolas semelhantes. O guarda dá, de quarto em quarto de hora, uma pancada na minha pona. Devo, nessa altura, colocar-me em frente do postigo e responder Cm voz baixa:
- Preso número... Presente!
Tento distinguir, pela voz, quem são os meus vizinhos. Em váo. Só oiço um murmúrio muito ténuC. Os mcus ouvidos só captam o ruído de ponas que se abrem r fe¦ham e de passos que se aproximam e afastam. Nada me permite diferenciar o dia da noit C.




61

Movo-me cada vez com mais dificuldade. A minha fadiga é intensa. O peito, as costas, os ombros, os braços e as pernas, tudo : me dói.
Náo posso mais. Caio. Instantes depois a porta é abalada com ¦ pontapés. A voz anónima grita:
Nãó obedeço. A porta abre-se tirutalmente e dois guardas er- ¦ guem-me pelos sovacos, sacodem-me e batem-me com a cabeça nas paredes.
- Você vai obedecer e fazer o que mandamos.
Recuso, porque não posso mais. Vem um terceiro em seu auxílio¦ trazendo um balde de água gelada. Agarrando-me na cabeça, mergulha-a várias vezes no balde.
- Já está acordado - dizem-me os outros. - Você vai conti- ` nuar a andar, se não repetiremos a sessão ou recorceremos a ou- : tros meios, se persiste em ser teimoso.
Deixam-me, e continuo a minha caminhada alucinante. A certa altura, sinto vozes atrás da porta. São vários os que aparecem por detrás do postigo, rindo-se de mim. Injuriam-me e dizem-mc obscenidades. Insultam os meus. A manobra dura muito tempo. Não reajo. Cansam-se e acabam por se ir emboca.

Não sei há quanto tempo ando à roda. O meu corpo é um poço de dor. E tenho, também, tanto sono! Já não consigo man-. ter os olhos abertos e a visão do que me rodeia vai-se tornando ' aos poucos confusa, como se estivesse vendo atrás de um véu.
Choco contra as tábuas. Caio finalmente por terra. Novas mãos surgem para me erguer. Enchem-me as costas de pontapés; despem-me até à cintuca e regam-me com um balde de água gelada. É o seu processo para me manterem acocdado e de que se ser ¦ virão várias vezes ao dia enquanto aqui estiver. Recomeço a mi ; nha marcha titubeante. Durmo de pé. Acordo quando choco com ¦ as paredes. Ando, sonho, oiço vozes, desfilam vultos diante dos ¦ meus olhos e já não consigo distinguir o real do imaginário. Não ¦; estarei a viver um pesadelo?
Muito tempo depois, na noite de domingo para segunda-feira f (soube pouco mais tarde em que dia estava ao ver o calendário ; sobre a mesa do meu inquisidor), oiço que alguém me diz em eslo- ¦ vaco, através do postigo, o seguinte:
- Que fez?
Náo compreendo logo, tenho apenas a percepçáo de que há 1 alguém por detrás do postigo. Batem levemente à pona. Por fim reajo e aproximo-me. A voz murmura:

- Que fez?
- Nada, estou inocente, nãó sei porque estou aqui. Não com-¦ preendo o que querem de mim, estou,nocente. Não me dão d¦! comer, nem de beber, não me deixam dormir. Não compreendo o



62

que se passa.
A voz continua:
- Proibiram-nos de lhe dar de beber e de comer. Que fez para merecer este tratamento? Você é o único que está nesta situaçáo. Vou dar-lhe de beber.
A sede é um súplício pior que o da fome. Devo ter febre. Sinto dores lancinantes nos pulmóes. Respiro com dificuldade. São as rnnsequências das minhas pleurisias. Devia ter recebido, na segunda-feira passada, uma insuflação por pneumotórax. O douror Dymer¦ esperou por mim em vão.
Após um momento que me pareceu interminável, a porta abriu-se docemente: surge à minha frente um jovem guarda, fardado, tendo na cabeça uma chapka de peles com a estrela. Traz uma garrafa com água. Aproxima-me o gargalo dos lábios e, pacientemente, faz-me beber todo o conteúdo. Recomenda-me:
- Não diga a nin uém; seria punido. Devem chamá-lo dentro de algumas horas. Po erá então reclamar de beber e de comer.
Sai em seguida e fecha a porta. A atitude humana deste homem e o seu gesto caritativo voltam a dar-me confiança. Nem sequer aqui está tudo perdido! Continuo a arrastar-me extenuado. Vêm finalmente buscar-me para novo interrogatório.
Recomeça a marcha cega ao longo de escadas e de corredores. Custa-me a subir os degraus. Não posso respirar. Arquejo. Estou prestes a cair. Mas braços enérgicos sustentam-me, puxam-me e arrastam-me.
Destapados os olhos, tenho à minha frente um homem que vejo pela primeira vez. Faz-me estar de pé, num canto, e fita-me longamente:
- Que tem? Você parece estar mal!
- Há uma semana - acabo de ver pelo calendário de mesaque estou aqui e quase não me deram de comer nem de beber. Dormi apenas duas horas. Acabo de passar três noites e três dias auma cave onde me obrigaram a andar sem parar. Não posso mais. Vocês estão em vias de cometer um crime. Não têm o direito de utilizar tais métodos. Estou inocente. Pergunte-me o qué quiser, mas dê-me a possibilidade de responder normalmente e escreva as minhas respostas tal como as digo. Quero ver um responsável do Partido.
O meu interlocutor finge-se surpreendido:
- Quê?! Você não recebeu de comer nem de beber? E não ,dorm,u! Tenho de ver isso: Deve ser culpa dos guardas.


' Especialista de doenças pulmonares. Como nào compareci à consulta preocupou-se comigo e fez tcntativas para que o autorizassem a continuar a tratar-me. Sofreria as consequéncias da sua intervençào a meu favor, porque foi afastado.


63

Este jogo sinistro de lançar as culpas sobre os guardas repetir- ¦
-se-á muitas vezes. Por intermédio do jovem eslovaco, tive, na noite anterior, a prova de quc as ordens emanavam dos homens da Segurança e de que os guardas mais não faziam que cumpri- ¦
-las.
Quantas semanas sem dormir, de marchas extenuantes, dc : privações não terei ainda de suponar! Quantos interrogatórios de :: dia e de noite!
O relator tira-me as algemas, puxa-me os braços para a frentc é e põe-nas de novo. Sai. Oiço-o dar uma ordem. Um momento depois tenho diante de mim uma gamela cheia de um líquido quente e um pedaço de pão. Lanço-me sobre ela.
O relator fala: '
- No que se refere ao seu pedido para ver um responsável do ¦ Partido afirmo-Ihe que tanto os meus colegas como eu representamos aqui o Partido. Estamos incumbidos de o interrogar e de informar os chefes do seu componamento e da sua aceitação ou recusa em esclarecer os problemas graves que o preocupam. Con- ¦ sidere-se, portanto, perante o Partido. Nâo posso ser mais claro! É preciso que você confesse: tem de ajudar o Partido.
Sempre de pé, de costas apoiadas à parede, algemas nas mãos, devo responder às perguntas que se sucedem rapidamente. Eles ¦ estão bem informados acerca da nossa vida, das nossas actividades, dos nossos contactos durante a Resistência, em França, e, = anteriormente, durante a guerra de Espanha; dos nossos laços d¦ amizade e das nossas simpatias e antipatias... Mas, como já acen- ; tuei, túdo bem envolvido num tecido de mentiras e de interpreta- ; ç8es caluniosas. A imagem deformada que se apresenta está tâo ; longe da verdade como estou da China. Os voluntários das Briga- ¦¦ das Internacionais não são, na boca dos relatores, mais que um : bando de homens perigosos e desmoralizados, que, após a guerra ¦ de Espanha e durante a sua permanência em França, se venderam ¦ aos diversos serviços de informação americanos, alemães, ingleses ' ou franceses.
Os relatores rendem-se regularmente e eu continuo sempre dc '

Cada um deles escreve, antes de sair, uma nota à máquiaa, ¦ para que o sucessor possa estar informado do desenrolar do mtcrrogatório. O novo relator toma conhecimento da nota antes de ¦ recomeçar a fazer-me as mesmas perguntas:
Quando transcrevem as minhas declarações sobre este ou aquele antigo voluntário, os relatores continuam a omitir siste-¦ maticamente tudo o que possa parecer a meu favor.
Recuso-me a assinar tais autos.
Smola, em determinada altura, entra no compartimentoe diz:
- Cá está; aeabam agora mesmo de o trazer. - E voltando-sc ¦


64

para mim: - Falo do seu amigo Laco Holdos'. Só faltava ele, agora estáo cá todos! O vosso grupo está aferrolhado na prisáo. Sabemos perfeitamente quem são os antigos voluntários de Espanha. Você conhece o que se passou na Hungria, mas ignora o que tstá a decorrer na Polónia e na Alemanha. O seu grupo náo é um caso isolado. Todas as Brigadas lnternacionais trabalhavam de acordo.
O tempo nunca mais passa: Mas onde encontrar palavras que descrevam o meu esgotamento, os meus sofrimentos e a minha falta de dormir! Caio várias vezes de joelhos. Durmo de pé. O relator arrasta-me então até ao lavatório, enche a bacia de água e mergulha-me. a cabeça. E os interrogatórios recomeçam e nada rceebo para comer! De tempos a tempos - e porque a minha língua me difieulta o falar -, o homem dá-me um copo de água.
Perguntas, ainda mais perguntas. Entretanto, algumas lembram-me as do processo Ralk. Exclamo:
- Mas sáo exactamente as perguntas feitas ao Rajk no decurso do seu processo!
- Parece que estudou este processo senhor London. Aliás, você está ligado a essa conspiraçáo. Temos de actuar èomo os Húngaros o fizeram nessa altura. Não imagine que, por ter estado ¦ para lá dos Pirenéus, ignoramos os seus actos e gestos em Espaoha! Os Alpes também não nos dissimularam as suas actividades na Suíça! Não estamos sós, somos auxiliados pelos serviços de informaçáo russos. Beneficiamos da sua experiência, dos processos de Moscovo e da limpeza que fizeram nas fileiras do Partido Bolchevista. E felizmente que assim foi, porque, deste modo, os Soviéticos puderam ganhar a guerra. Os seus serviços de informaçáo auxiliam-nos a ter uma ideia exacta e completa do que foram as actividades do senhor na Espanha, na França e na Suíça.
Isto cQnstitui um grande choque para mim. Por dctrás de tudo tstáo, portanto, os Soviéticos e os seus serviços, que fornecem informações. Era, pois, a eles que Pavel aludia quando, no domingo anterior à minha prisão, falava a Zadovsky?
Náo ignorava que os SQviéticos trabalhavam em Praga como eonselharos. Soubera-o porque tinham pedido ao Ministério dos Ncgócios Estrangeiros que fornecesse, para os ¦especialistas so:vifticos¦, cartóes especiais de reabastecimento e outras vantagens rcservadas ao corpo diplomático. Havíamos, aliás, recusado dar scguimento favorável a tais pedidos. No entanto, a presença de ¦conselheiros¦ soviéticos nos sectQres-chaves parecia natural, dcntro do espírito de colaboração da irmã mais velha do socialis

' Após ter sido vice-presidentc do Consclho Nacional Eslovaco, Laco Holdos cra, na altura da sua prisão, em 2 de Fcverciro de 1951, sccrnário dc Estadopara os Assuntos do Culto, na Eslotáquia.


65

mo. Estava longe de supor que pudessem intecvic no aparelho da ; Segurança.
Voltam-me à memória as dúvidas que tive acerca de várias das ' acusações formuladas durante o processo Rajk. Os mesmos ho- ¦ mens que hoje aqui trabalham já teciam estado envolvidos nesse ¦ processo? Estas ideias passam-me rapidamente pela cabeça, mas náo tenho tempo para as aprofundar, porque tenho de respon= der incessantemente às perguntas em ritmo dgsnorteante. . ¦
- Você náo pode negar ter c6nhecido Rajk!
- Conheci-o efectivamente em Espanha. Encontrámo-nos váriás vezes na base das Brigadas, em Albacete, no princípio de 1938.
Interrogam-me demoradamente acerca de Baneth, nosso amigo comum em Espanha. Oriundo da Eslováquia, era comissário ¦ político do batalhão húngaro Rakosi. Soube, por intermédio de ¦ amigos, que se suicidou com uma bala na cabeça pouco depois dà ¦ prisào de Rajk.
Interrogam-me a respeito de voluntários búlgaros. Conheci¦ muitos. Pedem-me que fale dos meus laços de amizade com vo- ; luntários jugoslavos que se mantiveram fiéis a Tito. A questáo é !
, j
aliás, formulada da seguinte forma:
- Fale-me do titista Untel, em Espanha. á Fazem-me também perguntas acerca de um dos co-acusados ; com Rajk, Maud, condenado com ele, e que trabalhou em Fran- ' ça, na M. O. I. Após a prisão de Laco Holdos, havia saído do nosso serviço. Tive ocasiáo de o conhecer em Paris, em 1945, antes=: do seu regresso à Hungria.
Caio, completamente esgotado. Novamente o lávatório, a' cabeça mergulhada na água, para que recomece a dança infernal: ; interrogatórios, acompanhados de pancadas, de injúrias e de ata-¦ ques à minha família, sobretudo à minha mulher. Ameaçam-mèì de a prender. Continuo a responder maquinalmente, como um¦ autómato. Nem sei sequer o que digo. Já nem distingo os inquirt: dores, que se rendem. Não sei em que dia estamos. Começo a fa¦ lar em diferentes línguas. Admiro-me de me intecrogarem em es~ panhol, em francês, em russo, em alemão, e salto de uma par¦ outra língua.
E, de resto, já não é ao relator que me dirijo. É ao meu amig¦ Wagner a quem falo. Estamos os dois em Moscovo, em 1936, n¦ altura das grandes purgas. Ele trabalha no Komintern. Veio visi¦ tar-me ao quartito que ocupo no Soyuznaya'. Está abatido è


¦ Pequeno hotel situàdo na Rua Gorki, perto do Hotel Lux, onde viviam oI ¦ovens da Internacibnal Comunista da Juventude, camaradas, a cargo do Socornd Vermelho, empregados de casas editoras em línguas estrangeiras, etc. ;


66

drsmoralizado. Acabam de o pôr a andar do ¦seu trabalhó, porque, no novo curriculum que teve de preencher - e eca pelo menos ó dEámo nal ns anos -, se notava uma diferença de pormenor n¦ redacção um antigo episódio, uando vivera na Manchúria. O pai, empregado dos caminhos de erro da Rússia czarista, fora transferido para esta região, onde vivia com a famlia. Wagner era militante ilegal do Partido Comunista Chinês. Trabalhara, dtpois, no aparelho do Komintern, para assegurar a ligação com Cantão, Xangai e outros grandes centros chineses e fazer passar ikgalme¦te militantes do Partido Comunista Coreano através das fronteiras sovieto-chinesas e sino-coreana. Como a sua situaçeo se tornasse perigosa na Manchúria, regressou a Moscovo.
O seu chefe de serviço fora preso aquando da última depuraçáo que se verificou no Komintern. Houve novo exame dos dados biográficos de Wagner. Segundo me disse, as diferenças de redacção foram sublinhadas com traços de lápis vermelho e preto. Demitiram-no, retiraram-lhe os documentos ¦de identidade e o cartáo do Partido e puseram-no fora do quano que ocupava no Hotel Luz, onde mora a maioria dos empregados do Komintern. Sem dinheiro, sem canão do Partido e sem documentos de identidade, viu-se assim abandonado de um momento para o outro. Veio então procurar-me. Tentei animá-lo: todos o conheciam e cstimavam e, portanto, tudo se comporia depressa!
Vejo-o diante de mim, no companimento dos interrogatórios, de cabeça baixa e o olhar exprimindo profundo desespero. Falamos. Digo-Ihe:
- Deita-te na minha cama, dormirás comigo. Comerás comio, não tens necessidade de te apoquentar por isto. Podes chegar acilmente ao meu quano e ninguém saberá que estás aqui. Assim, poderás esperar. Tudo se remediará. Tem coragem. Não se podem abandonar tipos como tu; enquanto¦ se espera que a tua situação se esclareça, serão, pelo menos, obrigados a dar-te trabalho e o direito de te alojares em qualquer lado.
Depois, vem juntar-te a nós um dos meus compatriotas, por intermédio do qual conheci Wagner. lÉ maneta. Acaba de terminar o curso da escola de jornalismo, em Kharkov, e está prestes a partir para a Checoslóváquia, onde irá dirigir um jornal do Partido da re¦<ão subcarpática. Tinhamos, nessa altura, grandes discttssões acerca do atentado contra Kirov, das prisões, dos pcocessos de Zinoviev e Kamenev, das inumeras investigações que se 6Zeram e das limpezas que se efectuaram na Internacional dos jovens e no Komintern.
E aqui estamos os três reunidos, mas não compreendo por que ' razão o relator se intromete sempre na nossa conversa. Porque


67

- Fale em checo, fale em checo! Voéê está parvo? =; Mas porque se mete na conversa? Não está connosco em Mos;: covo. E porque me fala sempre da Espanha e dos Espanhóis?; Ainda não cheguei à Espanha. E, aliás, que faz aqui? Donde nx. ' conhece? Porque me sacode e me leva ao lavatório? Porque mc:
mergulha a cabeça na água? Di o ao Wagner:
- Olha o que fazem, estão oidos!
Tanto desejo conversar tranquilamente com os meus amigos, ¦ não me deixam. E sempre as mesmas perguntas! A Espanha... os; Espanhóis. Mas estou em Moscovo com os meus amigos, falo:
-Ihes justamente na minha ideia de me alistar nas Brigadas Inter= nacionais. Porque será que este homem já vai táo adiantadó? Oiço-o gritar, mas não compreendo o que diz.
Como ç possível que me lembre hoje tão precisamente dos momentos de despersonalização e de esgotamento que vivi no compartimento on¦e me interrogavam? ¦
Alguém diz:
- Você está a delirar. Perdeu o juízo.
P6em-me a máscara e levam-me novamente para a¦cave. Quando me destapam os olhos, vejo a nova jaula onde me meieram. É um pouco maior do que a primeira. No centro, uma espécie de torneira deixa sair a intervalos regulares uma água negra e nauseabunda, que inunda o chão. Tenho os pés mergulhados nesta imundície. O guarda repete a sua lengalenga:
- Ande !
Marcho como um sonâmbulo. Baralha-se-me a vista, não distingo nada, vejo apenas as paredes contra as quais bato. Caio. Vejo em redor de mim inúmeras teias de aranha que me enleiam, tento defender-me de grandes tarântulas, negras e cheias de pêlos, ¦ que me atacam, mas entre mim e elas interpóe-se uma espécie de
grade preta e branca. Levanto-me. Não tenho a noção das distân. ciás. Vou de encontro às paredes e, depois, vejo tudo negro.
Em dado momento, parece-me sentir bater à porta e ouvir uma voz dizer:
- Deixa-o estar sentado, viremos buscá-lo dentro de momentos.
O meu fato escorre água. Arrastam-me por cima das tábuas pregadas no canto da janela. Levam-me não sei para onde, para a ar fresco, e tenho uma visão maravilhosa: estou em Monte Carla (onde nunca estive), numa praia muito bonita, profusamente ilu¦ minada. Estáo navios de guerra na baía, uma verdadeira frota, i que lançam fogo-de-artifício. Uma música suave toca valsas di
Viena. Os navios ancorados na baía disparam os canhóes. Depois recobro a consciência. ¦ de manhã. Estou deitado nt
chão. A luz que passa através das tábuas diz-me que já é dia Quanto tempo dormi? Quatro ou cinco horas? Recebo uma gá


68

dc sopa e um pedaço de páo.
=¦ ¦¦Os intcrrogatórios recomeçam perto do meio-dia. O calendá'r;¦o, na mesa do relator, mostca-me, uma vez mais, o dia em que
mos: sexta-feira. Passei assim mais uma semana quase sem _ r, scm comer e sem dormir, com excepção das últimas qáátro ; ;¦', as, constantemente de pé, sempre com as máos presas e sub¦á ;'¦ctido a interrogatórios ininterruptos. Este durará até à noite de
'¦tningo para segunda.
Os relatores são cada vez mais violentos. São agora dois ou ¦x trcs a interrogarem-me ao mesmo tempo. Quando me socam, ou ¦ r¦ batem com a cabeça na parede, têm a precauçáo prévia de me ¦ :¦par os olhos. Porquê? Para me impedirem de reconhecer qual ¦¦ dos três homens se empenhou em tais violências? Para aumenta; rem o meu destrambelhamento? De repente, dois deles agarramF: 'tne e acrastam-me, vendado, pelos corredores. Desço escadas e ¦ ánto-me ao ar livre.
r Passam-me um nó corredio no pescoço, feito talvez com um knço, e puxam-me, como se levassem um cão à trela. Sinto-me
¦ atrangulado, mas puxam ainda mais.
- Para a frente.
Fazem-me correr. Piso a terra móle. Caio, levantam-me, apertando um pouco mais o nó corrido.
- Para a frente! A passo!
¦ Marcho.
- E agora, a correr!
Volto a cair.
Por fim, sinto-me erguido por dois braços possantes. Fazem'tne descer degraus. A atmosfera glacial e o cheiro a bafio elucidam-me acerca do sítio onde estou: voltei paca uma cave. Uma voz injuria-me em russo:
- Safardana, bandido trotskista! Foi na U. R. S. S. que iniciaste a tua tarefa porca de trotskista. Confessa! Vais contar-nos ago¦ ra como eram os cúmplices que lá tinhas. Secás fuzilado como
trotskista.
Não é um russo quem me fala. A voz tem acento checo. Respondo:
- Não sou trotskista, nem nunca o fui. Vocês não me farão dizer o que náo é verdade.
Batem-me. Continuam a invectivar-me em russo, mas sei que ¦ão checos os que estão à minha frente. Levam-me de novo para o ¦ntcrrogatório. Continuo com os olhos vendados. A cada uma das minhas negativas correspondem socos anónimos. Caio. Põem-me dc pé e dão-me nova saraivada de socos, acompanhados de per' guntas explosivas. Acabam por me tirar a máscara. Os meus
olhos não vêem nada, tudo gira à minha volta. Apenas estou ob¦ cccado por uma ideia: dormir!


69

Na noite de domingo para segunda, Smola entra no compartimento e p8e em prática nova estratégia. Fala-me calmamente e ¦ tenta engodar-me:
- ¦ evidente, senhor London, que a direcçáo do Partido ¦ Comunista Francês estava cheia de inimigos. Demonstra-o a su¦ ¦ política após a dexrota, e você prestaria um gxande favor se nos ¦ auxiliasse a desmascará-los. Ser,a a melhor maneira de resgatar ; ¦ os seus crimes. Náo estaxá de acordo em ajudar o Partido e a ¦

U. R. S. S.? Desceu táo baixo que pexsiste em recusar colaborar : connosco?
Faz, assim, um apelo ao meu espírito de partido, à minha dedicação para com a U. R. S. S. e à minha consciência de comunista para obtex o que as press8es físicas e a tortura moral náo conscguixam.
Após estes três dias e três noites de intexrogatórios ininterrup- ¦ tos, o meu esgotamento é total. Estou de novo a caminho das alucinaç8es, oiço vozes, reconheço as da Lise e dos pequenos no corredor, falo a pessoas imaginárias, divago. Ca,o várias vezes. Adormeço e tombo como uma massa. Smola apercebe-se de que pode marcar um ponto e axrancar-me uma assinatura. Escreve um auto à máquina sobre as faltas políticas cometidas pelo Partido Comunista Francês. Apesar do meu estado, protesto contxa o que escreveu. Anui, com o objectivo de náo fracassar o estratagema que empregou, a modificar e atenuax o que escreveu: ¦Cometi algumas faltas no meu trabalho que resultaram das da direcçáo ; do Paxtido Comunista Francês. Tive contactos com Alice Kohno- ¦ va, Vlasta Vesela, Pavlik e Feigl, todos já condenados pela sua ligaçáo com Field (com excepçáo de Vlasta Vesela, que se suicidou em Ruzyn durante a instruçáo do processo), recebi para o trabalho clandestino do Partido dinheixo dos imperialistas amexicanos.¦ (É assim que a Segurança intexpreta os donativos que recebemos do Feigl, no começo da ocupaçáo.)

Nào me lembxo exactamente do teor destas declaxaç8es, por imped
que o meu estado me ia de conservar uma recordação com ¦ pleta. Estou pronto a assinar tudo o que me diga respeito, por forma a obter, pelo menos, cinco minutos de sóno!
Satisfeito com o que considera a esuaH vitória, Smola manda

-me reconduzir à cela, onde me deixam dormir algumas horas.,¦ No dia seguinte, no recomeço do interrogatório, o meu primeixo¦ cuidado foi anulax a minha assinatura no auto da véspera. Decla ro que me foi extorquida em estado de inconsciência, à custa dc; pressáo física e moral. I Smola fica furioso:
- Você pensa que este auto constitui uma confissào? NexQ sequer tem o valor de uma autocrítica feita numa reuniào de célu-' la do Partido. Para que serve esta declaxaçào? Só a partir de agor¦:


70

você vai começar a falar, e falará.
Os interrogatórios sucedem-se, e cada vez mais violentos. O mcu estado físico, devido à falta de sono e de alimentação, é deplorável. E, todavia, ninguém ignora que estou gravemente doentc! Quando me prenderam, pu-los ao corrente do tratamento qué seguia e da urgência de me fazerem um pneumotórax, mas continuo sem assistência:
- Será tratado quando confessar a sua actividade trotskista e a espionagem que fez! - é a única resposta que me dão.
O uso permanente das algemas transforma as minhas mãos em duas massas informes e dolorosas. Continuo a ser interrogado constantemente, de pé, com os relatores revezando-se com regularidade. Chegam a ser dois ou três ao mesmo tempo a fazerem perguntas e a injuriarem-me. Umas vezes enviam-me para uma cela, outras para a cave, uma e outra totalmente nuas. Só há uma diferença: as algemas já não me prendem os braços atrás das costas, mas à frente, a fim de evitar que o guarda as tenha de abrir quando preciso de satisfazer as minhas necessidades na sua presença. Se é compreensivo, ainda me ajuda a pôr as calças.
A gamela continua a ser posta no chão, e, como estou privado do uso das mãos, ajoelho-me e tento comer, embora com muito sacrifício.
Estes métodos, que tendem a eliminar no homem o sentido da dignidade, sáo contrários à moral socialista. São os métodos bárbaros da Idade Média e do fascismo. Quem os sofre sente-se degradado e despojado da sua qualidade humana.
Mas quero continuar a viver e estou decidido a lutar! Neguei a minha primeira assinatura. Perdido por um, perdido por mil, mas não farão o que querem. Não me vencerão! Devo lutar por mim, pelo meu passado, pelos meus amigos e pela minha família!




Capitulo nono



Para mim, já não há dia nem noite. Só distingo os ruídos: passos nos compartimentos vizinhos, soluços, vozes de mulheres, pancadas nas portas, barulho de lutas e a ordem brutal nande.¦, dada a qualquer outro que torturam!
Só sei que a noite acaba quando, no decurso dos rnterrogatórios, o relator começa a bocejar e a espceguiçar-se. Quando começa a nascer o dia reina uma atmosfera morna. Tenho a impressão de não viver na época actual, de não viver a realidade. Este mun


71

do de pesadelo obedece a leis determinadas. De tempos a tempos, ¦; abre-se a porta e trazem ao relator o pequeno-almoço, que come c saboreia à minha frente. Há momentos em que o relator nâo sab¦ : o que diz e nâo compreende nada.
O homem que interrogam faz-lhes entrever uma época quc¦' ignoram e não podem evitar a sua admiração:
- Quando conheceu o Oskar Vales?
- Num dos seus períodos de licença, em Barcelona. :
- Não é de estranhar que homens como ele, com um passado~ incontrolável, tenham traído. Em Espanha, chegou a abandonar a sua unidade das Brigadas Internacionais.
- É verdade, deixou a sua unidade para ser voluntário numa ; missâo mais perigosa. Foi um dos homens de quem fala Hemingway no livro Por ¦uem os Sinos Dobram. Com outros voluntá= ¦ '¦ rios de várias nácionalidades, atravessou as linhas fascistas para
fazer sabotagens em território inimigo. Certo dia, em 1938, encarregaram o seu grupo de guerrilheiros de penetrar quinze quilómetros na retaguarda inimiga, no sector de Tremp, e tentar apoderar-se do estado-maior de uma divisão fascista.
Conto como se aproximaram, durante a noite, do edifício onde estava instalado o estado-maior, perto de uma aldeia. Uma parte do grupo devia entrar na casa e a outra colocar minas para fazer ir pelos ares o edifício. Vales fazia parte do grupo de protecção, que devia cobrir a operaçào e assegurar a retirada. A noitc; estava muito clara e os guerrilheiros encontravam-se deitados num fosso a alguns metros do posto da guarda. Quando uma sentinela referenciou o grupo de Vales e se aprestava para dar o alar¦ me, começou o ataque. Tanto a sentinela como uma parte dos oficiais do estado-maior foram mortos. Os guerrilheiros aprisio= naram um oficial e, sem terem sofrido qualquer baixa, consegui-: ram regressar, com o prisioneiro, às linhas republicanas.
- Vales continuou, até ao fim da guerra, a participar em acções deste género. É a isto que vocês chamam seguir o caminho: para se transformar em agente do Intelligence Service?
- Como explica que Laco Holdos não tenha obedecido às ordens do comando das Brigadas, respeitantes à retirada dos va luntários de todas as frentes e ao seu reagrupamento na Catalu-: nha? Como pôde continuar em Espanha, quando os outros voluntários checoslovacos estavam já em França? Por que razão; apareceu um belo dia na Africa do None?
- Laco aceitou, em 1939, a proposta de Guliano Pajetta, ad¦ junto de Luigi Longo, inspector-geral das Brigadas Internac¦o¦ nais, para tomar a seu cargo as emissôes em língua eslovaca d¦ estação de rádio de Aranjuez, perto de Madrid. Como já havt¦ sido decidida pela Sociedad¦ das Nações e aceite pelo Govera0 republicano a retirada dos voluntários de Espanha, Laco tinh¦


72

documentos de identidade espanhóis. Foi preso e encarcerado em M¦drid, acusado de espionagem, porque a unidade que figurava ¦w seus documentos não existia. E, entretàntó, na cidade que ¦endera com o seu amigo Josef Majek, caído a seu lado no deCurso dos combates na cidade universitária, em Novembro de 1936, Jaime Guanter Coll, nome que adoptara na nova documentaçáo, aguardava o fuzilamento, porque recusara dizer a razão por que estava na zona central con1 documentação falsa.
¦Foi salvo no último momento por um chefe militar anarquista, ue o conheceu quando era comandante da Bateria Gottwald, sa ente do Levante. Posto em liberdade, foi enviado para Valênci¦, onde ficou como responsável de um grupo de alguns voluntários estrangeiros que esperavam o repatriamento.
¦Quando eclodiu o putsch anti-republicano de Casado, Hol= dos estabeleceu contacto com o Panido Comunista de Valência, fom o objectivo de salvar os dirigentes militares e políticos do Panido Comunista Espanhol, contra os quais se tinha organizado uma verdadeira caça ao homem.
¦As tropas franquistas já haviam então rompido a frente. Já as bandeiras casadistas e da Falange flutuavam nos telhados, quando Laco conseguiu introduzir no quanel que ocupava com o seu grupo, como voluntários e sob falsa identidade, vários homens e mulheres. Estes tinham atingido os molhes do pono de Alicante e conseguiram embarcar, todos, no último barco que partiu, o Stonrbroock, que nave ava sob bandeira inglesa. Foi assim que Laco e os seus camara as abandonaram a Espanha, enquanto os aviòes italianos lançavam as últimas bombas sobre o pono, tendo conseguido chegar a um campo de Internamento na Africa do None..
O relator ouve com espanto o que digo. Para ele, o homem que ¦ encontra na sua frente e aqueles de quem falo estão presos à ordem do Panido e apenas podem ser inimigos!
¦lcrifico que alguns se persuadem de que, actuando como actuam, cumprem um ~dever de honra.: ajudar o Panido a desmascarar-nos. Formaram-nos e convenceram-nos de que, em relação ¦os inimigos do Panido, todos os meios são bons para lhes arranear se redos que coincidem com o que Ihes exigem os chefes. Os mrt os utilizados para atingir esta finalidade, o cenário, a mistifieação, os constrangimentos morais e físicos, e até as provocaç¦es, consideram tudo normal e legítimo.
Grande número dos relatores é constituído por rcerutas de frtsca data, sendo alguns oriundos de oficinas. Constituem o produto da formação rápida e sumária que lhes foi ministrada pclos ¦serviços¦ Que os utilizam.
Cómo será possível que homens que, de início, nào eram maus sc tenham transformado em tais elementos dóceis e cegos? Creio


73

que o Partido constitui, para eles, uma noção abstracta; não estavam ligados à sua vida, nem tinham o sentido das suas responsabilidades perante ele. Para eles, o Partido era representado pelos seus chefes e pelos conse¦heiros soviéticos, ou, melhor, até, por todos os que estivessem colocados nos lugares cimeiros e as suas ordens eram sagradas e indiscutíveis. Tal maneira de ver as coisas : conduzia, necessariamente, a um espírito de suficiência que os fazia considerarem-se a si próprios como super-homens, com o direito de vigiar tudo e todos, tanto no Partido como no país.
Quando vem substituir o colega para continuar o interrogatório, o novo relator recebe um pedaço de papel com uma ou duas ' perguntas e a resposta que deve obter. O leitmotiv será sempre o ¦ mesmo, durante horas e dias: H Sacana... estupor... fale... cale-se... fale... cale-se... não minta... mente... porco... filho da pu¦¦ ta... fale... fale... fale...N
E quando noutro lado se abre a pona, ouvem-se os mesmos gritos !
A única faceta que conhecem é a das acusações arquitectadas pelos seus chefes contra nós. Sob este aspecto, devem obter as nossas confissões, custe o que custar. Depois, dar-Ihe-ão outro ponto para averiguar, e assim por diante.
Se o nível político que possuem nos mostra estarmos em presença de neófitos, alguns há que sáo, decididamente, primitivos e tacanhos.
É difícil, se não impossível, fazer-Ihes compreender as coisas mais elementares respeitantes à luta dos partidos comunistas clandestinos e à sua política de frente nacional:
- Por que motivo manteve contaetos com o Consulado checo em Marselha, dirigido pelos homens de Benes, depois da ocupaçào da França? Porque não se dirigiu, nessa altura, à embaixada soviética em Vichy, para que lhe dessem o dinheiro necessário ¦ para a sua actividade clandestina?
Quando evoco a constituição, em França, da Frente Nacional. dos Emigrados Checoslovacos, que agrupava benesistas, comunistas e homens sem partido, o relator vê, no que digo, um abanh'
dono dos princípios comunistas:
- Como se fosse possível os comunistas colaborarem com os ¦ benesistas. Você julga que somos idiotas!
Outro tem crises de cólera quando lhe falo da organização do ¦ movimento dos F. T. P. F. em Paris:
- Não me consegue convencer de que os guerrilheiros podiam :¦ actuar nas cidades, e muito menos em Paris. Só existiam nos ' campos e nas florestas... Onde viu alguma vez os guerrilheiros em grupos de três ou de cinco? Atentados isolados? Como ousa in ventar mentiras deste género? Acções organizadas em plena cida- ¦ de de Paris, durante o dia? Você crê que se salva impingindo-nos ~


74

; essas histórias, a dormir em pé?
é%¦ flutro contesta pura e simplesmente o valor da resistência ¦ armada nos países do Oeste, porque ¦a única coisa que contou x nesta guerra foi o auxílio do Exército Vermelho, que, com ou sem
movimentos de resistência, teria obtido os mesmos resultados¦.
¦ Outros ainda náo chegam a compreender por que razão o Par5 tido Comunista Francês não ocupou o Poder após o desembarque
nnglo-americano. Para todos eles, qualquer homem que tenha via¦ado pelo Oeste é, pelo menos, duvidoso, um espião em potência, e exigem confissões tão absurdas como a seguinte: ¦A M. O. I. é, em França, o organismo dirigente, para a Europa, da IV Internacional. ¦
Apesar das explicações, facilmente controláveis junto do Partido Comunista Francês, das iniciais M. O. I. (Mão-de-Obra Internacional Imigrada), persistem em interpretá-la como o faziam . anteriormente a eles os ocupantes nazis: Movimento Operário
Intemacional.
Nada pior que encontrarmo-nos desarmados e isolados em face da estupidez e da cegueira. E isto durante horas, dias e meses inteiros.
Continuam surdos a qualquer argumento e a qualquer prova, mesmo a mais evidente.
Penso que a utilização de tais elementos pelo Hmecanismo da Segurança, a cujas mãos estamos entregues¦, é comum a muitos países, porque os podem manobrar como robots. É a certeza antecipada de que todos os argumentos do acusado, mesmo os mais convincentes, deslizarâo pela carapaça da sua ignorância e estupi' dez, deixando intacta a concepção das HconfissõesH que estão ¦ incumbidos de obter, seja a que preço for, do aseu clienteH. Os
seus olhos não lhe permitem ver distâncias maiores do que a que vai da prisão de Ruzyn a Dejvice'.
Este mecanismo só se nos revelará a pouco e pouco no decurso ! dos interrogatórios. Está assim estruturado: cada grupo de rclatores é dirigido por um chefe, com o posto de capitão ou major, e o tenente-coronel Doubek coordena as actividades de todos os¦grupos, sendo ele quem contacta com o Ministério da Segurança.
Os chefes de grupo não são executantes como os relatores, apenas dirigem hábil e manhosamente os interrogatórios, mas a sua óptica acerca dos culpados é mais vasta que a dos subordina-¦ dos. São instrumentos dóceis e obedientes dos conselheiros soviéticos, que os instruem pessoalmente, e conhecem uma parcela dos objectivos que os seus mentores pretendem atingir: aquela a que,






rança.

' Bairro dc Praga ondc cstava cntão instalada a dincção cmtral da Scgu



%S

com os seus relatores, estáo incumbidos de dar rcalidade. Eis o que me contou, após a minha reabilitaçáo em 1956, Alois
Samec; antigo voluntácio de Espanha, que tinha colaborado, a princípio, com os conselheiros soviéticos que trabalhavam na Segurança:
- Foi no Outono de 1949, depois do processo Rajk, que eles ehcgaram à Checoslováquia. Diziam que, seguramente, devia existir também entre nós uma conspiraçáo contra o Estado. Que os inimigos que queriam derrubar o regime socialista estavam infiltrados em todo o aparelho do Partido e na organizaçáo do Governo.
¦Segundo as instruções que nos davam, prendiam-se pessoas quc tii,essem podldo ter acnvidades contra o Estado, pelas suas funçõcs e relações. As provas só se procurariam depois...
¦Recebi ordem de um dos conselheiros soviéticos, Borissov, para lhe enviac pessoalmente, no fim dos interrogatórios, uma cópia de cada auto elaborado com o acusado. Fiz-lhe notar que o Secretário-Geral do Partido recebia já uma cbpia dos autos. Chamou-me severamente a atençáo e ordenou-me que náo discutissc as suas instruções.
¦Tive também contactos com outro conselheiros soviéticos, sobretudo com Likhatchev e Smirnov. Coleccionavam informações comprometedoras acerca de toda a gente, incluindo os que ocupavam altos cac os, como Slansk e Gottwald...
elmpuseram e di ataram o seu po cr, servindo-se da confiança i que lhes concedia a direeçáo do Partido, a qual via neles a garantia de um trabalho altamente qualificado e justo no domínio da segurança. Gottwald consultava-os sempre que tinha de resolver qualquer caso grave... Eram os inspiradores da maior parte das medidas importantes determinadas pelo Ministécio da Segurança, ¦" e aproveitavam-se do facto para introduzircm os métodos que se
utilizavam na U. R. S. S. A pouco e pouco, os funcionários da Segurança, em lugar de seguirem a via hierárquica, recebiam or' dens deles, sobretudo dos que trabalhavam nos organismos de ' investigaçáo.
¦Desde que chcgaram, começaram a desorganizar toda a máquina administrativa da Segurança por intermédio de homens de confiança, que lhcs eram dedicados de corpo e alma. Foi assim que conseguiram criar ra idamcnte no seio da Segurança, ondc náo Ihes pcrmitiam traba har oficialmente, uma polícia pacalela que sb a elcs óbedecia...¦
Em Ruzyn, tivc ocasiáo dc verificar, durante os vinte e dois meses de prisáo até ao julgamento e nos interrogatórios a que fui submetido, a existcncia destcs homens de confiança, recrutados pelos conselheiros não apenas entre os chcfes de grupo, mas também entre os simples relatorcs.


76

Eram incumbidos pelos seus ¦verdadeiros chefes¦ de tarefas lares e confidenciais, que deviam cumprir fora da via hiex¦'quica, e observei várias vezes o antagonismo entre a orgânicà e¦al e a clandestina criada pelos conselheiros soviéticos.
Um dia, por exemplo, durante um dos meus interrogatórios, Kohoutek entrou e chamou de parte o meu relator. Disse-lhe em roz baixa - mas o meu ouvido exercitado conseguiu captar a ennversa - que o chefe (Doubek) pedia, para os transmitir ao toinistro (Kopriva), os autos de... Citou um nome que não apa¦hei.
- É preciso - prosseguiu Kohoutek - que tires do processo o que... - Aqui deixei de ouvir a contiouação. - Voltacás a pôr tudo no seu lugar quando to devolverem.
Nessa altura, o relator tirou um processo do classificador e retimu dele um maço de papéis, que fechou à chave na gaveta. Um quarto de hora mais tarde, quando Doubeck veio pedir o processó de... (desta vez mostrou ao relator um papel com o nome), recebeu-o expurgado. Duas horas depois, ao ser-lhe devolvido o processo, o meu relator refez a manobra em sentido inverso, juntando-Ihe as folhas que tirara, e voltou a colocá-lo no classificador. Kohoutek veio pouco depois saber novidades:
- Então, está tudo em ordem? Ele não disse nada? Dois ou três dias antes do julgamento, isto é, em meados de Novembro de 1952, Kohoutek entrou precipitadamente no gabinete onde me interrogavam e disse ao relator:
- Dá-me todos os autos dos que devem comparecer no tribuoal. O ministro Rais veio cá ver o que se passa...
Diga-se de passagem que o ministro da Justiça só nas vésperas do julgamento conheceu o teor dos autos feitos com os acusados!
No entanto, nem tudo o que continham se destinava a ser lido pelo mmistro. E vi Kohoutek e o meu relator escolherem febrilmente nos processos de cada um dos acusados págioas e páginas, que empilharam de afogadilho e fecharam na gaveta da secretária. Eram as folhas que continham partes dos interrogatórios que se referiam ao próprio ministro Stefan Rais. As econfissões¦ tendiam a provar as suas ligações com a conspiração contra o Estado. Não era ele o ministro da Justiça? Era necessário possuir material de reserva, além de que, por acréscin9o, Rais era de origem jwdaica.
Na Prisão Central de Léopoldov, para onde me transferiram cm 1954, voltaria a ver os homens de confiança dos conselheiros soviéticos na mesma tarefa de interrogar um dos nossos compaaheiros de infortúnio, Oldrich Cerny - condenado, num processo daivado do nosso, por actividade trotskista -, a fim de Ihe fazerem confessar os ~crimes de guerra. cometidos... pelo próprio presidente da República, - Antonin Zapotocky. Este cometera,


77

efectivamente,a falta ¦gravíssima¦ de ter sido deponado para o    ¦
campo de Sachsenhausen e de,ali,ter panicipado na Resistência.
Os conselheiros ameaçavam Cerny,a fim de poderem reunir con-
tra o presidente material idêntico ao que serviu para condenar    ¦
josef Frank e Svab no nosso processo.
Aliás,em Ruzyn,todos os autos importantes eram traduzidos         *
em russo,e era esta a versão considerada válida.Os conselheiros   F
introduziam-lhes as modificações e corrccções que consideravam    `
necessárias antes de os enviarem aos chefes de grupo,incumbidos   '
de extorquir a assinatura do acusado.
Este sistema permitia aos conselheiros não só seguirem os in-     '
terrogatórios a par e passo,como tambéni determinar a orienta-
                                                                  5
ção das aconfissõesH,criando emulaçáo entre grupos,e,dentro
de cada um,entre os relatores.A directiva imutável é a de que
Kcada auto deve constituic uma confissão de culpa do acusado¦.
Como o seu intuito é vago,cada qual a pode desenvolver na me-
dida do seu zelo.E,entào,o que mais depressa obtiver ¦melhores
confissões¦,mais agradará aos uverdadeiros chefes¦.Não se tra-
ta,apenas,de cumprir um plano sobre as uconfissões¦¦ que a cada
qual está incumbido de obter,mas de Ihe acrescentar uma contri-
buição pessoal a todos os títulos imponante.Os nossos relatores
vangloriam-se entre eles dos processos que adoptam,com basófia ¦.
idêntica à dos maus poetas.
Terei ocasião de verificar o facto no começo de Abcil.Enquan-
to Smola me interroga,um relator entra inopinadamente no gabi-
nete,agitando um papel.Está radiante:
- Isto vai muito bem - anuncia ao chefe -,ele está prestes a
despejar tudo.- Senta-se à mesa.- Olhe que belos elementos aqui
tenho.Dão-nos tudo o que queriamos...
E antes de partir,deixa ao major Smola uma cópia,para que ¦
este possa conhecer o texto.Ao sair ainda repete:
- Ah! Pode-se dizer que é excelente e que fomos bem sucedi-
¦i dos!
Meia hora mais tarde,Smola,furioso pelas minhas constantes
negativas,agarra-me pelo pescoço,como era seu hábito,e aba-
na-me demoradamente.Mostra-me,então,o célebre texto atào
bem sucedidoH,e fico sabendo que se trata do interrogatório de
Svoboda.A uma pergunta que Ihe fizeram,obrigaram-no a res-
ponder: aEra tudo o que tinha a dizer sobre a actividade do grupo
trotskista dos antigos voluntácios das Brigadas,durante a sua
permanência em Paris.~ O relator considerava como um sucesso
pcssoal a introdução da frase ¦.grupo trotskistaH no auto de Svo-
boda.Isto enfureceu o seu chefe,Smola,que não conscguica
avançar um ponto comigo.
Mais tarde,quando protestar junto de Kohoutek,que substi=
tuiu Smola na direcção do meu interrogatório,pela utilização do


78

¦mo ¦grupo trotskista¦ para designar os antigos voluntários de Espanha, aquele rcsponder-me-á com cinismo:
= Isto ainda não E nada. Nos autos futuros chamar-lhe-ei ¦or¦anizaçáo de espionagcm trotskista¦, e você será obrigado a accitar. Náo tenha ilusóes a estc respeito.
lnterrogam-me dutante uma noitc inteira a propósito de umas ¦órmaçÓes fcitas por um homem enviado pela Segurança à embaixada de Paris e mandado regressar por ordem do Ministério dos Negócios Estrangeiros. Recusáramos-Ihe, quando voltou, a isenção de direitos aduaneiros para a totalidade das suas bagagcns, porque trazia objectos novos que excediam as normas permitidas. Vin ou-se escrevendo um relatório de dezasseis páginas dactilografa as contra o embaixador Hoffmeister e contra mim, acusando-nos de termos mantido relaçóes de espionagcm com um tal Lampe. Conheço, com efeito, um Mauricc Lampe, antigo voluntário de Espanha e velho militante do Partido Comunista Francês. Encontrei-o na prisão de Blois e, depois, no campo de ÃAauthausen, onde tínhamos tido muitos contactos, pois era membro da direcção clandestina do gru o francês.
Foi uma noite inteira de mal-cnten dos e quiproquós, para compreender, finalmente, que não se tratava do mesmo Lampe, mas de um ¦regente de orquestra¦ que nem sequer conhecia.
O nosso homem da Segurança não hesitou em escrever que Hoffmeister tinha, com o meu auxílio, enchido a Embaixada de Paris dé tráidores, sonhando com a mudança de regime na Chccoslováquia.
Suspeito que ele é sogro deste homem que conduz o interrogatório absurdo, porque me recordo de que, quando pedimos o seu rcgresso de Pacis, fui prevenido por um camarada nos seguintes tcrmos:
- Toma cuidado, porque o sogro dele é bem visto pcla Segurança.
Acentua-se cada vez mais a tendência de orientar os interrogatbrios contra os antigos voluntários das Brigadas. Nota-se que se tem, a priori, uma opinião hostil contra eles. Todos são considerados, sem excepção, como aventureiros e indivíduos perigosos. Quanto aos que estamos presos, somos trotskistas, inimigos do Partido, agentes do Deuxième Bureau francês, dé outros serviços de informação estrangeiros e da Gestapo. Os nomes dos antigos voluntários que figurem num auto são sempre acompanhados de qualificativos da seguinte espécie: ¦¦desmoralizados, trotskistas, ctc. Mais tarde, a própria palavra ¦voluntárioH é equivalente a todas as qualificaçóes pejorativas. Cada conversa ou cada facto a que esteja ligado um voluntário, mesmo os mais cocrentes, têm o caracter de conspiração contra o Estado e de acto inimigo.
A atmosfera de pogrom existc tanto para os voluntários, como


79

para os judeus. Esta aberrante condenação será utilizada, ainda ¦ em 1953, numa circular da Segurança Nacional enviada a todas as administraçôes do Estado, na qual os voluntários das Brigadas ¦ Internacionais eram comparados aos membros da polícia e do exército do protectorado alemão da Boémia e Morávia e ao9 ¦ " guardas fasctstas eslovacos de Hlinka.
As Brigadas Internacionais de Espanha são postas em pé de i igualdade com as unidades intervencionistas que combateram o ; Exército Vermelho nos anos de 1918-1922 e a República dos So¦ = vietes da Hungria, em 1919.
Esta atitude engloba o conjunto das Brigadas. Ninguém esca- 9 pa. Assim, por exemplo, sou demoradamente interrogado acerca de um jantar em Praga, em 1950, onde nos reunimos - eu, Pavel, " Svoboda, Zavodsky, Vales e outros - com Luigi Longo, então ¦ secretário-geral do Partido Comunista ltaliano, que, em Espanha, era inspcctor-geral das Brigadas Internacionais.



5
O mesmo sucedeu a respeito dos contactos amistosos que tivc com Edo D'Onofrio, senador e membro do Partido Comunista Italiano, que vinha a minha casa sempre que passava por Praga, porque havíamos estado muito ligados em Espanha.

Sou também interrogado a respeito de um jantar que ofereci ao meu amigo o ministro búlgaro Dimo Ditchev, no decurso de uma das suas viagens à Checoslováquia.
Este tinha manifestado interesse em tornar a ver alguns dos antigos voluntários que conhecera em Espanha. Assim, estavam igualmente presentes, mas a título meramente ocasional, o meu cunhado Raymond Guyot, membro do gabinete político do Partido Comunista Francês, e sua mulher, ambos de passagem em Praga. O relator saltou positivamente da cadeira quando ouviu este pormenor. Entregou-me a outro relator, dizendo-lhe que til Y
nha de ir falar imediatamente a uns ¦amigos¦, para lhes comunicar um facto muito grave. Quando regressou, um quarto de hora depois, bateu-me com violência para me obrigar a confessar que havia oferecido o jantar com o objectivo de pôr em contacto Guyot com Ditchev, para permitir ao primeiro construir ¦a sua rede de espionagem na Europa¦, com a cumplicidade do segundo.




C'apitr¦lo décimo


A Espanha! Quando me deixam só e estou longe do lamaçal que eles agitam dia após dia, tento reconstruir no meu espírito a


80

t¦sá Espanha quc trnho no coraçâo.
. Como a amnistia decretada na Chccoslováquia na Primavera dc 1936 nâo me abrangesse, tinha pedido em Novembro, no auge à¦ batalha de Madrid, que me incorporassem nas Brigadas Inters>tcionais. Estava ainda em Moscovo e, para panir, necessitava cspcrar autorizaçâo da K. I. M.'.
=¦ ¦ Foi no mês de Março que um belo dia uma camarada da Sec¦;¦ ção Checoslovaca me participou, sem grandes delongas, que devia partir dentro de uma hora. Recomendou-me que estudasse atentamente o meu passaporte falso, cujas folhas, desde que o cntregara quando cheguei, estavam cheias de inúmeros e diferentcs vistos.
, - Tem cuidado - disse-me ela -, este passapone nào pode, em caso algum, cair nas mãos das autoridades estrangeiras.
Obrigou-me a estudar, numa carta, o percurso que ia fazer. O ¦ bilhete que me deu da agência de viagens soviética só era válido r até ao porto dinamarquês de Isberg. Depois, que me desenrascasè sC! '
Ninguém devia ter conhecimento da minha partida, e por isso arranjei uma desculpa para me despedir da minha cunhada e do mcu cunhado, então em Moscovo.
Mal tinha acabado de arranjar a mala e já um motorista estava à minha espera para me conduzir. O comboio lev¦-me a Leninegrado. Aqui, tenho o dia livre. Aproveito-o para visitar pela última vez a cidade, que acho muito bonita e que tanto me impressionou. Ela viu nascer e concretizar-se a grande Revolução de Outu¦ bro. Nesse dia os cinemas apresentam a primeira exibição do filme O Deputado do Báltico. Saio vibrando com a projecção, porque me pareceu ver neste filme o símbolo do combate que se trava além-Pirenéus e no¦ qual, dentro em breve, tomarei pane.
Eis-me perto da Finlândia. Estou só no companimento e, ao pcrcorrer o corredor, apercebo-me de que sou o único passageiro da carruagem. Chegámos à fronteira soviética. Contemplo com grande emoção os dois últimos soldados com a estrela vermelha, quc me sorriem gentilmente e me desejam boa viagem. O comboio roda agora muito devagar e passa sob um arco de madeira onde figura a seguinte inscrição: ¦Proletários de todos os países, uni-vos ! ¦
Deixo a União Soviética após lá trr estado três anos. Quando cheguei, o país atravessava grandes dificuldades, o seu abastecimcnto deixava muito a desejar e rram raros os produtos de primeira necessidade. Tinha muitas vezes de me contentar com um jantar constituído por um pedaço de pào de rolão e uma chávena



¦ Sigla, em russo, da Internacional Comunisra da )uventude.


81

de chá, quando não apenas de água quente. Agora, a economig ~ caminhava melhor, o país começava a usufruir um bem-estar re- ¦ lativo e a vida era mais fácil. Mas notava-se a existência dc zona¦ ¦ sombrias: após a morte de Kirov, vivia-se já há tempos numm`¦. atmosfera de suspeita e de medo. Passaram-se, depois, graves _` acontecimentos. E por isso, embora me sinta emocionado por = partir, não posso, ao mesmo tempo, deixar de experimentar um ¦ sentimento de alívio.
Estou feliz por ir para novas lutas, para uma vida que, embor¦ dura, é mais excitante.
Soube pouco depois que a minha mulher estava já em Espanha, onde trabalhava, em Albacete, na base das Brigadas Interna= : cionais, no secretariado de André Marty. la voltar a vê-la brevemente...
A noite caía sobre Malmoe quándo o comboio foi colocado no %erry-boat para Copenhaga. Desembarcámos no porto, onde á polícia verificou os nossos passaportes. Quando chegou a minha vez, pediram-me que esperasse. Havia qualquer coisa que não estava certa. Não me apoquento por mim, mas por saber que o ¦ meu passaporte está nas mãos da polícia. Interrogaram-me toda a noite acerca da minha identidade, da razão das minhas inúmeras viagens e do local para onde me dirigia. Não tinha por onde escolher e respondi que ia para a Bélgica. Como me perguntassem o que contava fazer a seguir, afirmei que tinha intenções de visitar a ¦ Exposição Internacional, em Paris. Fizeram-me notar que não se, ompree d u a volta tão grande por Helsínquia e Estocolmo, ' c n ia m
quando existia uma ligação directa...

Prestei-lhes todos os esclarecimentos que de antemão prepara- ¦ ra. De manhã cedo, um polícia levou o passaporte para ir verifi. ; car ao Consulado checoslovaco a exactidão da minha identidade. C nsiderei a artida erdida e reocu ou-me o conceito que o p p P P
faria 3

de mim a Secção de Pessoal do meu panido, por.¦ter deixado o ' passaporte nas mãos da polícia~.
Um dos dois polícias, após me ter mostrado o seu cartão d¦ membro do Partido Socialista Dinamarquês, disse-me saber pcr= ¦ feitamente que todos os que, como eu, vinham da União Soviéti=¦ ca, em trânsito pela Dinamarca, eram voluntários para as Briga-¦ das Internacionais. Tinha por nós muita simpatia, desejava ardentemente a derrota de Franco, mas tinha de ter em conta as re-¦ centes decisões da Comissão de Não Intervenção, que obrigavans: ¦z todos os Governos a impedirem o trânsito pelos seus países de¦

voluntários para Espanha. Finalmente, fez-me saber que estav¦ livre, mas que devia abandonar o território dinamarquês dentr¦ de vinte e quatro horas. Pouco depois, deixei Copenhaga e che¦ guei a Isberg, onde embarquei para Anvers. No barco, novo inter= rogatório, embora menos aborrecido, que terminou com a parti-:


82

.da. Esperava com impaciência a minha chegada a Anvecs - última etapa difícil da minha viagem, porque a Polícia belga era muito severa. No entanto, tudo correu bcm.
la finalmente em direcção a Paris, e a minha caminhada para Espanha estava livre a partir de então! Quando cheguei à Gare du ` Nord, um pouco desorientado entre a multidão, ouvi uma voz
chamar-me:
- Gérard! Gérard!'
Os pais da minha mulher tinham-me vindo esperar, mas como nunca me haviam visto, localizaram-me por meio de uma fotografia que Lise Ihes dera.
Apresentei-me dois dias mais tarde no Serviço de PessQal do Partido Comunista Francês. Ficou combinado que embaccaria em Sète. As fronteiras estavam já cuidadosamente guàrdadas, e, nas últimas semanas, tinham sido presos e mandados regressar muitos voluntários. Três dias depois, recebo novas instruçbes, que me 6zeram continuar em Paris. Felizmente para mim, porque o barco cm que deveria embarcar foi atacado por um submarino italiano e afundou-se ao largo da costa catalá, tendo-se salvo poucos passageiros.
Vivi duas semanas na casa dos meus sogros, no Vigésimo Bairro - perto do Père-Lachaise. O meu sogro incumbiu-me de me mostrar a capital. A pé, porque com a sua teimosia de aragonês se recusava a utilizar o metropolitano.
- Se se quiser conhecer uma cidade - dizia - nada vale mais que um par de pernas!
Graças a ele conheci e amei verdadeiramente as ruas de Paris. Regressava à noite, maravilhado e aturdido. O meu guia falava uma mistura de espanhol e francês, e era com dificuldade que o compreendia. Mostrava-se orgulhoso do seu papel de professor e vangloriava-se, à noite, perante a mulher:
- Morena, vê os progressos que tem feito comigo! E posso garantir que fiz progressos com ele... simultaneamente nas duas línguas!
Chegou o momento da partida. Na hora e dia fixados, apresentei-me num café, onde um camarada me veio buscar. Levou-me a um hotel, onde fiquei vinte e quatro horas sem sair antes de apanhar o comboio. O responsável informou-me de que nos outros compartimentos estavam mais voluntários, a maior parte de origem austríaca, e pediu-me que o auxiliasse a manter o contacto com eles, visto conhecer vários idiomas.
No meu compartimento, viajavam antigos membros do


¦ Era por este nome que, a partir de 1934, me tratavam todos os mc¦s familiares e camaradas.


83

Schutzbundl, que, em Fevereiro dc 1934, se haviam batido contr> '¦ 9 o fascismo, nas barricadas de Viena, e se refugiaram na U. R. 5 5. ¦

após a derrota. Encontrei também dois compatriotas, vindos ¦ igualmente de Moscovo. Além deles, havia alemãcs, búlgaros, . ' alguns ¦ugoslavos, inglescs e americanos.
" Chegámos a Perpinhão sem complicaçôes, e na mesma noitc, Í cinco em cada táxi, fomos conduzidos através do campo.
A noite estava bonita e bastante fresca. Os Pirenéus reconavam-se no céu negro, iluminados pela claridade prateada da Lua c das estrelas.
Esperava-nos o guia, um montanhês francês, baixo, magro c com cerca de cinquenta anos. Avançámos em fila indiana, seguindo eu imediatamente atrás do guia, para lhe servir de intérprete. Todos tínhamos calçado sapatos com solas de borracha, mais ¦` para nos facilitarem a escalada que por serem silenciosos.
A marcha foi difícil desde o princípio. Fugindo dos caminhos mais frequentados, avançávamos por entre arbustos e pedreguIhos, atravessávamos ribeiros e escalávamos rochas a tal cadência que era difícil aguent: -la. Tinha ainda maior dificuldade que os outros, porque, no final da minha estada em Paris, apanhara uma ponta dc ar, da qual resultara um princípio de pleurisia. Nada dissera para não atrasar a panida é agora não podia abandoná-los, porque as ordens dadas pelo guia tinham de sec traduzidas:
- Alto! Escondam-se atrás das moitas! Dissimulem-se neste bosque !


ái
O nosso guia conhecia perfeitamente as horas a que passavam as patrulhas da fronteira e sabia cm que local devíamos esperar que a Lua desaQarecesse. Não podia aguentar a cadência da marcha e os meus camaradas eram obrigados, por minha causa, a andar mais devagar e a pararem mais vezes que as previstas.
Apesar da preocupaçao do guia, que repetia incessantemcntc que, se não qwséssemos ser apanhados pelos guardas da honteira, deveríamos estar ao romper do dia na outra eneosta, do lado espanhol, não podia avançar mais depressa. A fim de aligeirar a marcha, tinha déitado fora os meus artigos pessoais, conservando i ' apenas algumas recordações a que estava mais ligado. Os camaradas amparavam-me com os ombros e quase me levavam, para á que pudesse prosseguir.
Estávamos a me,o caminho, quando um negro americano qua fazia pane do nosso grupo caiu rsgotado, apesar dos nossos inci¦ tamcntos. O guia abrigou-o num bosque e deixou-Ihe algumaa provisõcs; intimando-o a esperá-lo, sem se mcxer, até ao dia so guinte, pois viria buscá-lo à mesma hora para o levar para Espa¦


¦ Organizaçáo armada do Panido Socialista Austríarn.

O homem disscra-mc que fazia este percurso, ida c volta, vezes por semana!
A travessta dos pontos mais altos foi estafante. Os Pirenéus rm bem a reputação que tem! Avançámos por entre um
acvoeiro cerrado que cobria os cumes, e em breve nos vimos en' Nolvidos por uma luz acinzentada. Era o dia que nascia, e foi-nos ¦ ¦t¦o dado assistir a uma férrie luminosa de cores, que nos anun¦va o nosso primeiro dia espanhol. Parámos num bosque, para
rmos o úlumo alto e esperar o momento oponuno de atraves¦r, a correr, uma pradaria, pois encontrávamo-nos num local por onde as patrulhas passavam regularmente.
Tudo correu bem Chegámos, ofegantes e estafados, a uma c¦bana de madeira, da qual saía fumo, rosado pelos primeiros raios de sol.
Dcla surgiram quatro homens de braço estendido e com a mão fcchada:
- Salud, camaradas !
Estávamos finalmente em Espanha.
Os nossos novos amigos ofereceram-nos um bom café quente. O guia regressou e pedimos-lhe que não se esquecesse do nosso camarada negro que ficara no bosque. Sossegou-nos; no dia se, guinte teria de guiár novo comboio. De facto, o negro juntou-se-nos dois dias após, em Figueras.
A estrada era agora a descer, mas as forças que me tinham >gucntado até aqui abandonaram-me. Os camaradas espanhóis tiveram de me transponar em cima das suas espingardas postas an cruz. Foi assim que cheguei à fonaleza de Figueras, primeiro ponto¦da reunião dos voluntários.
Foi também de lá que parti, quando abandonei a Espanha nos últimos momentos da guerra, em Fevereiro de 1939. A Comissão dc Pessoal do Partido Espanhol enviou quatro dos nossos, um búlgaro, um inglês, um italiano e eu, para Lagostera, onde se estav¦ a construir uma nova brigada internacional. Tínhamos por missào montar ali a organização do Panido e Pavel estava encarrrgado de organizar a unidade. Havia comandado, até então, o Batalhào Dimitrov, que era um dos melhores, e agora, a despeito das fadigas resultantes de uma grande marcha nocturna de quarenta quilómetros, desde La Garriga, afadigava-se na esperança dc ter a brigada em condições de panicipar nos combates da retaguarda. Discutimos a situação, mas breve nos deixou. Foi nessa >ltura que o Hromadko entrou no companimento onde estávamos. Com as mãos nos bolsos e um sorriso agarotado nos lábios, nada fazia alterar a sua indiferença, nem sequer o bombardeamento que, entretanto, começara. Conservaria idêntica disposiç¦o quando mais tarde, em 1941, o conseguimos fazer evadir, em Faris, de um comboio para a Alemanha. Lançar-se-ia de corpo e


85

alma no combate até à libertação de Paris, onde foi um dos res¦ ¦ ponsáveis pelas milícias patrióticas.
Devíamos ter uma reunião nessa noite, mas a situação agravá-. ra-se. As tcopas motorizadas italianas tinham rompido a frente c ; apresentavam-se para atacar a aldeia. De todos os lados vinha¦i ¦¦ tiros de espingarda e rajadas de metralhadoras. Pavel, a quem eneontrámos, disse-nos que dera ordem à brigada para tomar posições à saída, ainda livce, da aldeia. Foi ali que encontrei Ton- : da Svoboda, pecto da igreja, procurando, com a sua companhià de metralhadoras, melhores posições para cobrir a retirada. Fica= ¦ va-lhe bem o uniforme, apesar dos cabelos quase totalment¦ bcancos, e pressentia-se o ascendente que tinha sobre os seus x homens. Foi ele quem me indicou o caminho para Gerona, ondc ¦ André Marty me esperava no dia seguinte de manhã.

De madrugada, e após muitas dificuldades, consegui chegar ' finalmente a Gerona, mas apenas para saber que Marty já ali nán ¦¦ estava.
Na sede regional do Partido, o funcionário de serviço tomou-me por desertor. Valeu-me o estafeta de ligação deixado por, Marty, que se responsabilizou por mim. Tinha de voltar a Figue= ras para o encontrar. Assistimos, assim, ao maior e mais mortífe- ' ro dos bombardeamentos a que a vila havia até então sido subme- ; tida.
Poucos dias depois, cerca de 9 de Fevereiro de 1939, já com os exércitos fascistas a poucos quilómetros da fronteira francesa, a Comissão de Pessoal da Comissão Central do Partido Comunista Espanhol organizou a lista dos quadros políticos e militares de cada nacionalidade, compceendendo os voluntários da Uniào Soviética, com o objectivo de auxiliar o seu cegresso a Paris e dali paca os seus países de origem. A lista checoslovaca compreendia uma vintena de nomes, entre os quais os de Pavel, Hoffman, ¦ ` Knezl, Hromadko, Stefka, Svoboda, Neuer, Griinbaum... Foram

enviados estafetas para os guiarem aos pontos de encontro, ná retaguarda de La Junquera. O Exército Vermelho, já fora dt combate, estava concentrado numa faixa estreita ao longo d¦ fronteira francesa. As unidades dos generais Lister e Modestó cobria
m a retirada, mas com a desocdem que reinava, só com àlgumas delas se podia estabelecer contacto.

Marty incumbiu-me de reatar as ligações com a Comissãa Central do Partido Comunista Espanhol, que se deslocava toda, os dias, a fim de evitar qualquer ataque de sucpresa por parte d¦ unidades motorizadas fascistas ou da quinta-coluna. Eu precisaw saber qual a ordem por que passariam na fronteira as últim¦a


P
unidades do exéccito republicano e devia igualmente pedir a Er colit que se avistasse com Marty. Puseram um motociclista, minha disposição. Tínhamos de atravessac uma região onde s


86

b¦viam infiltrado os fascistas c aldeias onde continuavam os mmbates dá retaguarda. Encontrci, finalmcnte, Mije, membro do gabinete político do Panido Comunistã Espanhol, r desempenhei-me de uma partc da minha missão. Ercoli já panira.
Nà altura de me vir embora, verifiquei que o motociclista desaparecera. Tinha tido medo de enfrentar, no regresso, os mesmos perigos e preferiu seguir directamente para a fronteira. Dezasseis quilómetros separavam-me de La Junquera. Tive de os pcrcorrer a pé, juntamente com uma vaga de refugiados e de soldados em debandada.
Chegados a um cruzamento ninguém sabia qual o que levava a La Junquera.
- Figueras já caiu - diziam de todos os lados -, eles já estão, scguramente, em La Junquera!
Que fazer? Se se trata de um boato, como tantos que se têm cspalhado nos últimos dias, e se não me apresento, poderei ser considerado desertor. Decido, por isso, continuar em direcção a La junquera. Paro, de tempos a tempos, para ouvir o ruido do úroteio longínquo e para localizar de onde vem. Antes de entrar nas quintas e nas aldeias, observo prudentemente o que se passa. Estão vázias. Ninguém para me informar. Bato, em vão, às portas e janelas. Todavia, os ruídos que vêm do interior mostram que os habitantes estão lá escondidos. Sigo pela estrada, totalmente só, e temo ser apanhado, de um momento para o outro, por uma paÍrulha motorizada inimiga.
Os aviões de reconhecimento fascistas voam baixo. Decido renunciar a esconder-me a cada um que passa, pois tenho de avançar o mais rapidamente possível, dado que é a única possibilidade de me salvar!
Vejo, de repente, silhuetas ao longe. Aproximo-me delas com o coração oprimido pcla angústia. Sáo os nossos! Dizem que é preciso avançar mais depressa, porque os fascistas não estão a mais de quatro ou cinco quilómetros. São prisioneiros políticos libertados das prisões de Barcelona, anarquistas e membros do P. O. U. M., que também fogem dos franquistas. Os espiões e os membros da quinta-coluna, esses continuaram onde estavam, para esperar os seus.
Chego finalmente, já quase de noite, a uma pequena casa perto de La Junquera, onde está André Marty. Encontro-o à porta, com uma grande ligadura envolvendo-Ihe a cabeça, extenuado de fadiga, enervado, meio doido. Enche-me de injúrias pelo meu atraso.


¦ Pseudónimo de Palmiro Togliatti, entào um dos secretários da Internaciooal Comunista e, em virtude destas funções, seu delegado para a Espanha repuhlicana.


87

Estão à volta dele voluntários de diferentes nacionalidades, que ¦ não pudecam ser evacuados. Marty tanto ordena que se impeça ¦¦ os soldadòs de se dirigirem para a fronteira francesa e que só s¦ ? deixem passar os civis, como ameaça mandar-nos fuzilar se impe- ¦ dirmos os camióes militares carregados de soldados de se encami- :r nharem para a fronteira...
Já noite, manda-me chamar e informa-me de que os checoslo; ~ vacos á estão todos na fronteira.
- a altura de você se ir embora - diz-me ele. - Aliás, panire- ¦ mos todos durante a noite e, o mais tardac, amanhã de manhâ. Você segue com Rol Tanguy e um camarada alemão. De automó- ' vel e juntamente com dois deputados franceses, com o seu cunhado, que acaba de chegar, e com o Jean Cathelas, atravessarão o cordão de guardas móveis.
Foi a pnmeira e também a última vez que tive ocasião de ver este camarada, que foi guilhotinado, em 1942, na prisão de Santé, sob a ocupação hitleriana. Rol Tanguy receberia, em 24 de Agosto de 1944, ao lado do general Leclerc, a rendição do general Von Choltitz, comandante da guarniçào alemã de Paris. Desconheço qual foi o destino do meu camarada alemào. Avançámos a pé atE à fronteira, da qual distávamos, somente, alguns quilómetros. A noite estrelada e as encostas dos Pirenéus coalhavam-se de fogueiras. Tratava-se dos grupos de civìs e de militares que faziam o último alto em terras de Espanha. Desembaraçámo-nos dos nossos documentos das Brigadas, desmontámos as armas e atirámo-las para a ravina que atravessávamos.
Na fronteira, os guardas móveis desarmaram todos os militares. As armas amontoavam-se de um e de outro lado da estrada. Como trajávamos civilmente não nos interrogaram. A todas as perguntas que lhes são feitas pelos refugiados, que querem saber por onde se devem dirigir para Toulouse, Marselha, Bordéus, os guardas respondem invariavelmente: ¦
- A esquerda, a grande estrada.
Esta estrada levará os fugitivos aos campos improvisados ¦e Argelès e de Saint-Cyprien.
O nosso grupo passa sem incidentes e chegámos à aldeia onáGt nos espera um grande automóvel, que tem no pára-brisas o disti¦tivo de deputado.
Eu e o camarada alemão vamos atrás, agachados no estrado. Atravessamos diversos contr8les. Os dois deputados exibem seus cartões da Assembleia. Chegámos, assim, a Perpinhào, ond¦ descemos junto da Casa do Povo. No dia seguinte, o carro con¦ duz-nos a Tarscon, onde apanhámos o comboio para Paris.

décimo primeiro




¦¦Cena noite, o relator, enquanto saboreava o seu café, diz-me '_ e receberam ordem de trabalhar dia e noite no meu caso, a fim
sér fornecido à Comissão Central o material que se reunisse no : ¦cucso do mês. O camacada Gottwald deveria explicar e justificar então, perante o Panido e o país, a prisão dos voluntários das &igadas.
E assim, utilizando as ~confissões¦ de Zavodsky, os falsos testeatunhos e as denúncias, os responsáveis que manobram os cor¦= dclinhos da Segurança crêem que a Comissão Central aprovará a z¦¦ tcoria que fabricaram acerca da existência, na Checoslováquia,
dc uma conspiração trotskista fomentada pelos antigos voluntários das Brigadas!
De facto, em 22 de Fevereiro de 1951, Gottwald pronunciou um discurso perante a Comissào Central:...Assistimos hoje a attro fenómeno semelbante, o do destino de numerosas pessoas q¦i combateram em Espanha. Após a queda da Espanba republicana, reuniram-se nos campos, em França, inúmeros voluntários ¦s Brigadas. Viviam ali nas piores condições e eram o8jecto de ¦ pressões e de chantagens dos serviços de espiona em francês e
americano e, mais tarde, do alemáo e de outros ain. Estes serviços de espionagem conseguiram, aproveitando-se do mau estado r¦¦co e moral dos voluntários, aliciar muitos deles como seus
agentes. Os que trabalhavam com amwicanos e franceses serviam dtreçtamente os imperialistas ocidentais; os que trabalhavam ¦¦para a Gestapo foram, após a derrota da Alemanha bitleriana,
hansferidos como todos os agentes da Gestapo, para os serviços dc espionagem americanos.
Batia-me nessa altura, como os demais, para tentar demonsaar a nossa inocência, mas já estávamos condenados. Esta posiçáo tomada pelo Partido foi imediatamente explorada a fundo ¦¦ pela Segurança e teve, para nós, consequências fáceis de prever. A ¦' artir de então, o encarniçamento dos relatores não conhecerá
mites.
As consideraçòes fabricadas pela Segurança no sinistro Castelo de Kolodeje traduzem-se numa espécie de boomerang contra nós após terem passado pela Comissão Central! As palavras de Gottwald passam a constituir desde então provas nincontestáreis¦ da nossa culpabilidade e justificam os métodos utilizados pelos relatores, que, baseados no que o Panido diz, torturam-nos, demonstrando assim a sua dedicaçào para com ele!
Se o local dos interrógatórios muda frequentemente, a luz do


89

Capftulo décimo primeiro




Cena noite, o relator, enquanto saboreava o seu café, diz-me que receberam ordem de trabalhar dia e noite no meu caso, a fim de sér fornecido à Comissào Central o material que se reunisse no decurso do mês. O camarada Gottwald deveria explicar e justific¦r entào, perante o Panido e o país, a prisáo dos voluntários das Brigadas.
E assim, utilizando as Kconfissõese de Zavodsky, os falsos testemunhos e as denúncias, os responsáveis que manobram os cordelinhos da Segurança crêem que a Comissão Central aprovará a teoria que fabricaram acerca da existência, na Checoslováquia, dt uma conspiração trotskista fomentada pelos antigos voluntários das Brigadas!
De facto, em 22 de Fevereiro de 1951, Gottwald pronunciou um discurso perante a Comissão Central:...Assistimos hoje a outro fenómeno semelhante, o do destino de numwosas pessoas qNe combateram em Espanha. Após a queda da Espanha republicarra, ¦euniram-se nos campos, em França, inúmeros voluntários ¦s Brigadas. Viviam ali nas piores condiçóes e eram o8jecto de pressóes e de cbantagens dos serviços de espionagem francês e arnericano e, mais tarde, do alemão e de outros ainda. Estes servi¦ ¦ de espionagem conseguiram, aproveitando-se do mau estado
sico e mora! dos voluntários, aliciar muitos deles como seus a entes. Os que trabalhavam com americanos e franceses serviam
cctamente os imperialistas ocidentais; os que trabalhavam ¦ para a Gestapo foram, após a dwrota da Alemanha hitlwiana, transfcridos como todos os agentes da Gestapo, para os serviços dc espionagem americanos.
Batia-me nessa altura, como os demais, para tentar demonstrar a nossa inocência, mas já estávamos condenados. Esta posiçáo tomada pelo Partido foi imediatamente explorada a fundo prla Segurança e teve, para nós, consequências fáceis de prever. A znir de então, o encarniçamento dos relatores não conhecerá ¦ mites.
As considerações fabricadas pela Segurança no sinistro Castelo de Kolodeje traduzem-se numa espécie de boomerang contra ' tiós após terem passado pela Comissào Central! As palavras de Gottwald passam a constituir désde então provas nincontestáveis¦ da nossa culpabilidade e justificam os métodos utilizados '' pelos relatores, que, baseados no que o Panido diz, torturam-nos,
demonstrando assim a sua dedicaçào para com ele!
¦ Se o local dos interrogatórios muda frequentemente, a luz do


89

dia, essa, está sempre ausente. O mundo em que vivi gravou-se ":¦ nas minhas recordações pelas luzes ofuscantes das lâmpadas eléc- ¦? tricas.
A cada interrupçao de interrogatório corresponde a minha ¦ mudança de compartimento. Reconduzem-me a maior parte das ¦ vezes à cave, para estar mais à mão. Quando me fecham num ¦' compartimento com o chão seco e onde existe um colchão a um ¦; canto, isto não constitui, para mim, qualquer benefício. Tenho ds ; desenrolar o colchão voltar a enrolá-lo quando saio e lavar o ¦ chão, sempre com as mãos presas. A dor faz-me ter saudades da¦ ' cave húmida, que, pelo menos, me livcava deste suplício! Pareee- ¦
-me que as algemas me apertam cada vez mais; tenho os pulsos e ' as mãos inchados, prestes a rebentar, e os aros de ferro profunda- ¦ mente incrustados na carne.
A lembrança destas algemas ainda hoje me assedia, e fiquei com a mania de apalpar os pulsos e de os massajar. A posiçào dos braços, presos à frente, provoca cãibras e curvaturas nos ombros e nas costas. Os membros superiores, entorpecidos e com este peso na extremidade, inclinam-se para o chào durante estas cami- ¦ nhadas intermináveis e loucas, e a cabeça, pendente, provoca que _i esbarre nas paredes quando adormeço de pé. Assim que o guarda ¦ me acotdá, não consigo distinguir a ficção do real. Cada vez julgo estar menos só na cave, sentindo-me rodeado por um mundo fantástico e pavoroso que não me abandona. As crises de deliriu¦n : trernens devem ser semelhantes ao que sinto. Quando a fadiga, á " dor e o sono me deitam por terra, intligem-me sessões de água ¦ fria, exercícios de flexão e trabalhos na cela.
Até a hora da refeiçào, tão ansiosamente esperada, se transfor- ; ma num suplício: põem-me a gamela no chão, fumegando na ; atmosfera glacial.
Nem mesa, nem banco. Como tenho as mãos presas, assento:: ¦
-as no chão e procuro comer como os cães, o que não é fácil. O ' homem não tem os recursos dos animais e, quando retiram as ' gamelas, a minha está ainda qúase cheia. Continuo com fome, o¦ qu¦ me aumenta as alucinações!
Depois, os interrogatórios passam a ser menos confusos. A¦ violência e as pressões têm, a pouco e pouco, um objectivo preci ¦ so. Verifico que me consideram - primeiro juntamente com Pavel-, e depois sozinho - o chefe do grupo desmoralizado e trotskista¦¦ dos antigos voluntários das Brigadas Internacionais.
Terei mais tarde a explicação desta mudança de táctica. ¦ Em 1953, alguns meses após o processo e a minha condena% ção, encontrei-me, certo dia, num gabinete com um dos relator¦ que me interrogavam na altura. Dir-me-á:
- Não acredite, senhor London, que tenha sido, logo desde ti início, considerado o chefe do grupo dos voluntários das Brigad


90

lnternacionais: O senhor não viveu na Checoslováquia durante muitos anos, só cá voltou depois de 1948, e isto constituía um handicap. Pensámos orientar a nossa investigação, para descobrir o chefe do grupo, primeiro sobre Pavel e, depois, sobre Holdos, mas isso não nos satisfazia totalmente. Então pensámos em si, porque esteve muito tempo no Ocidente e,. lá como cá, ocupou lugares importantes, sendo responsável pelos voluntários em França. O senhor tinha ligações com Field e relações internacionais muito vastas e, além do mais, é de origem judaica... Por isso, reunia todas as condições necessárias à nossa concepção.
Neste momento estou apenas no início do caminho que me levacá a descobrir o sentido do que me sucede. Continuando a caminhar em redor das minhas sucessivas prisôes, tento pôr as ideias em ordem, mas tropeço sempre nas mesmas difieuldades. Mesmo que a situação exterior se haja agravado e que se tenha descoberto uma conspiração contra o nosso Estado socialista, como poderão estar envolvidos nela os nossos antigos voluntários de Espanha? Quando fui preso, julguei ser o ánico que estava em causa, dadas as minhas relações com Field, mas este facto é hoje de importância secundária. Os primeiros ataques contra os voluntários de Espanha datam do assunto jugoslavo e reforçacam-se eom o processo Rajk. E, agora, este julgamento peremptório e definitivo de Gottwald acerca de todos nós...
Como será possível que um homem como Gottwald possa condenar de forma tão grosseira centenas de homens que não hesitaram em abandonar, quando o Partido apelou para eles, o calor dos lares, a Segurança de um emprego, os entes queridos, a fim de se dirigirem para a frente de Madrid, de Aragão, para todos os lados onde a batalha se encarniçava, conscientes de defenderem a sua pátria ao baterem-se pela Espanha?
Como pôde o Partido pronunciar-se com base em falsificações policiais, sem preocurar certificar-se? Como pôde decidir antes de nos ouvir? Como pôde delegar na Segurança as suas obrigações fundamentais para com os seus militantes e dirigentes? Um pequeno exame teria rapidamente demonstrado a inconsistência das acusações que me faziam. E por que razão existem conselheiros que actuam como manobradores de fantoches?
Não consigo desfiar a meada dos meus pensamentos e nada há de pior que não poder compreender o que se está em vias de viver!
Uma vez mais me conduzem, com os olhos vendados. Para a cave? Não, em vez do ar bafiento habitual, respiro ar puro e fresco. Inspiro avidamente. Estamos no exterior. Empurram-me para um carro. Enquanto rodamos, não paro de fazer perguntas a mim mesmo: ¦Onde me levam? Irei recuperar a liberdade? .
O automóvel pára. Subo as escadas, sigo ao longo de grandes corredores. Tiram-me a venda, estou na cela de uma prisão, uma


91

cela normal, igual a tantas que já conheci na minha existência. ¦ ¦ porta fecha-se imediatamente e oiço uma voz dizer-me pelo posti= ¦ go:
- Pode deitar-se.
Esta ordem é supérflua, porque caio num canto e adormeço ; imediatamente. Sou acordado aos empurròes.
Estáo dois homens à minha frente, e um tira-me as algemas ¦ que mantive, dia e noite, durante mais de um mês. Não sei como ' _descrever o alívio que senti quando me libenaram os braços: : poder mexer os dedos, endireitar-me. De aqui por diante, só me ¦ prenderào as mãos atrás das costas uma vez por semana, quando ¦ me vierem barbear.
Obrigam-me a vestir uma farda sem botões, com as calças sc- ; guras por um elástico, e a calçar grandes e pesadas chinelas de fel¦ ; tro, com a sola interior de fibra de coco entrançada, dura e cor- ; tante. Não me apercebo então de que o suplício das algemas é ;' substituído por outro.
E, novamente, ordem para andar. Logo aos primeiros passos _: sinto dores. Parece-me caminhar sobre lâminas de navelhas, e os meus pés começam rapidamente a inehar. Entretanto, após o inferno que vivi, o facto de estar numa prisão normal faz-me renas- ; cer a esperança. O meu caso vai eselarecer-se. Irei saber onde es- ' tou, ter indicações sobre o meu destino e, quem sabe, notícias dos Á meus ?
Recebo uma gamela fumegante e um pedaço de pão. Posso, excepcionalmente, sentar-me num banco para comer. Sinto-mt ; reviver.
Levam-me pouco depois, sempre com os olhos vendados, em:ã direcçào desconhecida. Estou em frente de Smola. Olha-me por ' um momento e diz:
- Se você se pudesse ver ao espelho, não se reconheceria. ¦ Nào duvido do meu aspecto insólito, com a barba hirsuta dc9 um mês, porco, emagrecido, marcado por semanas de fome, de' sede e de noites em claro! Nunca na minha vida me foi imposta¦ semelhante prova !
Acrescenta:
- Estamos a 1 de Março. Você está na prisào da Segurança do Estado. Vamos recomeçar os interrogatórios desde o princípio. O Partido incumbiu-nos do seu caso e do dos outros. Informamo-lò todos os dias do seu comportamento para connosco e para com a investigação. Se se quer redimir, só tem um caminho: confess¦ tudo, a seu respeito e dos outros.
- Responderei ãs perguntas que me faça, mas com uma condi çào: que o auto reproduza exactamente as minhas respostas, nào como fizeram até aqui.
- Você está em risco de jogar a cabeça. Reflicta bem na atitu


92

¦ que vai tomar. Insurgindo-se contra nós, insurge-se contra o P¦rtido. Volte para a sua cela e aguarde o interrogatório.
Estamos, entáo, a 1 de Março! Passei, ponanto, mais de um m¦s em Kolodeje!




Cupitulo décimo segundo



Tenho confiança na minha mulher; com toda a energia que lhe conheço, está em vias de remover céu e terra para saber o que me sucedeu e exigir explicações.
Ouviria mais tarde da sua boca a narração do que passou em nos5a casa, após a minha prisão:
- Esperámos-te toda a tarde. Estava pesarosa e aborrecida com a tua ausência prolongada, porque nos tinhas prometido que virias o mais rapidamente possível. Quase à hora do jantar, comecei a telefonar para toda a parte, para ver se te localizava. Liguei para casa dos Hromadko, uma; duas, três vezes sem resultado. Ouvia o telefone tocar, mas ninguém atendia. Tentei, depois, Zavodsky. Reconheci, do outro lado da linha, a voz da mulher dele, um pouco sumida e triste:
¦- Não viste Gérard, esta tarde?
¦- Não, não passou por aqui. Aliás, Ossik não está cá. .Falei depois ao Vales. Respondeu-me uma voz de homem: ¦- Quem fala? ¦- Londonova. ¦- Que quer?
K- Oskar ou a mulher não estào em casa? Desejo falar-lhes. ¦- Nào, não está ninguém em casa.
¦Depois pousaram o telefone. Liguei ainda para casa de vários dos teus amigos, mas ncnhum te vira. lamos para a mesa quando ouvi um carro parar defronte da nossa casa. Precipitei-me para a pona, julgando que eras tu que chegavas. Mas, em teu lugar, vi quatro homens entrarem empurrando-me para dentro de casa. Eram jovens e gesticulavam:.
¦- Vimos passar uma busca!
¦- Com que direito? Mostrem-me a ordem escrita que os autoriza a isso!
.Nào a têm, e por isso me oponho violentamente a deixá=los entrar no salão para começarem a devassa. Digo-lhes que vou telefonar imediatamente a Slansky e ao ministro da Segurança, para os informar do que pretendem e prdir-Ihes que me auxiliem. Não


93

esperavam esta oposição.A minha.atitude ealma e enérgica im=
põr-se-lhcs visivelmente.Náo me permitem teletonar,mas,após
terem confereciado os quatros, decidem que um vá receber or- _
¦ dens.Os outros,enquanto esperam o seu regresso,sentam-se no     '
canapé da entrada.
K Os meus pais estão junto de mim.A sua confusão e a sua tris-
teza comovem-me.Convenço a.minha mãe,que se sente mal,táo         ¦
grande é o choque,a retirar-se para o seu quarto e a deitar-so.
Meu pai fica a meu lado.Nào compreende o que nos sucede,mas,      ,
corajosamente,ajuda-me a defrontar a adversidade.
uEntretanto,chegou Françoise.Digo-lhe que os homens são '=
empregados do ministério enviados por ti.Ela não suspeita a des-
graça que acaba de cair sobre nós e vai-se deitar com o irmão,
após nos ter contado minuciosamente o seu dia de brincadeira.
¦.O meu pai passeia de uma porta à outra do salão.M,ichel
anda de uma cadeira para a outra palreando: Hpapá-papá. É a
sua primeira palavra.Vai até junto dos rapazes,que têm um ar
cónstrangido,agarra-se-lhes às pernas chilreando e rindo: "Pa-
pá-papá." Eles erguntam-me:
¦¦- Que ida e tem?
e- Treze meses.
,.- E anda tão bem? É engraçado que chame sempre pelo pai.        _
.¦Ofereci-Ihes café e expliquei-lhes que o meu pai é espanhol
mineiro de profissão e um velho militante do Parndo Comunista
Francês.Sinto-os impressionados com a nossa atitude e passam a ¦'
ser delicados tentando passar despercebidos.
¦¦Três horas depois chega outro carro e,como um furacão,
entra pela casa uma nova equipa de gorilas.São cinco,pelo me-
nos.Um,o que aparenta ser o chefe,apresenta-me um papel e,
sem se uer esperar que o decifre,empurra-me e dá ordem para
fazer a usca.Esta vai durar uma grande parte da noite.Consigo
im or-lhes silêncio nos quartos dos pequenos,que apen
as entrea- ¦
brem os olhos e voltam a dormir quando me ouvem sossegá-los.
No quarto dos pais,remexeram o que Ihes pertencia de uma pon- '
ta à outra.A minha mãe,deitada,chorava em silêncio e eu dizia-
-lhes:
.¦- Vocês não se conduzem melhor que os polícias nazis que
nos prenderam a mim e ao meu marido,em 1942!
¦.A última equipa que chegou saiu com uma mala de documen-
tos e papéis familiares.Os três jovens continuaram no saláo.Eu e :
o meu pai passámos a noite em branco na sua companhia.Tenta-;
va obter explicações,mas,visivelmente,eles não sabiam absolu=
tamente nada e cumpriam simplesmente as directivas que lhes
tinham sido dadas.
nDe manhã,servi o pequeno-almoço aos pequenos,como se
nada se tivesse passado.Foram,como nos outros dias,para a es~


94

¦v ¦!a. Um pouco mais tarde, um homem da Segurança veio busear o¦ colegas num carro. Antes de partir, recomendou-me que não falasse a ninguém do que se tinha passado e que fosse trabalhar como de costume.
KÀ hora habitual chegou o carro do ministério para me levar ¦ao trabalho. O motorista tinha um ar comprometido, mas não me perguntou nada. Antes de partir, liguei, pela llnha telefónica directa que nos liga ao ministério e à Comissão Cental do Panido, paca Siroky, que tem a desagradável supresa de me atender. Informo-o da tua prisão e peço-lhe que me receba imediatamente. Marca-me uma entrevista para o dia seguinte.
KTento igualmente falar com Geminder, mas é a secretária quem me responde. O Geminder não está livre e não pode atender o telefone. É esta a resposta que invariavelmente recebo de cada vez que lhe telefono. Slansky tem a mesma atitude. É evidente que me não querem receber!
¦ No dia seguinte, vi Siroky, no seu gabinete. Parece-me muito comprometido; diz-me que foi o primeiro a ficar admirado com o sucedido. Conto-lhe como estavas nervoso nos últimos tempos e desmoralizado pelo ambiente de suspeita criado à tua volta. Pergunto-lhe porque te não recebeu quando pcocuraste, em vão, vê-lo para lhe apresentares a tua demissâo e solicitares o seu auxílio. Finge-se admirado:
n- Ele procurou ver-me? Não soube disso!
KDiz-me ter-se informado do teu destino, após o meu telefonema, e que eu não devia dramatizar o que se estava a passar. Tu não estavas preso. 7-ratava-se, simplesmente, de te isolar durante o tempo necessárii¦ à elucidação, no maior segredo, de determinados problemas graves. Em todo o cáso, tinham tido necessidade do teu auxílio para deslindarem uma meada embaraçosa de assuntos graves que apoquentavam o Partido. Disse-Ihe que deverias ter feito na véspera um pneumotórax. Sossegou-me, afirmando que eras bem tratado e, para terminar, assegurou-me que o carro e o motorista continuariam à minha disposição, como até aqui. Após esta conversa, breve readquiri a esperança. Quando saí do gabinete dele, passei em frente do de Hadju, que me espreitava. Tinha o ar de estar muito afectado pela tua ausência do mimstério e perguntou-me o que se passava. Repeti-lhe a palavras do Siroky. Suspirou de alívio quando ouviu a resposta que ele me dera. Confortou-me com boas palavras, muito gentis, e pôs-se à minha disposição para me auxiliar no que fosse preciso.
¦Continuei a ir todos os dias ao escritório. Ninguém entre os meus colegas supunha o drama Que vivia. Na quarta-feira apresentou-se em nossa casa outro motorista, com um Skoda velho, dizendo que o ministério o enviava para o meu serviço, em substi, tuição do teu motorista. Tive quase a certeza de que era um polí


95

cia, mas isso pouco me imponava. Acompahnou-me por toda a pane, na menor das minhas deslocações, durante dois meses e até ao dia em que me disse que a Comissào do Partido do ministério te tinha excluído...
Após a sua entrevista com Siroky, Lise enviou uma carta à direcçào do Partido. Só conheci o duplicado após a minha reabilitação
A carta, datada de 30 de Janeiro de 1951, dizia o seguinte:


Ao Secretariado do Pa,tido ao cuidado do camaiada Slansky

Caros camaradas:

Passo neste momento Qor urna Qrova muito dolorosa, sem dúvida a mais dolorosa áa minha existência que, contudo, não for fáci!. Membro do Partido e das Juventudes Comunistas dcsdc l 931, ozei sempre da confiança do Partido. Co,no a Secçâo de Pess possui a,nrnha biografia, não a rep,oúuzo, po,tanto, aqui
Do domingo passado, agentes da Scgurança Naciona! frzera¦n uma busca enr nossa casa, em duas fases difwentcs. Duas cguiQas sucedtram-se uma à outra. Achìaram como sc se rratassc de inrrnigas do reginre, de fascfstas. Decla¦ei-lhes qHe o,ncu ¦narido nâo tinha gabinete em casa. Corri cfcito, nunca aqui t,abalhoH Qa,a nâo ter de trazw Qro¦essos do mrnistério. Fora,n, Qortanto, os mcus doca¦nentos pessoais, os objectos de meus Qais e de meus ¦lhos - cor,espondência, artigos, documentação, maços de ¦ q¦e recebi de meu marido durante a guerra, quan¦o estávamos os dois Qrisioneiros e¦n Franfa, e cartas que ncssa altura envihma¦ aos nossos paú e quc estes haviam crosame¦te guardado - qac fo¦am objecto das Qesquisas. Os paQéis e docuinentos levados, nu¦na maJa, Qelos agentes da Segurança são, exccpto algans dt rdentr¦ad¦ e ouaos do meu marldo, Qertença minha e áos mcus Qais.
Soube nessa altura, com muito desgosto, que o meu marido cstava preso. O canra,aáa Si,oky, com que¦n falei ontem no ¦rrr nistérro, disse-mc que rrão se podia e¦npregar esta paJavra, ¦nas s aparênáas demonst¦an" todavia, o contrá,io.
ReQito q¦e foi com rr¦uito ¦csgosto. E comp não deve¦a senM desgosto ao ver o meu rriarido, ent quem tenho intcr¦a confiança, sofrer uma Qrova tão dura? Não scrá a Qio, das coisas pensar qur o Pa,tido já nâo te,n confiança nele?
Mas é também com a maior calma que espero o esclarecimentt ¦este n¦a!-entendido. Vivf lado a lado com Gérard úura¦te ¦a¦


96

di quinze anos. Defrontámos e atravessámos juntos Qrovas bem ¦ì%fseis, e ele a todas reagiu semQre com um verdadeiro comunista: tanto na guerra de EsQanha, como durante a ocupação, em França, ou nas Qrisões e camQos hitlerianós.
Em toda a Qarte onde trabathou e militou, beneficiou não só ¦a inteira confiança do Partido, como da amizade de todos os seus camaradas. Tenho uma fé absoluta na sua honestidade Qolittca e na sua dedicação pelo Partldo, que foi o fio condutor de toda a sua vida. É com a maior simplicidade e calma que Ihes falo do meu marido. Ao fazê-lo, nno estou cega Qelo amor. )ulgo-o corno comunista, consciente das suas qualidades e defeitos.
O camarada Siroky explicou-me que Gérard, sem estar preso, estava isolado, para ajudar a esclarecer Qroblemas graves e imQortantes.
Estou há muito tempo no Partido para que não saiba que ele tem o direito de conhecer cada um dos seus militantes e pode exigir, em qualquer momento, explicações acerca da sua vida e dos seus actos. Ninguém no Partido foge a esta regra, e se o Gérard deve esclarecer Qroblemas, comQreendo que, Qara ele, constituiu
um dever fazê-lo.
Posto isto, considero que não são justos os processos utilizados. Nada no nosso comQortamento autoriza a que sejamos tratados desta maneira. Asseguro-lhes que me não teria formalizado se camaradas me tivessem pedido que verificasse o que tinhamos em nossa casa. Mas sujeitar-me a tais métodos é francamente inadmissível.
Quando há perto de dois anos Gérard teve de dar à Segurança explicações acerca da sua fortuita ligação com Field durante o periodo que esteve na Suiça, a Secção de Pessoal não quis discutir com ele a fundo este problema, para Ihe pôr ponto final. Em minha oQinião, é um erro. Se o Partido possui o direito` de conhecer tudo quanto respeita aos seus militantes, tem também o dever de estudar e de estatuir a respeito deste caso. Gérard sofreu muito com esta atitude do Partido a seu respeito.
Estou certa de que, no momento actual, ele está também muito calmo e corajoso, e que se deve esforçar por ajudar a esclarecer os pontos ainda obscuros. Então, actuará como comunista consciente, e não se deixará invadir Qela falta de coragem que seria normal num ser humano que fosse vitima dos métodos que contra nós utilizaram.
Saliento, de Qassagem, que, aQesar da minha insistência para ser recebida por um responsável dos serviços de Segurança, a fim ¦e obter um minimo de orientação, foi como se me dirigisse a unra parede.
E assim foi apenas a minha confiança total em Gérard que me ditou a conduta de esconder a toda a gente, no meu trabalho e à


97

minha volta, o drama que estou em vias de viver. Estou certa dc que meu marido regressará Qara junto de nós e Qenso que nãa devo divulgar acontecimentos desta natureza, pois poderia preja= dicar o Partido. Peço à direcção do Partido que tome, por ser¦ lado, todas as medidas para que esta história se esclareça o mais raQidamente possivel.
Saudaçbes comunistas.
Lise Ricol-London



Foi também após a minha libertaçdo que encontrei, entre os papéis que me foram devolvidos, as cartas que minha mulher e minha filha tinham escrito na altura do meu aniversário, quatro dias após a minha prisão, e que nunca me haviam sido entregues.



Neste dia l de Fevereiro, às 22 horas Meu Gérard:

Passa hoje o teu aniversário. Estou certa de que pensaste intensamente em nós, como nós em ti. Fazes-me muita falta, mas é corh grande calma que esQero o teu regresso. Estou calma, porque sou comunista e tenho confiança em ti. n¦Não se pode queimar a verdade, nem afogá-la no fundo de um poço¦, diz um provérbio russo. A verdade acaba sempre por triunfar, e mais ainda no Partido.
Meu Gérard: sentes como estou Qerto de ti em Qensamento? Nem um minuto me afasto, mas nno estou aflita; brinco com os garotos e trabalho. Não há dúvida de que Qreferia não passar poi esta prova, dolorosa entre as mais dolorosas, mas quando se é ;: velho comunista como nós o somos Qrecisamos de enfrentar com
coragem as dificuldades e lutar por as resolver.
Eis, meu Gérard, o que tinha Qara te dizer esta noite. Espero-te com confiança. Amo-te.
Tua Lise


Praga,1-2-1951 Meu pequeno QaQá adorado:

Escrevo-te esta Qequena carta Qara te desejar um bom aniver¦ sário e Qara te dizer quanto pensei em ti durante a tua ausência Estou muito contente por te poder anunciar, no teu aniversário, que tive boas notas na escoln e que espero receber em breve o me¦ lenço de Qioneira. E penso no prazer que terás vendo-me chegar i 98

¦" casa com o lenço Que tu tantas vezes tens desejado ver-me à volta r ¦ do pescoço. Gérard também teve boas notas. Está orgulhoso e ~ diz: K ¦uando o papá vier ficará muito contente comigo e deixar-me¦á ir à U. R. S. S. para aprender o meu o%ício. ¦ Pensamos muito em ti, e hoje mais ainda que o habitual. Foi suspirando que nos sentámos à mesa. Pensávamos todos: HSe o papá estivesse connosco...¦ A mamcr disse-nos que tu virias dentro de uma semana e que festejaremos então o teu aniversário. Entrámos hoje em férias ¦ e estamos todos muito contentes. O Michel sabe jogar futebol e
subir para um faiiteuil. A mamã cortou-Ihe os cabelos ¦¦à cào¦, o que o transformou numa verdadeira menina... Amanhã irei certamente ver, com o avô, o filme O Gra¦de Cidadão, que descreve parte da vida de Kirov. Na escola, os professores estão a ser muito severos, o que é aborrecido, porque náo se pode dar dois dedos de conversa com os vizinhos. A mamd acabou de ler A Vida de Oleg Kochevoi, que foi comissário da )ovem Guarda.
Desejo que estejas de boa saúde, como nós estamos. E agora acabo a carta para me ir deitar com a mamã!
A tua filha que te ama
Françoise

Segunda Parte

RUZYN

a






















k:.
















5













ri ;
;t ' 9, ' i











I, i^ ; 'c;















¦4 :

priméiro






c¦:,
;;¦ á N.unca me dirão em que prisão estou. Pelos fortes e frequentes ¦ os de aviões, deduzo que estou de novo em Ruzyn, a prisão :¦9is próxima do aeródromo de Praga.
¦ Será este o meu único ponto de referência. Nela passarei ao ¦¦¦t0do vinte e sete meses de absoluto isolamento. Só vejo guardas e ¦^r¦ttores. Para me levarem da cela à sala dos interrogatórios, v¦ndam-me sempre os olhos com uma toalha apertada. Põem-me ã ¦enda na cela e só ma tiram quando estou junto dos relatores. ¦anto no fim do interrogatório como quando este é interrompiáo, repete-se, em sentido inverso, o mesmo cerimonial.
A minha cela é pequena, mais comprida que larga. A janela ' éÍNpl¦, com vidros foscos, é aberta durante o dia apenas por alguns minutos, para arejar,¦mas sempre com a precaução prévia de ` iae eolocarem no outro extremo da cela. Quando não me põem virado para a parede, vejo a ponta de dois eucaliptos recortados Ao céu.
Futuramente, quando me mudarem de cela, para me alojarem no novo edifício, até este espectáculo me será suprimido, visto o sistema de ventilação ter sido concebido por forma a não ser nee¦ssário abrir a janela.
. Recordo-me com ternura da primeira cela. Entre dois interrog:tórios era, para mim, um refúgio. Ali chegavam os ruídos da vida exterior: vozes longínquas, latidos de cães e os trinados dos gássaros. Por vezes, oiço os acordes de uma marcha fúnebre, pois a minha cela devia dar para o cemitério de Ruzyn.
A mesa estreita, de madeira, como os dois bancos presos à p¦rede, a enxerga, as latrinas ao canto, tudo isto é banal. Aprendi a ¦perceber-me das horas segundo o ângulo dos raios solares e á¦as sombras, e, a pouco e pouco, a identificar todos os ruídos da prisão. Mais uma vez na minha vida o segredo, mas o segredo como nunca, a solidão como nunca, a vigilância rigorosa como nunca. Quando tenho direito a dormir, a enxerga tem de ficar em frente do postigo. A luz do tecto fica acesa toda a noite e bate-me directamente nos olhos Faz muito frio. A farda que me deram a n>o me protege nada. À ¦oite, ao deitar-me, tenho de a dobrar . cuidadosamente em cima do banco, e se o guarda entender que há uma dobra mal feita acordar-me-á as vezes necessárias para a vol; ¦u' a dobrar.
á:¦s A parede da esquerda liga com outra cela, cujos ocupantes esGró sempre a mudar. Dou por isso porque os seus ocupantes proi ¦zram contactar comigo batendo na parede o código morse ou o .,¦lfabeto que os revolucionários utilizavam nas prisões czaristas. é ¦,Apenas conheço o segundo e por isso apenas posso responder a


103

algumas destas chamadas, sempre anónimas. Nunca revelo o meu ; nome por nâo saber com quem falo. Por duas vezes, o guarda ¦¦; surpreende-me quando me preparo paca comunicar. Para me castigar, manda-me despir, borrifa-me com água, obciga-me a fazer exercícios físicos e depois faz-me desfazer e fazer a cama muitas vezes seguidas.
Às vezes oiço pancadas violentas na pona do lado, gritos tcemendos, passos precipitados de vários guardas, ruídos de luta e, _; depois, os de um corpo que arrastam pelo corredor e gemidos abafados. Passados instantes, a porta abre-se de novo e fecha-se; trouxeram o meu vizinho. Segundo as palavras que os guardas murmuram, compreendo que Ihe puseram um colete de forças e : uma mordaça para o levarem ao duche frio. Alguns presos ficam ' com o colete vinte e quatro ou até quarent e oito horas. De resto, ¦¦ terei em breve ocasião de travar conhecimento com essa cela ou melhor, eom essa enxovia.
Não recebo c:orrespondência. Nada sei do que se passa lá fora. ;: Estou constantemente só comigo mesmo e com os meus pènsa- ¦ mentos. O guarda apresenta-se todas as manhãs para o relatório e faz-me sempre a mesma pergunta:
- Queixas e reclamações.
Repito automaticamente o mesmo pedido:

- Quero eserever à Comissâo Central. Desejo uma entrevista com um representante da direcção do Partido.
Embora aqui a alimentação seja mais regular que em Kolodeje, a fome nâo me deixa; sào tão pequenas as rações! Uma noite um relator, notando a minha expressão sôfrega diante da sua sanduíche, disse-me:
- Com que então tem fome? Entâo, confesse! Depois terá a ração completa.
Apesac de travarmos uma violenta discussão, ainda me oferece um pedaço de pão. Era um conterrâneo de Ostrava.
O pior ainda é dormir pouco, o que é agravado por ter de estar de pé durante os interrogatórios e pelas marchas esgotantes na cela.
A prisâo desperta muito cedo, entre as cinco e as seis horas. Então é preciso levantarmo-nos, dobrarmos os cobertores, enrolarmos o colchào, limparmos a cela e lavarmo-nos. E, depois; recomeça a mareha...
No princípio da minha estada em Ruzyn, os interrogatórios prolongam-se dia e noite. Começam de manhâ e acabam no di seguinte, entre as quatro e as cinco horas, sem que me tenha sido possível sentar-me. Enquanto os relatores se refazem, so reconduzido para a cela, onde me obrigam a marchar até que vol tem a vir buscar-me. Noutras ocasiões, depois de me terem feit marchar o dia inteiro, é à hora de deitar que me levam, e o inter


104

' ¦ogxtório durará, ininterruptamente, até de manhà. Então, com o onvo dia, e sem poder dormir um só instante, tenho de recomeçar ¦ maccha alucinante, visto já ter soado a hora de despenar!
Quando me permitem dormir as quatros a que, teorrcamente, Ktenho direitop, elas não passam de um novo tormento. Sou obrido a deitar-me de costas, com as mãos ao longo do corpo, fora da roupa. Se me volto ou se recolho um braço, o guarda encostado ao postigo acorda-me logo e faz-me levantar, dobrar a cama e , realizar os exereícios de flexào, com os braços estendidos horixontalmente. Manda-me depois despir e asperge-me com água, obrigando-me a marchar um bocado. Só depois consente que me volte a deitar.
Acontece que estas represálias se repetem três ou quatro vezes s¦guidas. Se não sou eu a vítima, despertam-me os gritos de um g¦arda e as suas pancadas na pona de uma cela vizinha, onde um outro detido é obrigado ao mesmo género de exercícios. Praticamente, pois, as tais quatro horas teóricas resumem-se a hora e aaeia, duas horas.
Como sou muitas vezes interrogado dezoito a vinte horas seg¦idas, sempre de pé, deixam-me dormir durante a manhã. O sistema usado é o seguinte: o interrogatório iniciado na véspera, pelas nove da noite, acaba às quatro da manhã. O tempo de regressar à cela, de fazer a cama¦ e de me despir, representa meia hora. Adormeço. Às cinco e trinta toca a despestar para toda a prisão. Tenho, portanto a obrigação de me levantar de me lavar, de limpar a cela, de esperar a distribuição do caldo e de devolver a amela, a toalha, o naco de sabão e a escova de dentes ao guarda. s seis e quarenta e cinco, volto a deitar-me. Todavia, o meu soAo, autorizado áté às oito horas, é continuamente interrompido: às sete e um quarto, um guarda vem abrir a janela para arejar; às sete e trinta, um outro aparece para o relatório diário; às sete e Quarenta e cinco o primeiro volta para fechar a janela. As oito horas tenho de me levantar e às nove recomeça o interrogatório...
Outras vezes, volto do interrogatório às oito da manhã. Esperam-me todas as tarefas obrigatórias do dia. Deitado cerca das .nove horas, o meu sono é várias vezes interrompido e, às onze e meia, sou acordado. Recebo então a minha refeição, recomeço a marcha, depois levam-me para o interrogatório, e assim sucessivamente...
Durante um período inteiro, o meu regime é o seguinte: marcho toda a manhã na cela. A hora de deitar, faço a cama e adormeço como uma pedra, pois estou mais morto que vivo. Apenas adormecido, o guarda sacode-me e leva-me para o interrogatório. .Ao fim de uma ou duas horas volto para a cela. Deito-me de novo ¦ adormeço, para ser despertado pouco depois e reconduzido ¦ para o interrogatório. E é isto toda a noite!


105

Esta falta de dormir durante semanas c meses explica as crisc¦' : de demência e as alucinaçóes de quc continuo a sofrer. Náo consl: ¦ go dominar o cérebro e receio dar em doido. As vezes caio num ! estado dc total embrutecimento e apatia; movimento-me c ajo ; como um autómato.
Nada é pior que esta privação contínua de sono! Fui preso pòr ¦ diversas vezes durante a Primeira República e depois, em França; ¦ durante a ocupação. Conheci os interrogatórios das brigadas especiais,antiterroristas de Paris, célebres pelas suas brutalidades, e os campos de concentraçáo nazis - os piores -, como os de Ncuc Bremme e Mauthausen. Mas as injúrias, as ameaças, as pancadas; ! a fome, a sede são brincadeiras de criança à vista da privaçáo ' organizada do sono, esse suplício infernal quc esvazia o homcm ' dé todo o pensamento, fazendo dele um animal dòminado apenas ' pelo seu instinto de conservaçáo.
,Sem contar que, áo mesmo tcmpo, outras press8es físicas e morais também sáo levadas ao paroxismo, como, por exemplo, a marcha ininterrupta. Já a tinha conhecido no campo disciplinar da Gestapo, em Neue Bremme, perto de Sarrebruque; este método praticava-se eficientementc no quadro do sistema de exterminação nazi, como preparaçáo para a deportação para Mauthau- ' sen. Mas lá, só me tinha sido aplicada durante vinte e seis dias. Aqui, esta marcha esgotante prolongar-se-á durante mescs, tornando-se ainda mais dificultosa pela obrigação de manter sempre as mãos caídas, coladas à costura das calças.
Por outro lado, ao fim de algumas horas de marcha, graças às chinelas que tiveram ea boa ideia¦ de me dar quando cheguei c que me mudam logo que a sola se começa a desgastar, tenho os pés cobertos de bolhas; alguns dias mais tarde, os meus pés e pcrnas incharam como se estivesse atacado de elefantíase. A pele dos dedos à volta das unhas estala, as bolhas transformam-se cm chagas purulentas. Não posso mais calçar aquelas chinclas. Marcho ¦ descalço, o que me fez ser brutalmente chamado à ordem. Estc suplício acaba por se tornar, com o tempo, tão horroroso como o uso contínuo das algemas.
Certo dia, enquanto marcho descalço, a exibiçáo dos meus pEs disformes, dos quais escorre uma aguadilha misturada de pus" impressiona o guarda. Manda-me o médico que, após me tn¦ examinado dois segundos, receita... diuréticos, pretendendo que¦ não urino o suficiente!
Ao fim de seis meses, os meus pés estão em tal estado que o¦ relator que me Ktrabalha¦ me permite então, excepcionalmentcr que me sente, duas vezes, por alguns instantcs.
Apesar da minha insistência em ver um médico, ninguém me; trata. Escarro sangue dois dias seguidos. Quando, lá para o fim; de Março, se decidem a levar-me ao Hospital Bulovka para ¦


1Q6

¦ses ¦rsih¦m ¦ ajo

fazerem um pneumotórax, o major Smola afirma-me:
- Não julgue que o fazemos por nos interessarmos pela sua saúde. Náo, tratamo-lo unicamente para o conservarmos até ao julgamento a fim de que o possamos levar ao patíbulo.
O médico verifica que já náo é possível fazer o pneumotórax. Tenta fazê-lo, mas só o consegue parcialmente. A metade inferior do pulmão está colada. Para mais, diagnostica uma pleurisia com derramamento.
Os interrogatórios aumentam de intensidade. Todos os esforços da Segurança, tal como sucedena no fim da minha estada em Kolodeje, tendem a fazer de mim o chefe de filg do Kgrupo trotskista dos voluntários das Brigadas Internacionaise e o chefe da conspiraçào trotskista na Checoslováquia.
A cada interrogatório correspondem novas acusações. Apresentam-me mais.¦confissõesN extorquidas a outros presos. Às de Zavodsky sucedem as de Dora Kleinova, de Svoboda, de Holdos, de Hromadko, de Pavlik, de Feigl, de Spirk, de Nekvasil e de outros mais.
Cada confissáo contém acusaçóes mais terríveis que as precedentes, e, também, meias vecdades, que perturbam ó entendimento e são as únicas mentiras capazes de durar. Mais tarde terei conhecimento de que o auto contendo as nconfissões.¦ de Vales foi totalmente forjado pelos seus relatores, sem conhecimento dele. Não é esta, sem dúvida, a única mistificaçáo deste género de que fui vítima.
No exterior, forjam-se também dezenas de declaraçòes contra nós, reunidas não só pela Segurança como pelas organizações do Partido, que respondem assim ao apelo lançado poc este: todos os que nos conheceram devem escrever o que sabem para ajudarem a desmascarar os traidores! Esta exortaçào à declaração desencadeia a vaga de histeria e de psicose colectiva necessária à preparação do nosso julgamento:
Vejo aumentar dia a dia, na mesa do relator, o monte de cartas de denúncia. Mostra-mas com complacência, para aumentar o meu desnorteamento e me provar que, faça o que fizer, nunca me verei ilibado. Numerosos autores dessas cartas, influenciados pelos artigos e discursos dos dirigentes, que nos p6em à margem da sociedade, interpretam retrospectivamente factos normais como se se tratasse de crimes. Uns, para tprem o mérito de contribuir com a sua pedra para o edifício, outros, sob a influência do medo. Muitos escrevem coisas de que se arrependerào mais tarde, ou para que procurarão encontrac desculpa. Sem se aperceberem, vão-se entregando à mesma tarefa da Segurança. Pouco importa que estas denúncias sejam feitas de boa ou de má-fé, pois as suas consequências sáo, para nós, as mesmas.
Outros participam directamente na carniça e inventam total


107

mente o que mais possa agradar aos nossos acusadores. Quantas carreiras se vão fazer e consolidar desta maneira! _
Pessoas bem colocadas nas Embaixadas ou na organização dó ¦ Partido, mesmo conhecendo-me apenas superficialmente, forjam verdadeiros romances em folhetins. Uns tantos procedem assim, para se porem a distância e garantirem a sua segurança pessoal, ¦¦ mas alguns deles serão, no entanto, presos pelo que escrevem;¦ ; porque a Segurança considera, após a leitura dos Krelatórios¦, ¦ que a personalidade deles se quadra com a concepção do contT ¦ plot, e julga-os aptos a fazerem, também, econfissõesH.
A maior parte destes escritos é dirigida à Comissão Central do ` Partido. Leram-me vários e tive alguns nas minhas mãos. Um ti= ¦ nha anotado, à margem, por um membro da Secção de Pessoal: nTransmitir ao ministro Kopriva., e, com outrá letra: nTransmitir ao camarada Doubek.¦
É assim que a Segurança põe a máquina da Comissão Central ao seu serviço.
Entretanto, nào me posso fazer ouvir pelo Partido. O meu sentimento de impotência é terrível. Recusam-se a redigir um auto ' que contenha as minhas respostas. Como vingança, os inquisido= G res escrevem diariamente longos relatórios para a direcção do
Partido, interpretando a minha recusa em ássinar as ¦.confissões¦ " como a atitude de um verdadeiro inimigo.
Quando, após o julgamento, voltar a encontrar Vavro Hadju
- preso algum tempo depois de mim - ele contar-me-á a conversa que teve com o ministro Siroky acerca da minha prisão. Perguntou-Ihe:
- Como encara Gérard as coisas?
¦ Siroky respondeu-Ihe com simplicidade:
- Muito mal. Ele está a ter uma péssima atitude. Esta péssima atitude é que, em boa verdade, eu não fazia mais que proclamár a minha inocência.
De resto, começo a sentir a impaciência dos relatores. Já em Kolodeje um deles me advertira de que se trabalhava dia e noite no assunto, para que a Comissão Central se pronunciasse sobre a nossa prisão. Agora é para que se julgue o mais depressa possívol o nosso grupo, porque se tornou Hpoliticamente necessário" quc haja um julgamento público. Concretizam-me que este julgamen: to deverá realizar-se em Maio ou Junho. Repetem daqui em dian' te, à porfia, que ¦a situação política exige que seja denunciad¦
toda a vossa actividade criminosa,¦: Smola, muito contente, acrescenta pormenores:
- Será um grande julgamento perante o Supremo Trjbunal. Q seu bando será desmascarado perante a classe operária do nossa aís. Sabe o que isso rignifica para si? O Supremo Tribunal náa hes dará nenhum presente...


108

Como continuo a náo assinar as minhas Hconfissóes¦, começ¦m a ameaçar-me com um julgamento à pona fechada:
- Você pagará com a sua cabeça, porque, mesmo sem confiss>to, o amontoado de provas que possuímos e o número de testemunhas que depuseram contra si sáo suficientes para o fazerem c Qndenar.
Smola insiste:
- Os nossos relatórios chegam para isso.
E um outro relator elucida-me:
- Somos nós que informamòs o procurador e o tribunal. Estaromos lá quando vocês forem julgados e falaremos ao presidente e aos membros do tribunal. A vossa condenação será a que nós indicarmos. A nossa atitude para com vocês, na altura do julgamento, será determinada pela vossa para connosco neste momento.
Seria possível que me julgassem à pona fechada? Então nunca ninguém saberia que estou inocente! Esta ameaça é mais terrível que todas as outras, mas não tem total efeito sobre mim, porque, embora a minha esperança se vá desvanecendo, recuso-me ainda a acreditar que me não possa explicar. Que interesse terá o Partido em encobrir estes crimes? Náo o consigo desvendar. E é porque não o consigo que persisto.
Em fins de Maio, um relator que veio assistir ao meu interrogatório diz-me, antes de panir:
- Quando o prendemos, possuíamos poucas informações a respeito da sua actividade subversiva. Hoje, conhecemos tudo a seu respeito. Quando se decidir a falar não nos dirá nada que não conheçamos. Rajk é, em relação a si, um garotinho!
E não há dúvida de que todos eles se atarefavam a provar que o meu ngrupo¦ trabalhava paralelamente com o de Rajk. Todas as confissóes extorquidas aos que estão presos são a repetição dos depoimentos do processo Rajk. Os relatores retomam esquematicamente, contra nós, as diferentes acusações formuladas contra Rajk e os seus ncúmplicesN; é neste sentido que pretendem definir o nosso passado em Espanha e em França.
Quem pode parar esta máquina infernal?
Faz já quatro meses que estou metido na sua engrenagem.




Capftulo segundo



Os condutores do jogo em Ruzyn já são mestres na arte de despertarem o sentimento de culpã naqueles que ntrabalham¦.


109

Beneficiando, no decurso dos interrogatórios, do facto de a pes- ¦ soa que está à sua frente ignorar de que o acusam e contar a sua :¦¦ vida como um crente perante o confessor - procurando incessantemente o que pôde provocar o mal-entendido com o Partido, as negligências ou erros que cometeu no seu trabalho e na vida privada, ou as incompreensões ou reservas que teve perante esta ou ¦ aquela decisão do Partido - sabem maravilhosamente descobrir a '. falha que consideram explorável. Breve descobrem o ponto fraco que pode servir os seus interesses e tê-lo-ào sempre em conta nas = construções q¦e arquitectam. Manejarão com a subjectividade e com a objectividade, com o único fim de levarem a sua vítima a admitir que é culpada. Têm a seu favor a experiência e o hábito, tempo para pensar a distância e a possibilidade de recuo. Traba- ¦¦ lham com antecipação e dispõem dos intermediácios que necessi- ¦é tam. O homem que é apanhado na sua armadilha só descobre a : sua existência por cálculo, e o mistério de que se rodeiam serve-Ihes para reforçarem a sua autoridade, o seu ascendente e os seus ;á processos de trabalho, aumentando, em contrapartida, a angústia : da sua vítima. Quem conduz o jogo são os conselheiros soviéti- a cos.
Encontrei, o seguinte escrito de Kierkegaard, o que vivi: O indivíduo, na sua angústia úe não ser culpado mas de passar Qor ¦ sê-lo, acaba culpado.
Este sentimento de culpa, que existe potencialmente em qualquer indivíduo, mesmo na sua vida quotidiana, é inerente à consciência humana.
Quem não corou até às orelhas no banco das escolas, sem ser, no entanto, culpado, quando o professor, dirigindo-se a toda a classe, pedia ao autoc de um pecadilho que se denunciasse?

Quem não experimentou um sentimento de angústia ao atravessar uma fronteira, mesmo que não transporte nada de ilícito, quando vê o uniforme de um guarda da alfândega?

Quem se não interrogou: ¦¦ Que mal fie?n, quando um agente o aborda, antes mesmo que ele abra a boca?
Entre os camaradas presos durante a clandestinidade, quantos não pensaram: uSe eu tivesse seguido melhoc as directivas sobre o trabalho ilegal... se não tivesse ido ver a minha mãe, ou a minha mulher... se não tivesse voltado aos meus velhos hábitos... se... se.. se...N
Na nossa vida de militantes, a prática da aurocrítica e o nosso esfocço para a perfeição habituaram-nos a encontrar em nós próprios a responsabilidade para as nossas insuficiências, faltas e insucessos. Fomos pceparados para esta disciplina, sem duvidarmos de que os métodos estalinianos, que denominaremos culto da personahdade, acabam por nos insuflar uma religiosidade inconsciente.


I10

Mas se, quando estamos em liberdade, reagimos assim e sentia¦ a existência de uma culpabilidade, embora mal definida, , pcrante o Partido deificado, como poderemos resistir à sua
¦n8uência sob o choque de uma prisão ordenada pelo.Panido, eonfirmada pelo seu presidente e autenticada, ainda, pelos conselheiros soviéticos?
Senti o peso da eficácia desta arma da Segurança, e, se hoje rnnsigo analisar o seu mecanismo, na altura nada compreendia. ;¦. Submetia-me.
- Cada atitude e cada facto - diziam-me - devem ser apreciados objectivamente nos protocolos. Mais tarde se apreciará o seu lado subjectivo.
¦j Isto significa que, porque tinha estado ligado com Field, e como este fora denunciado como espiâo no processo Rajk, devia admitir a minha culpabilidade eobjectiva¦ em vinude desta ligaç¦o, embora Nsubjectivamente¦ ignorasse, então, qual o papel de Field. Isto significa também que, desde que os meus camaradas das Brigadas Internacionais assinaram confissões onde reconheciam a sua culpabilidade em diversos crimes contra o Estado, seria ¦objectivamente culpadó¦, porque era o seu dirigente.
E a canção da culpabilidade objectiva repetir-se-á, dia após dia, noite após noite, protocolo após protocolo.
Interrogam-me, poc exemplo, acerca de uma reunião interministerial que se realizou, ém 1949, no gabinete de Clementis, com Dolansky, vice-presidente do Conselho, Kabes, ministro das Finanças, e Gregor, ministro do Comércio Externo. Em consequência de um pedido do Governo do Paquistão, os quatro ministros decidem enviar a este país um tal Havlicek, como perito industrial. Estão informados de que este não é partidário do nosso regime, mas esperam obter, por seu intermédio, encomendas para a indústria. Recebo, de Clementis, ordem para organizar a partida de Havlicek, o que executo. Não o conheço e nem sequer o vi.
Como ele Hescolheu a IiberdadeN, acusam-no de ter enviado para o Paquistão um homem pouco seguro, Hobjectivamente. um mimigo. O lado subjectivo, isto é, o que permitiria saber que não ' `fiz mais que executar uma decisão ministerial no quadro das . minhas funções, esse não é considerado no auto. Só conta a HobjectividadeH. Sou, ¦objectivamente¦, culpado de ter enviado um inimigo para o Paquistão.
- No Ministério dos Negócios Estrangeiros, os serviços de " pessoal eram da sua responsabilidade quando Brontan foi envia! do à Suíça e Kratochvil à Índia. Ambos recusaram regressar à
Checoslováquia quando foram chamados pelo ministério. Portanto, traíram! Você não pode negar ter enviado traidores para o estrangeiro! Que nome se dá a uma política que envia traidores para o estrangeiro? É, objectivamente, uma política de sabotagem


111

e de traição!
Os relatores afirmam também que sejam quais forem as informações - mesmo se são retiradas de artigos publicados no órgãa central do Partido, o Rude Pravo -, e desde que sejam fornecidas a estrangeiros - mesmo que sejam comunistas -, constituem, nos termos da lei, actos de espionagem.
- As conversas que tinha com os cònvidados franceses que recebia em sua casa giravam à volta da situação do nosso país, e portanto, Hobjectivamente¦¦, assumiam o carácter de espionagem, até por ue entre eles podia haver espióes.
Um os relatores faz-me a seguinte demonstração luminosa do que constitui um delito de espionagem:
- Sabemos perfeitamente que Field não se Ihe apresentou como espião. Este tipo de gente não, trabalha assim. Pediu-lhe algumas informações, que você Ihe forneceu: o endereço do edifício da Rádio Praga e o nome do seu director, Lástovicka; a localização da Secção de Relações Culturais do Ministério da Informação e Cultura e o nome do responsável por esta secção, Adolf Hoffmeister. Você contou-Ihe também que era redactor-chefe do semanário parisiense Parallèle S0. Tudo isto, dito a um homem desmascarado como espião, representa, objectivamente, uma colaboração com o inimigo, é assim que a lei classifica a sua atitude.
E continua:
- Você conheceu Field?
- Sim.
- Manteve ligações com ele?
- Sim.
- Field foi desmascarado como espião americano no processo Rajk?
- Sim.
- As relações que se têm com um espião dá-se o nome de espionagem. Não é verdade? Todo o que mantém ligações de espionagem com um espião é, também, espião. Porque ter medo das palavras? Quem faz o pão é o padeiro...
E como me defendo violentamente desta interpretação abusiva dos factos, tanto mais que as informaçóes que dera ao Field eram do domínio público e ele poderia ter obtido as moradas em causa na lista telefónica de Praga, o relator dá-me a seguinte douta resposta:
- Se um soldado lhe diz que o calibre da espingarda que utiGza é 7,92, é espionagem, mesmo que, na véspera, a descrição pormenorizada da arma tenha sido publicada nos jornais...
Ninguém se salva com uma interpretação desta natureza, nem com tão completa deturpação dos factos. Quando, por meio dtsta espécie de elógican à maneira de Ruzyn e, também, por outros métodos de pressão, se obrigam os acusados a reconhecerem-se


112

¦objectivamente¦ culpados de um facto, muda-se de disco. E a partir desta ¦¦confissão¦¦ começam a eserever, não só objectivamente¦ mas também ¦¦ subjectivamente", que eles são inimigos.
- Você próprio disse, você mesmo confessou ter tido contacto com titistas, mantido relaçòes de espionagem com o espião Field, ter sabotado a política de pessoal no Ministério dos Negócios Estrangeiros... Não ousará convencer-nos que esta série de factos se deve ao acaso. Você não é nem inconsciente; nem imbecil. Se actuou assim foi porque era um traidor e queria prejudicar o Partido e o Governo...
Com processos e métodos deste género é impossível não encontrar na vida de uma pessoa acontecimentos e áctos que se prestem a estas interpretações e defo¦maçòes. Pode-se assim fabricar, com cada homem, um traidor, um espião, um sabotador ou um trotskista... Toda a actividade honesta e leal no Pardido e pelo Partido se transforma em duvidosa ou inimiga.
Só a repetição deste género de demonstrações nobjectivas., chegaria para pôr qualquer pessoa doida, se outras coisas se não passassem. Por outro lado, os conselheiros soviéticos manifestam-se directamente, pondo problemas surpreendentes e abomináveis, que demonstram a sua ignorância das condições de vida no Ocidente e a sua recusa não só em as perceber, como em compreender as situações políticas. Tudo o que fizermòs é apreciado e classificado à luz da actual situação internacional e segundo as normas políticas em vigor actualmente na U. R. S. S. É a generalização do que me sucede com Field. Se conheci um comunista jugoslavo em 1937, em Espanha, escrevem que: ¦¦Já antes da guerra, estava em ligação com o titista X...N
Um dos chefes de Ruzyn, homem de confiança dos referidos conselheiros, disse-me um dia textualmente:
- Devemos ver as coisas e as actividades passadas à luz dos acontecimentos de hoje e não situando-as na sua época. Se assim não fosse, nunca poderíamos fazer um julgamento, e o Partido tem necessidade dele.
De tempos a tempos, utilizam uma táctica diferente:
- Desde que o Partido afirma que você e o seu grupo são culpados, deve admitir a sua culpabilidade.
Ou entào:
- Como velho membro disciplinado do Partido, deve submeter-se ao seu julgamento e confessar de acordo com o que ele exi e.
oubek, o.¦dono,¦ de Ruzyn, exprime a mesma ideia de uma forma ¦.poética ¦¦ :
- O único meio de provar a sua fidelidade ao Panido é adaptar-se à sua maneira ¦¦actual" de julgar os acontecimentos ¦¦do passado¦,. Você só tem de pensar que o Partido está na outra


113

margem. Compete-lhe deitar-se à água e nadar para se juntar a ' ele. A água fria não o deve assustar. - E conclui: - De qualquer forma, a posiç¦o do Partido arrastá-lo-á. Se aceita actuar no mte- : resse dele, prometemos-lhe que levaremos em conta o seu proce- ¦ dimento.
Respondo a estes argumentos:
- Se sou um bom membro do Partido, entào que faço aqui? E se sou um inimigo trotskista, como você afirma, então porquì apelam para os meus sentimentos de bom comunista?
Acabamos por pôr a nós próprios a seguinte pergunta: quando se ajuda o Partido? Quando se nega, porque assim se é verdadeiro? Os relatores respondem que não. Quando se confessam crimes que se não cometeram? Afirmam que sim. No entanto, todos os comunistas sabem perfeitamente que as mentiras nunca constituíram, nem podem constituir, fundamento sobre o qual se construa a sociedade socialista. O comunismo significa, ao contrário, honestidade, verdade e franqueza. O humanismo socialista nada tem a ver com o que aqui se passa!
Rumino sobre este problema e uencalho¦ sempre nas razôes ¦- que levaram Zavodsky a Kconfessare, no primeiro dia, tudo o quc
quiseram, e até a escrever pelo seu punho uma confissão... Mcsmo que tivessem exercido sobre ele uma pressão terrível, para lho provar que sou um espião e que foi graças ao seu auxílio que pude exercer a minha actividade de espionagem e escapar a uma pr,sâo posterior, nada pode explicar, tendo em conta o que Zavodsky sabe a meu respeito e as nossas conversas, a sua prontidão e o seu afundamento total.
Teria sido a pretensa denúncia da sua traição com a Gestapo ue o liquidou, tão ignominiosa era? Mas não era suficiente. gora compreendo, como nào entendi então, a observação que me fez o relator de Kolodeje acerca do facto de Zavodsky conhecer os serviços de 5egurança. Ele sabe da existência do serviço dirigido pelos conselheiros soviéticos e penso na alusão de Pavel a respeito da perseguiçào que me moviam, a qual, em sua opinião, não era do conhecimento de Zavodsky. Este não podia fazei qualquer alusão aos conselheiros soviéticos e sabia que cedo o¦ tarde, como nos processos de Moscovo, o acusado, nas mãos de les, uconfessava sempre¦. Por isso, tomou a iniciativa de confes sar de antemão. Seria por saber mais que nós que cedeu sem resis tir?
Certa noite, o maror Smola, que me interroga, é chamado a¦ telefone. Deixa-me no corredor com os olhos vendados, à guard; de um relator que está no compartimento vizinho. Este põe-se n, vão da porta entreaberta, para me poder vigiar. Os meus ouvidos apurados pelo isolamento, percebem uma conversa em voz baixa Reconheço a voz de Zavodsky. Pergunta ao relator:


114

- Quem está aí?
_ - O London.
Após um curto silêncio, oiço Zavodsky dizer:
- Como deve estar cansado!
¦ O relator responde-lhe que só tenho aquilo que mereço, que sou teimoso, mas que a minha sone já está traçada. Zavodsky pergunta, entào, que destino Ihe estará reservado. O relator diz:
- Provavelmente enviá-lo-ão para qualquer local isolado, numa quinta do Estado, por quatro ou cinco anos, o tempo neceso sário para este caso cair no esquecimento...
Num interrogatório posterior, quando Smola utiliza novamen¦ te os utestemunhosH de Zavodski, contra mim, respondo-lhe violentamente:
- Você obteve todas essas mentiras de Zavodsky, com a pros- messa de... - e repito-lhe o que ouvi no corredor.
Nessè dia, estava absolutamente excitado e fora de mim, e disda se-lhe o que pensava dos seus métodos e das suas mentiras. Smola
teve uma violenta (rise de cólera e deixou o compartimento para es ir agredir - segundo suponho - o relator culpado de me ter deixaue do ouvir tal conversa.
Máis tarde, após a minha reabílitação, teria ocasiào de enconlhe trar este relator, que me responderia, quando lhe falei das confisde sàes de Zavodsky, que tinham recebido uma ordem pessoal de
-o Kopriva, ministro da Segurança, para, durante dois meses, o traky tárem como se fosse um camarada. Esta ordem foi revogada no eu fim desse prazo, sem qualquer explicação.
As u(onfiss6es¦ dos outros foram-Ihes extorquidas por métopo dos desumanos e sob a pressâo das declarações de Zavodsky te. Estas novas.¦confissòes" devem nào só confirmar as deste ue como trazer novos elementos que permitam aumentar a pressào he- sobre mim. Dão-me a ler grandes textos de autos, alguns dos ¦- quais elaborados com maior requinte. Obrigam, por exemplo; I a Svoboda a dizer que f ou diante de mim de todos os problemas ão, r<¦peitantes ao Exército checoslovaco, do seu potencial de fogo, zer etc., o que me permitiu upoder transmitir estas revelações aos ou imperialistas ocidentais, na qualidade de agente de informação do de- grupo trotskista u.
fes- Nesta.¦confissão", a palavra upoderH responde à pergunta sis- naaquiavélica do relator:
- Ele podia transmiti-las ?
ao ¦ - Sim, podia.
rda Daqui resulta a prova de que o fiz, dadas as uminhas relações no de espionagem com FieldH.
os, Para preencherem as suas lacunas a respeito das minhas activi¦xa. dades, durante os meus muitos anos de ausência do aís fazem
uconfessar" a Z d p ' avo sky que ele, por carta, me mantinha ao cor


115

rente das actividades do grupo e me enviava as informações de " espionagem que Ihe pedia e que, igualmente por carta, Ihe trans- ' mitia as minhas instruções...
Fizeram confessar a Svoboda que Zavodsky dirigia as suas ac- ¦ tividades subversivas, mas que, esabendo-o em relação episiola- ¦ res comigo., compree¦dia que eu dirigia o grupo através dele.
Obrigam Pavel a dizer que, em 1944, recebeu de França instrw ções minhas para conduzir o seu trabalho subversivo na Checoslováquia.
Quando respondo que tal não era possível, uporque, nesse ano, estava internado em Mauthausen, Kohoutek, que sucedera a : Smola, declarou, para aumentar a minha confissão e a minha desmoralização:
- Por aqui você vê como todos se deitam a si, como lobos que o querem despedaçar!
Este é o último Xecurso da Segurança.
Lança-nos diabolicamente uns contra os outros. Atiça a antipatia, acorda rancores e diferendos pessoais, alimentando-os e reforçando-os. Mistifica-nos:
- Fulano disse isto de você.
- Ele disse isso, o safado?
- Disse pior ainda e você, pobre imbecil, quer aliviá-lo. Consegue, assím, provocar declarações desfavoráveis de uns contra os outros, e criar um acervo de infâmias, do qual os relata res extraem sem vergonha as suas ¦¦provasN. Lêem-me algumas amostras. Nelas encontro o reflexo dos desacordos que opunham Hromadko a Svoboda e a Nekvasil, Nekvasil a Zavodsky e Kleinova a Hromadko. Estes desacordos são, evidentemente, deformados pelos relatores segundo o método habitual, transferindo¦
-os do plano pessoal para o político. O que fizeram destes comba= tentes leais e corajosos ao condicionarem-nos desta maneira!
Acentua-se a pressão sobre mim:
- Eram estes os tipos por quem era responsável. A sua perso= nalidade esclarece melhor a do seu próprio chefe.
Onde está a solidariedade de combate que unia, nas prisõe6 burguesas dos nazis, os prisioneiros políticos e que era um dos elementos mais im ortantes da sua atitude corajosa e heróica rin face dos polícias, o tribunal e dos algozes?
Estou-me a ver no pátio da sinistra prisão medieval de Poissp; em Setembro de 1943, entre oitenta outros presos políticos, todo condenados a pesadas penas. Destacamentos da polícia vichysta alemã, armados até aos dentes, esperavam que a direcção da p ¦ são nos entregasse. Era assim que geralmente procediam com reféns que iam fuzilar. Todos pensávamos que era esta a sorte q nos esperava. Cantávamos a Marselhesa e a Internacional e grit vamos:


116

- Viva a França! Viva De Gaulle! Viva o Exército Vermelho! Vip¦ Estaline!
Em breve os outros camaradas políticos que estavam nas celas 1t juntaram à nossa manifestação.
De repente, oiço gritar pelo meu nome:
- Gérard! Gérard!
, Procuro identificar, por entre os cachos humanos agacrados à gr>des das janelas que rodeavam o pátio, a pessoa que me chama, o rcconheço Laco, que me faz grandes acenos com a mão. Aproximo-me e saudo-o:
- Adeus, Laco ! Ele chora e grita:
- Quero ir com vocês. Quero morrer com vocês!
Eram estes os nossos laços de fraternidade e de felicidade até à morte!
Que fizeram de nós aqui?
Dos que estão presos comigo, exibem-me declarações forjadas confissões caluniosas e falsas que me acusam de todos os crimes. Ji não são companheiros de luta, mas um bando de safados. Acabo por os odiar, porqùe os considero uma matilha de animais que ladram à solta.
A arma da discórdia é aqui manejada com habilidade indiscutível. Graças a ela, os relatores conseguem, por exemplo, voltar contra mim Dora Kleinova. Zavodsky mencionou, nas suas confissões, um episódio da vida de Dora, afirmando tê-lo sabido por mim. Logo fizeram crer à Dora que eu era o autor desta declaração a seu respeito. Esta voltou-se contra mim, tanto mais que or¦m grandes os laços de confiança, e de amizade que nos uniam. Os relatores aproveitaram-se da sua deeepção e desilusão para Ihe. actorquirem falsas declarações a meu respeito. Depois, foi explor¦ndo-as que lhe arrancaram, também, ¦confissões¦ acerca das suas próprias eactividades subversivas¦.
Desta forma, os relatores conseguiram fazer de cada acusado um inimigo de todos os outros. Estes métodos infernais têm como resultadó facilitar a fabricação em série das falsidades mais grosseiras e abomináveis a respeito da ntraição¦ e dos acrimesH de cada um.

,:Os processos enriquecem-se todos os dias como uma anova¦ ¦ acusação e um novo.crimeH, semprc mais gcave:
- A sua actividade de espião não começou em 1947 com Nõel Field. Você já a exercia quando estava em Espanha.
A prova, fá-la-ão da seguinte maneira:
- London, você tornou possível a entrada da comissão internacional da Sociedade das Nações nos acampamentos onde estavam os voluntários checoslovacos, a fim de lhe permitir que falas


117

se individualmente com eles e lhe fizesse preeneher ~ questionários... Foi assim que praticou espionagem à escala inter- ¦ nacionál...
Recordo-me do que se passou nessa altura. Estávamos no : Outono de 1938, e, sob proposta do Governo republicano cspanhol, a Sociedade das Nações tinha decidido a retirada de todas as forças estrangeiras de Espanha. Para verificar se as duas partes ¦ beligerantes cumpriam a decisão, funcionava uma comissão inter- ¦ nacional, tanto no território ocupado por Franco, como no território republicano.
Os voluntários tinham de ser retirados da frente e concentra- ' dos nos campos de repatciamento da Catalunha.
Após o registo de todos os voluntários - por nacionalidades -, os membros da comissão tinham o direito de falar com eles, sem testemunhas, a fim de vecificarem que não eram sujeitos a qualquer pressão que pudesse influenciar as suas respostas. O problema principal era o de saber para que país o voluntário que- : ria ser repatriado, o que tinha razão de ser para os naturais de países dominados pelos fascistas, pois seriam presos se a ele re- ¦ gressassem.
l-rabalhava, nessa époea, como instrutor da Comissão Central do Partido Comunista Espanhol, junto dos voluntários checoslovacos. Em virtude das funções que desempenhava, recebi a visita ¦ de um antigo oficial das Brigadas, o nosso compatriota Smreka, ¦ na altura intérprete da comissão internacional. Vinha prevenir- '
-me contca o facto de, no decurso das entrevistas dos voluntários " com os membros da comissão, alguns deles se alargarem em con- ¦ siderações acerca da via que os levara até Espanha, indicando, nomeadamente, os nomes das pessoas que trabalhavam nas comissões de auxílio à Espanha republicana e tomavam parte no recrutamento e na organização da partida dos voluntários para ¦ este país. Alguns escreveram estas indicações nos formulários que Ihes fizeram preeneher.
Dada a situação na Checoslováquia depois de Munique, o facto era grave, tãnto mais que a maior parte dos nossos camaradas manifestara o desejo de regressar ao seu país para nele prosseguir a luta contra Hitler, que ocupara já os Sudetas e se preparava para engolir o que restava da Checoslováquia.
Graças ao auxílio de Smrcka, foi possível destruir estes formulários e convencer os camaradas a preeneherem outros onde omi¦ tissem qualquer Qormenor prejudicial para os militantes antifa¦ cistas e comunistas da Checoslováquia.
A minha ligação com 5mreka, cuja acção em favor da solida-¦ ciedade antifascista internacional, dos interesses da pátria e doa: do nosso Partido foi notável, é transformada, aqui, numa prova das minhas ¦,actividades de espionagem por conta da comissão;


118

internaciotlal da Soviedade das Nações e de colaboraçào com o apiáo Smreka H.
Este oficial de carreira, que vcio para Espanha combater nas ¦leiras das Brigadas Internacionais, tinha sido colocado, como uficial de ligação, no estado-maior da I5.' Brigada. Alguns pensavam que trabalhava para os serviços de informação checoslova¦ cos, o que era possível. Todavia, mantinha, com a maior franqueza, relações de amizade com o cônsul checoslovaco em Barcelona. Etn contrapartida, todos eram obrigados a reconhecer que a sua atitude nas Brigadas era irrepreensível. Sabendo falar aos homens, gozava de grande simpatia entre os soldados. A sua excepcional coragem física despertava admiraçào e respeito. Após um ataque da sua brigada às posições fascistas, o comissário político de uma unidade caiu, ferido, a alguns metros das trincheiras inimigas. Todas as tentativas para o trazer para as nossas linhas fracassaram porque os fascistas abriam fogo de barragem sempre que cada um de nós se tentava aproximar.
Smrcka ofereceu-se como voluntário para o ir buscar. Rastejou até junto dele e, com risco da própria vida, conSeguiu trazer o comissário.
Foi ferido sete vezes no decurso das batalhas, perdendo um olho...
Após a retirada dos voluntários da frente, foi intérprete da comissào internacional ¦da Sociedade das Nações e, nestas funçÓes, prestou-nos grandes serviços.
Pouco antes do fim da guerra, Smrcka saiu de Espanha e foi para França. Soubemos, em 1941, por camaradas checoslovacos , vindos da Bélgica, que fora visto neste país. Tentara fugir, após a
ocupação alemà, embarcando clandestinamente num navio que se dirigia para a Argentina. Uma vez chegado ao seu destino, foi descoberto e embareado no mesmo navio para a Bélgica.
Soubemos, depois da guerra, que tinha sido executado pela Gestapo em 1943-1944. Era este o homem que consideravam crime eu ter encontrado.
Os relatores zombam das minhas explicações.
- Por conseguinte, você espionava em Espanha com o seu ctímplice Smreka. Mas nâo é tudo: a partir deste momento, você eomeçou a colaborar com Field e com os serviços de informação americanos... .
¦ Nunca ouvira falar de Field antes de receber em Paris, das ntàos do meu amigo Hervé, em 1947, a carta de recomendação, po momento da mmha partida para a Suíça...
Impõem-me silêncio. E dia e noite, os relatores revezam-se para tentarem fazer-me ¦,confessarH que eu fora ricamente recompensado por Field, após o meu regresso de Espanha, pelo excelente trabalho ali realizado por conta da C. I. A. ... Asseguram que


119

Field era um dos membros da comissão da Sociedade das Nações. Agora, nova acusação: sou um agente de Tito. A construçáo
arquitectada pela Segurança baseia-se nas relações amigáveis e a nível de Partido que tive com numerosos jugoslavos.
Os voluntários checoslovacos combateram em Espanha em unidades mistas, onde existam, também, jugoslavos: a 129 ' Bri¦ gada Checo-Balcânica, o batalháo divisionário da 45.' Divisão ¦e outros. Existiam, normalmente, laços de amizade e contactos di¦rios entre jugoslavos e checoslovacos. Poderia ser de outra maneira? Viviam lado a lado nas trincheiras, nos leitos dos hospitais c nos acampamentos e, depois, nos mesmos campos de internamento.
Como aqui cada jugoslavo é doravante um titista, todos os antigos voluntários são naturalmente acusados de terem tido ligações com titistas - já em Espanha - e de serem, agora, agentes de Tito. A simples menção, por exemplo, do nome de Bojidar Maslaritch (veterano do movimento operário sérvio e um dos fundadores do Partido Comunista Jugoslavo) entre os responsáveis políti¦ cos e militares da brigada a que pertencia Pavel, leva o relator a escrever no auto que apavel, já em Espanha, estava em ligaçãc com o conhecidó utista Maslaritch...H
Quanto a mim, como em 1939-1940 trabalhei com o represen tante do Partido¦Comunista Jugoslavo em Paris, que era Kidric actualmente ministro no seu país e designado pelos Soviético como ¦¦um dos dirigentes da facção titistaH, a minha traição cl longa data estava magistralmente confirmada, mesmo quando s tratou de obter passaportes falsos para Sverma e para Siroky, o seja, parã os dirigentes do Partido Comunista Checolosvaco er França.
Mas isto é outra história, a da minha actividade na M. O. I. as conclusões que dela tiraram os conselheiros soviéticos e os r latores.




Cap:tulo terceiro



A despeito dos tratamentos desumanos que me são infligidos das pressóes terríveis que sobre mim exercem e do meu enfraque cimento físico, continuo de cabeça levantada perante a matilh¦ dos relatores, e a negar energicamente e, por vezes, com muita violência.
Smola ameaça-me:


120

- Não pense que nos desgasta. Temos relãtores de sobra para , irem substituindo os que você esgotar! Não desistirémos dos interregatórios enquanto você não confessar, ou, então, rebentará como um rato!
Uma tarde, manda-me chamar ao seu gabinete, abre diante de mim um pacote com fatias de queijo e pãezinhos brancos, tira do ¦rmário duas garrafas de cerveja e começa a comer. Procuro não ver os movimentos dos seus maxilares. Pergunta-me:
- Tem sede? Quer beber?
. Fico calado, e penso que está a troçar de mim. A seguir passa-me um copo de cerveja:
- Tome !
Pego-lhe hesitante, depois bebo-a de um trago. Convida-me a scntar, põe à minha frente um pãozinho branco e duas fatias de queijo:
- Coma !
Admiradíssimo por aquela atitude, aceito a ofena. Ele fala:
- Se confessar, senhor London, prometo-Ihe escrever imediatamente consigo uma carta à Comissão Central. O Panido tomará em consideração o seu longo excelente passado de militante. Dar-Ihe-á a oponunidade de sair da situação em que se encontra. Pense no Merker e no Léo Bauer, na Alemanha do Leste. Comprometido como você está no easo Field, não foram presos, mas apenas castigados. É o que lhe acontecerá se confessar e provar, assim, a sua dedicação ao Partido. Então, decide-se a confessar?
Respondo com a boca cheia:
- Nada tenho a confessar porque não sou culpado! Pula na cadeira, como um Iouco furioso, contorna a mesa, agarra-me pelo pescoço e pelos cabelos e, apenando-me, sacode-me a cabeça para me fazer cuspir o que tenho na boca:
- Estupor! Era isso o que queria, vir aqui festejar, isso calhava-Ihc! Mas confessar, nada!
- Nada tenho a confessar. Por várias vezes lhe pedi uma acarcaçâo com Field. Ele está preso na Hungria, e portanto é fácil.
Desde a minha transferência de Kolodeje para Ruzy¦, no dia 1 de Março, que todos os.dias, no relatório da manhã peço licença para cscrever uma cana à Comissão Central ou ao presidente Gottwald. Insisto no pedido junto dos relatores e do major Smola, que me respondem sempre:
- O Partido nada mais adianta que nós Aqui, o Partido somos . nós! Você é um criminoso. O Partido não tém que falar consigò.
Prove a sua intenção de se resgastar, confessando os seus crimes de espionagem, e então o Panido ouvi-lo-á!
Não obstante, formulo todos os dias, infatigavelmente, o mesmo pedido. Por fim, em 3 de Abril, levam-me para um comr partimento, tiram-me a venda e vejo-me perante o ministro Ko


121

priva.Doubek,o comandante de Ruzyn,e Smola assistem à en-
tcevista.Kopriva ataca-me violentamente:
- E então? Recusas-te sempre a falar.Quanto tempo pensas
manter esta atitude?
- Desde o primeiro dia que peço que escrevam comigo um
auto para poder responder a todas as perguntas que me forem fei-
tas mas é-me absolutamente impossível admitir que dele constem
as áeclaraçóes contraditórias que exigem de mim - respondi.        ¦
Kopriva está furioso:
- Vais confessar por ordem de quem recrutaste à escala inter-      ¦
nacional todos os inimigos e trotskistas do teu grupo.
- Não comQreendo o que quer dizer,apenas fiz o que o Parti-        á
do me ordenou - observei.
Interrompe-me bercando:
- Repeuste ao Zavodsky que eu te tinha intercogado acerca
dele.
Pretendo explicar-me.Não me dá possibilidade.Louco de có-
lera,corta-me a palavra:
- Mentes como sempre nos mentiste! Rebentaremos contigo.
Com ou sem as tuas confissões havemos de dar cabo de ti.No tri-
bunal saberemos confundir-te,podes estar certo disso! - e dá
ordem para me reconduzirem à cela.
A porta,volto-me para ele:
- Deixe-me,ao menos,fazer chegar à minha família,aos
meus filhos,o dinheiro que tinha comigo no momento em que fui
preso.
Com a mesma violência responde:
- Quando tiveres confessado!
Chegado ao gabinete de Smola,este exulta:
_ - Pois bem,consegui a sua ambicionada entrevista com o Par-
tido: já estava prevenido! O ministro disse-lhe alguma coisa dife-
rente do que eu lhe tinha dito? - E concluiu: - E agora vai para o
segredo.
- Porquê?
- Porque foi insolente para com o ministro,atrevendo-se a
submeter-lhe uma petição antes de ter prestado declarações
Estou no segredo,sem manta,sem colchão.Bem me parecia: é
a cela ao lado da minha...
Este é o único resultado de tántos esforços para conseguir falar
ao Partido e da minha luta obstinada para esclarecer a verdade,
no intuito de o informar do que se está tramando em seu nome...
1 Caminho numa escuridào total,só interrompida pela luz crua
que me cega,quando abrem o postigo a intervalos regulares.
Concluo que nada disto tem senso.Para mim,tudo acabou.¦aro
e deito-me no chão.O guarda manda-me levantar.Recuso.Um
segundo guarda encharca-me com um balde de água.Nào me


122

mexo. Ambos tentam pôr-me de pé. Finjo estar mono e deixo-me c¦ir como um boneco. Ámeaçam vestir-me o colete de forças. Continuo imdvel no chão. Um deles sai. Anda para cá e para lá ¦>tntc da pona. Vai cenamente receber instruções. O segundo tambán sai. O som das suas vozes afasta-se. Continuo no chão a tiritar com a minha fardeta molhada.
Este encontro com o Kopriva, membro do Gabinete político do Partido e ministro da Segurança, foi a derrocada de todas as minhas esperanças.
Para um comunista, ser prisioneiro da polícia de um estado socialista é uma prova terrível. Agora, após este encontro, tenho a ceneza de que a direcção do Partido já decidiu da minha sone. Estou isolado, fraco e desarmado perante os ¦represrntantes¦ deste Panido a que consagrei toda a minha vida, deste rtgime què ajudei a criar durante tantos anos de lutas e sacrifícios. O sentimento de impotência e a dor são enormes quando se conclui que, atrás dos homens da Segurança, que nos martirizam, está a direcgáo do Partido. É um tormento horrível. Como é possível uma coisa destas? Mas, então, onde está a verdade? Onde está o Partido?
Verifico que as palavras e as ameaças dos relatores não eram vãs e que este julgamento com que me ameçam se realizará de uma maneira ou de outra. Não tenho mais nada a que me agarrar; sou um homem perdido.
Lembro-me das palavras da minha mulher no dia seguinte ao julgamento de Rajk:
- Para uma comunista, deve ser terrível saber que viveu e teve filhos de um homem que se revela um traidor.
Sou eu, desta vez, que, para toda a gente, e também para a minha mulher, vou ser considerado um traidor!
Hoje, dia do meu encontro com Kopriva, faz anos o meu filho Gérard. Nasceu em 3 de Abril de 1943, na prisão de Petite-Roquette, em Paris, onde a mãe estava presa.
HEsta manhã, pelas seis horas, nasceu-te um rapaz, lindo e muito esperto¦, escrevera-me então Odette Duguet, presa pelo mesmo motivo que a minha mulher. ¦Ele começou logo a berrar, gostava que o ouvisses! Tudo correu bem quanto à Lise. Foi muito corajosa e não deixou nunca de pensar em ti. Acabam de os levar numa maca para Baudelocque...¦
Sabia, pelo nosso advogado comum, o doutor Bossin, que a minha mulher queria dar à luz na prisão, embora o regulamento proibisse semelhante eventualidade. Ela tinha boas razões para isso.
Três semanas antes, havia sido acometida de dores, e o médico da prisão verificara que se iniciara o trabalho de pano. Foi imediatamente levada numa ambulância, guardada por inspectores e


123

polícias em motocicletas. O chefe da brigada antiterrorista, David, e a sua equipa esperavam-na à entrada do hospital. Enquanto, estendida na marquesa, esperava que o médico assinasse a guia de admissão, insultavam-na e ameaçavam-na, procucando aproveitara-se do seu estado de fraqueza, do local e das circunstâncias para Ihe extorquirem as informações que não tinham conseguido obter.
A seguir, puseram-na numa salinha com grades. Dois polícias
vigiavam-na constantemente, um à cabeceira, outro no corredor. O trabalho de parto parou por completo e minha mulher suplicou ao médico-parteiro que lhe desse alta, a fim de voltar para a prisão, onde - que ironia! - se sentiria mais livre e encontraria um recanto de tranquilidade: o da solidariedade. Por duas vezes, se repetiu esta comédia... ambulância, chuis, polícia motorizada... Baudelocque e volta. Decididamente, o meu filho recusava-se a ¦ nascer entre dois polícias!
. Ao terceiro ameaço das contracções, nada disse ao médico da prisão. Com a cumplicidade das suas companheicas, decidiu que o nosso filho nasceria na Roquette. A sua amiga Odette conseguiu baixar à enfermaria para estar junto dela na altura e as presas de delito comum lograram tirar da rouparia lençóis e toalhas para que pudesse fazer a cama.
E na manhãzinha de sábado, 3 de Abril, enquanto as religiosas de serviço à enfermaria assistiam à missa, nascia a criança. Quando voltaram, desnorteadas, chamaram o médico, que chegou a tempo de cortar o cordáo umbilical.
Lise esperava poder ficar ali com o bebé, rodeada da confor- ¦ tante simpatia das suas companheiras e da amizade que lhe dedi- ¦ cava a velha freira, irmã Sainte-Croix de l'Enfant-Jésus, que che- ; fiava a enfermaria e tanto tinha chorado quando a vira partir nas duas vezes anteriores. Era um sábado - dia da visita - e, à tarde, Lise esperava ver os pais e a filha mais velha. Pensava mostrar-lhes o recém-nascido. No entanto, nada disso se passou, porque ¦ ambos foram transferidos para a maternidade e entregues à vigilância dos polícias.
O chefe da brigada especial antiterrorista recusou-lhe a alegria ¦ de poder beijar a mãe e a filha, que a visitavam com autorização ¦ assinada pelo juiz de instruçáo, e os polícias nem sequer consenti ram que recebesse a mala com o enxoval.
Em 15 de Abril, transferiram-na, com o bebé, para a prisão de ; Fresnes. Na grande e fria sala do registo viu, impotente, a enfer- ¦ meira do hospital, que a tinha acompanhado, despir completa ' mente a criança a hm de recuperar o enxoval da maternidade. Deixaram-lho nu em cima dos !oelhos, apenas com uma ligadura ¦ de gaze à volta da cintura.
Foi este um dos momentos mais dolorosos da sua detenção. Ì


124

Não mc relatou estes pormenores, como, aliás, mc náo contou tembém outros tormentos por que passou. As cartas que me escrevia eram alrgres, confiantes e optimistas. Nem sequer uma qucixa... embora, todas as noites sonhasse com a atitude que de¦eria tomar quando subisse ao patíbulo!
Eu também estava preso, na Santé, e nesse tempo tínhamos a morte por companheira, mas a nossa vida era bela e rica.
Fôramos apanhados em 12 de Agosto de 1942, após uma denúncia, numa casa clandestina onde a polícia nos prcparou uma armadilha. A minha mulher era activamente procurada pela brigada antiterrorista desde que, em 1 de Agosto, se fizera, em pleno dia, uma grande manifestação patriótica na Avenida de Orleães, perto de Denfert-Rochereau.
Todas as paredes de Paris estavam cobertas com cartazes vermelhos da Kommandantur, avisando a população parisiense da sorte que estava reservada aos guerrilheiros presos com armas na mão e das represálias que seriam exercidas sobre as suas famílias. Madeleine Marzin e os F. T. P. F. presós pouco antes, após a manifestação na Rua de Buci, acabavam de ser condenados à morte. Paris era patrulhada por blindados, que executavam uma manobra de intimação...
Foi nesta atmosfera que, em 1 de Agosto, centenas de mulheres mobilizadas pelas comissôes femininas da regiáo parisiense, das quais a minha mulhet era uma das dirigentes, promoveram a manifestaçáo. Numerosas donas de casa faziam bicha diante do grande armazém Félix Potin, na esquina da Rua Daguerre com a Avenida de Orleães. Nos passeios à volta, inúmeros passeantes...
Os F. T. P. F. incumbidos da segurança da manifestação estavam nos seus lugares.
As três horas precisas, a minha mulber subiu para um balcão e arcngou à multidão, apelando para a luta armada contra o ocupante c incitando-a a recusar-se a trabalhar para a máquina de guerra boche. Por toda a parte se espalhavam panfletos e começaram a cantar a Marselhesa. Dois agentes, de revólver em punho, tentaram agarrar Lise, que, debatendo-se, conseguiu escapar-se-lhc. Os F. T. P. F. protegeram-lhe a fuga, abatendo os dois agentcs e um oficial alemão que dispara sobre a multidão. As testemunhas desta manifestação fizeram o seguinte comentário:
- Sáo verdadeiras mulheres de armas...
A manifestação teve grande repercussão em toda a França, e Dc Brinon, num apelo à população, enfúreceu-se contra a emegera da Rua Daguerre¦, quahficativo que fói adoptado por toda a imprensa colaboracionista.
Rádio Londres e. Rádio Moscovo citaram esta manifestaçáo em várias das suas emissôes.
Quando fomos presos estivemos dois dias entregues à terrível


125

bcigada cspecial e os intcrrogatórios cram fcitos dia e noitc. A minha mulhcr teve de enfrcntar os inpcctores; em vez de negar, vangloriou-sc dc ter discursado nesta manifestação:
- Não fiz mais quc a minha obrigação dc franccsa... Não
lamcnto o acto que pratiquei c assumo plena responsabilidadc. Mas as pessoas presas comigo ou em ligação comigo nada têm a ver com o assunto. O meu pai e o meu companheiro ignoram a minha actividadc.
O seu pai, Fredéric Ricol, foi preso depois de nós, como rcfém, para reforçarem a pr¦ssão sobrc minha mulher. Postos em prcscnça um do outro, fingiu surprcender-se ao saber ¦tais coisas~ sobrc a filha e, enquanto protestava a sua boa-fé na sua saborosa mistura franco-espanhola, piscava o olho imperceptivelmente à filha, para a encorajar.
Eu também nada disse. Só descobriram a minha verdadeira identidade pela verificaçáo das impressóes digitais e, a única coisa que souberam foi que vivia sob falso nome. Apesar das pancadas e das brutalidades, nada rcvelei áos polícias acerca da minha actividade ilegal, nem da minha condição de antigo voluntário dc ¦ Espanha; afirmei apenas ter-me cefugiado em França após a entrada dos alemães em Praga.
Não nos arrancaram, nem um nome, nem sequer uma informação que udesse pecmitic ligar o fio da organização da manifcstação e e cctuac outcas pcisóes. A minha mulher, chamando a si toda a rcsponsabilidade, foi considecada culpada do ¦caso da Rua Dagucrrc¦, de assassínio, de tentativa de assassínio, dc se associar a malfeitores, de actividade comunista e de terrorismo...
Antes de dcixarmos a brigada cspecial para nos enviarcm para o Depósito, soubemos da evasão de Madeleinc Marzin, cuja pcna tinha sido comutada em trabalhos forçados perpétuos, durante a sua transferência para a Prisão Central de Renncs. Como a minba mulher manifestasse a sua alcgria pelo sucedido, um inspector disse-lh e:
- Isto em nada a beneficia. Agora, não lhe resta qualquer possibiGdade de continuar a ter a cabeça em cima dos ombros...
Quem disse que os milagres só se realizam uma- vez? Sentindo-se mal disposta quando chegou à prisão, a minha mulhcr concluiu que esperava um filho.
Julgada cecca de um ano mais tardc, a 16 de Julho de 1943, pelo Tribunal do Estado, escapou à mortc graças ao nascimento do nósso filho, que tinha mais de tcês meses na altura de o vercdicto ser pronunciado. Foi condenada a trabalhos focçados pccpétuos, mas salvou a vida.
Também fui condenado, dois meses antes, a trabalhos forçados por dez anos, considerado como refcm e, depois, deportado para a Alemanha.


126

à4as nessa altura cstava rodcado dc camaradas, tinha o Parti- ¦-do, a csperança, c orgulhava-mc dos meus actos. Hoje, nada tc- ¦o a não scr o meu desespcro scm limitcs...




Capftulo quarto



Foi quando assim pensava que dccidi suicidar-me, cm vez de mc deixar prcnder como traidor.
E muito difícil atentar eontra a vida em Ruzyn, tão difícil como fazer surgir a verdade. O capitão Kohoutek dir-me-ia:
- Sc não tomássemos as nossas precauções, a maior parte das Pessoas que aqui cstão tentavam swcidar-se.
Escolhi, pois, a única possibilidade que sc me o&recia: dcixar-me morrer de fome sem que ninguém se apcrccbssc, porque, se desconfiam dc que um preso faz a greve da fome, alimentam-no artificialmente. Espero que alguns dias sem comer acelcrem a reEaída da tuberculose, dando-Ihe uma actividade virulentá que mc permita morrer rapidamente. Para activar ainda mais o esgotamcnto do meu organismo, peço por duas vezes um purgante, pretuctando prisão de ventre. Durante oito dias, bebo apenas água.
Deito fora com precaução a comida para que não dêem pelo quc estou fazendo. Mas um dia traí-me. Como náo pudesse já rcsistir ao ¦bom¦ cheiro da gamela, deitei o seu conteúdo de um jacto na latrina. Pouco depois, o guarda mirou-me pelo postigo e cntra preci itadamente.
- Que z à comida? Nào tcve tempo de comer e a gamela está vazia!
Examina a latrina, mas nada vê de ánormal, porque tinha puxado o autoclismo. Deixa a ccla tranquilo...
Emagreço a olhos vistos. Ao terceiro dia, sinto-mc febril e a sede aumenta, mas tento beber o mcnos possível, a fim de abrcviar o meu martírio. Sou obrigado a pedir água durante os interrogatórios, porque a minha língua paralisa, enche-me a boca e parcce ter dentro dela um corpo estranho. As minhas palavras são ininteligíveis. Temo que os relatores suspeitem de qualquer coisa, porque me fitam com curiosidade. Acabam por mc dar de bcber scm rcstrições. Tenho permanentcmente ao pé de mim uma garrafa dc água, a que recorro constantcmente para me poder manter durantc os interrogatórios. Estou muito magro, as calças caem=
-mc e sinto-me fraco. Tenho vertigens. Os meus lábios estão gretados. As veias dos braços e das mãos parecem cordas. Sonho, em


127

pleno dia, com uma cascata de água gasosa jorrando no cantò da ¦ minha cela, misturada com xarope de fambrocsa, de que respiro o cheiro embriagante. Durante vários dias persegue-me este chciro ¦ obcecante.
No décimo oitavo dia da minha greve da fome, sou interrogado acerca de Milan Reiman, um dos colaboradores da Presidênciá ¦ do Conselho, preso por contactos com o Field. O relator diz: ¦
- O seu suicíd,o na prisão prova que tinha pecadilhos.na ¦ consciência.
Esta observação recorda-me ó discurso de Kopriva, na sessáo._;y da Comissão Central, a que assisti em Fevereiro de 1950, e em ' que apresentou o suicídio de Reiman precisamente com as mesmas palavras. O mesmo se irá passax a meu respeito. Se fugir, ¦ pelo suicídio, a um julgamento e a uma condenação in£amantes, ¦ aquele, em vez de salvar a minha honra de homem e de comunista, confirmará ao Partido e ao mundo que ¦tinha pecadilhos na consciência H.
Decido por isso recomeçar a comer para conservar as minhas forças até ao dia em quc comparecer perante o tribunal para próclamar a minha inocência e desmascarar os métodos criminosos da Segurança. Apesar do meu estado lamentável, esta decisão de me manter redobra-me a vontade de viver e de continuar a luta.

Ironia do destino! Desde que resolvi viver e que comi a primeira refeição sinto-me doente de morte. Será a consequência das duas purgas que tomei, no quarto e sexto dias da minha greve da fome, que a partir de agora se manifesta? Ou será por comer esta alimenta¦ão ordinária após o jejum? O facto é que, desta vez, julguei que morria...
Os relatores estão muito chocados com o meu estado físico. Inquieta-os a ideia de que lhes possa Hfugir por entre os dedos¦. Desejam que a trave mestra da sua construção continue viva... Alertam Smola, que me vem ver durante um interrogatório: Também ele se surpreende quando me vê.
- Que se passa consigo? - diz. - Você tem mau aspecto. A sua cabeça parece assentar num pescoço de galinha sem penas.
Decidem enviar-me ao doutor Sommer, médico da prisão, ¦ que, como tal, não goza da reputação de ser sensível ao sofrimento dos ptesos, e este não esconde a sua admiração peranti o meu estado.
Peso cinquenta e um quilos. Perdi, portanto, quinze. Manda-m¦ dar imediatamente injecções de cálcio. Doravante, recebo, eom a ração normal, um suplemento a que tenho direito como tubet¦ culoso e que até aqui me tinham recusado.

Yrovocantemente, lanço à cara do Smola e dos seus relatores ¦ minha tentativa de suicídió pela fome. Digo-lhes também que, si renunciei ao projecto, foi para impedir que possa ser interpretadi


128

    da   como confissão de culpa.Smola insulta-me:
    oo
  ciro   - Sacana Os seus filhos,se calhar,não têm uma côdea de pão
         para comer e você deita fora a alimentação! Isto demonstra que é
     _   ¦m imoral...
   cia
         Amea a-me de represálias se,um dia,tiver vontade de recome-
         çar.
    na   Examinam-me várias vezes à radioscopia,depois da refeiçâo,
         para verificarem se comi bem.
         Levam-me,pela segunda vez,ao hospital para realizar um
   são   pneumotórax,acompanhado pela enfermeira do doutor Sommer
    em
   es-   e or um relator.O médico examina-me.Inquieto,faz er untas
     r   sobre o meu estado de saúde e ausculta-me prolongadamente.
rites,
         Tem dificuldade em fazer a insuflação de ar,repetindo-a três ve-
  nis-   zes.De ois retira-se com a enfermeira ara o companimento do
         lado,onde têm demorado conciliábulo.
  s na   Em contraste com a viagem de ida,na qual só me tiraram a
  nhas   venda quando cheguei ao centro da cidade,o relator esquece-se
  pro-   de ma voltar a pôr.Caminhamos em direcção a Ruzyn,o que
  osos   confirma as minhas suspeitas.Este percurso é-me familiar,por-
         qù¦e era o que diariamente fazia para ir de minha casa até ao mi-
  o de   nistério.Sei,portanto,que dentro de poucos minutos passarei por
 ¦mei-
         minha casa!
   das   Emocionado,vejo,entào,desembocando da Rua Loména,o
  c da   meu sogro,corcovado,com ar acabado,puxando o carro no qual
         se pendura o meu filho Michel,que veste o fatinho cor-de-rosa
    ¦¦   que a minha mulher lhe trouxe de Paris.Tem sapatos brancos.
 ' 1 -   Com os grandes olhos negros muito abertos,corre com a expres-
         são séria que lhe é habitual.Visão fugaz,mas pungente.Não con-
'sico.   sigo reter as lágrimas e começo a soluçar.
  Osr.   0relator,surpreendido,pergunta-me o que se passa.Não
iva...   osso deixar de lho dizer.Quando sabe que acabo de ver o meu
 ório.   p
         flho,não consegue disfarçar a comoção.Dá-me um cigarro e
         pede-me que me acalme e,depois,tapa-me os olhos,dizendo:
 A sua   - Tena sido melhor para si se ¦á o tivesse feito!
         Os interrogatórios continuam sempre com a mesma dureza.O
  áo,e   regime,que melhorara durante alguns dias,volta a ser tão severo
sofri-   como anteriormente.
  ante   Continuo a bater-me.Ao relator oriundo de Ostrava,grito:
  a-me   - Vocês talvez me enforquem,mas não me panharão com os
         vossos métodos.Houve um tal Yejov que mandou fuzilar muitos
   eom   camaradas,mas acabou por pagar o que fez.Também entre vós
tuber-   virá o dia em que os instigadores de tudo o que se passa terão a
         sua paga !
 res a   Na minha fúria,cito o nome do Kopriva,que maldigo desde a
 úc,se   entrevista de 3de Abril.
retado   0relator leva para a brincadeira as minhas palavras.Põe-se a


129

nr:
- Conheci outros tâo coreáceos como você. Um deles foi condenado à mone... Vi-o a seguir à sentença, arrastou-se de joelhos '¦ diante de nós. Naquele momento teria dado tudo para poder confessar e assim salvar a pele. Talvez você venha a fazer como ele. A = Hgravata do Estado¦ deve ficar-lhe bem, senhor London! ; Saberei, mais tarde, que se tratava de Otto Ernest, secretário ;
de Laco Novomesky, o grande poeta eslovaco'. Tinha sidó, efectivamente condenado á morte e havia interposto um pedido de : clemência. A Segurança aproveitou o facto para lhe extorquir todas as declarações pretendidas, em troca da vida. Só veio a sa- ¦ ber do perdâo após ter sido espremido como um limão... Encontrarei Otto Ernest na Prisáo Central de Léopoldov, onde mc contará o seu calvário. O que sofrera excedia os limites humanos. Soube que se suicidou em 1962, após a sua libertaçâo. Não dcixou de set condenado à morte e as suas econfissões¦ apenas lhe.: permitiratn a escolha do momento e a maneira de morrer. Tudo isto em nòme do humanismo socialista!
A equipa do major Smola e dos seus relatores ameaça-me dia- a riamente com a minha futura mone.
- Para si não há outro fim senão o da corda. Mostre aos seus filhos que, antes de morrer, se resgatou confessando os seus erros!
Nò primeiro de Maio permitem-me escrever uma pequena car- ; ta à minha mulher. ¦ a nmeira vez desde que estou preso. O meu cuidado primacial é o e lhe assegurar que náo é a mulher de um ; traidor ou de um espião. No entanto, Smòla devolve-me esta carta e rasgam-na na minha presença. Tenho de me limitar estritamente a perguntas a respeito da saúde de todos os membros da família. O relator que me transmite estas instruções acrescenta:
- É a nós quc compete concluir se você é ou nâo um traidor e um espiâo. Nem sequer no tribunal você poderá falar à sua muIher. Se não mudar de atitude, será julgado à porta fechada. Estarão lá apenas dois dos nosso homens. Sáo eles que informarâo a sua mulher acerca do seu caso e do seu julgamento.
Previram tudo; nada do que nos possa desonrar é dcixado ao acaso. Escrevo como os condenados à morte das prisões da Gcstapo devem ter escrito a sua última carta, sem saberem se alguma ¦ vez chegará ao seu destino. .
¦Minha Lise. Há mais de dezasseis anos que trocámos o nosso primeiro beijo. Evoco todos os dias esta recordaçãò, bem como todo o tempo que decorreu depois, que me revelou o teu amor tão puro e tâo fone. O futuro dos nossos queridos filhos e pais recai; ¦ daqui em diante, somente sobre ti. Pensa se não seria melhor para



¦ Condcnado, em 1954, a dez anos de prisão por ~nacionalismo.


130

todos voltarem para França, donde os tirei. Lá, estás na tua terra, onde falam o teu idioma. Poderás encontcar um trabalho melhor e, cofn a ajuda da tua irmá e do teu irmáo, ser-te-á mais fácil prover às necessidades da família. Talvez que no Panido alguém te possa aconselhar! Quanto a mim, creio que será a melhor soluçZo, mas é-me muito difícil aconselhar-te daqui! Adeus, minha querida, até uma próxima carta. Beijo-vos a todos.¦
Pouco tempo depois, Smola mostra-me uma carta da minha mulher. Esconde o texto, deixando apenas ver a assinatura e uma frase: ¦Claro, náo é fácil manter seis pessoas, mas com a ajuda do Parúdo hei-de conseguir.¦ E anuncia-me que a minha mulher me renegou e se vai separar de mim. Assim, depois de ter perdido o Partido, perco a minha mulher e os meus filhos. Ponanto, ainda que continue a bater-me, estou renegado por todos os que amo !
Deixar-me-áo muito tempo nesta convicçáo. Que senámento de derrota para quem, em tais momentos, sente, muito mais do que em liberdade, os laços e o amor que o unem à mulher, aos filhos e a todos os seus!
Só depois da minha ¦confissáoa me darào as cartas da minha mulher e dos meus filhos. Descobrirei, então, como fui ignominiosamente mistificado.




Capitulo quinto



Terminada a guerra de Espanha, nomearam-me represrntante ¦dor e dos voluntários checoslovacos junto da Comissão Internacional mu- de Auxílio à Espanhá Republicana. Esta nomeação foi feita de Esta- ¦cordo com a Comissáo Central do Partido Comunista Francês e ráo a com Bruno KÓhler, que era entào representante do Panido Comunista Checoslovaco em França. Pediram-me também, com a do ao maior naturalidade, que assegurasse ao mesmo tempo a direcção Ges- política do grupo de língua checoslovaca da M. O. I. lguma Lembro que estas iniciais signifieam simplesmente Mão-de-Obra Imigrada. Depois de 1918, quando os trabalhadores esnosso
¦ como ¦an eiros vieram em massa reencher na indústria e nos campos ¦ r tão ¦ va8as deixadas pelo enorme motticínio causado pela guerra, o
Panido Comunista Francês e os sindicatos consideraram indisrecai, pcnsável agrupá-los e organizá-los, quer para os defender quer ¦ para para impedir que os utilizassem contra o proletariado francés. A
M. O. I. nasceu dè¦ta necessidade: A expansão do fascismo na Europa trouxe à primeira imigração económica o reforço de


131

numerosos emigrados políticos. Depois, a chcgada dos combatentes de Espanha e dos voluntários das Brigadas acentuou aincta mais o espírito antifascista da organização.
Tal era a situação quando me tornei um dos seus responsáveis. Ela constituía uma base sólida, não só para uma resistência clandestina, como também para o desencadeamento da luta armada contra o ocupante.
Ao mesmo tempo, nessa Primavera de 1939, depois da ocupação total do nosso país por Hitler, a delegação do Partido Comunista Checoslovaco em França reforçava-se com a chegada de Viliam Siroky e de Jan Sverma. Além das minhas funç8es, devia ocupar-me do trabalho da organização desta delegação.
Em julho, Clementis chegou de Moscovo. Tinha de ir aos Estados Unidos, onde a emigração eslovaca é importante, mas foi preso, com outros refugiados, pela polícia francesa, em Setembro de 1939, no princípio da guerra. Foi solto e mobilizado pelo exército checoslovaco em França, donde foi evacuado para Inglaterra, aquando da derrota de Junho de 1940.
Em Outubro, a minha mulher alugou para o jan Sverma um alojamento no grupo da H. L. M. em Ivry, onde morávamos. Estc alojamento estava em nome do meu cunhado, então mobilizado. Lembro-me do primeiro alerta aéreo nocturno que passámos juntos. Sverma veio refugiar-se em nossa casa, e nós levámo-lo ao abrigo do imóvel. Havia, entre os inquilinos, muitos camaradas. Nenhum duvidara da verdadeira identidade de Sverma, e ele estava radiante, após semanas de clausura ilegal, por se encontrar finalmente entre camaradas.
Foi nessa altura que a delegação checoslovaca recebeu ordem de Gottwald para se reunir em Moscovo, e por isso foi preciso arranjar-lhes passaportes falsos, vistos de saída e de trânsito, que foram obtidos, a meu pedido, por Kidric, representante do Partido Comunista Jugoslavo em Paris.
Sverma foi o primeiro a partir para Moscovo, no fim do ano. Náo o tornaria a ver. Quando regressei de Mauthausen, soube que tinha morrido em 1944, durante a insurreição eslovaca, na qual, juntamente com Slansky, tomara parte activa.
Siroky partiu, por sua vez, em Março de 1940. Fui buscá-lo ao hotel à Rua Cardinal-Lemoine. Jogava uma partida de xadrez com o nosso amigo Erwin Polak, militante da Juventude checoslovaca e um dos responsáveis do K. I. M. Eram ambos jogadores entusiastas. Foi-me difícil apressá-los, e o nosso táxi chegou à c¦tação no último minuto. Enquanto eu pagava o bilhete, Erwin c Siroky corriam para o comboio e o último subiu já com ele em movimento.
Erwin, quando se me juntou, disse-me que, em virtude de um¦ mudança de horário feita no próprio dia, o comboio em que Si:


132



Eoky partiu ia para a Suíça e não para a Itália. Informado em Di¦on, pelo revisor, do seu erro, vimo-lo regressar no dia seguinte, visivelmente mal disposto. Voltou a partir um dia depois, mas, áesta vez, chegou a Moscovo sem incidentes. No entanto, hoje, Erwin Polak, que em 1950 era secretário do Partido em Bratis¦ava, ocupa uma cela vizinha da minha, na prisão de Ruzyn.
Quanto a Kõhler, devia ter partido mais cedo, mas quando recebeu o seu passapone e o da mulher manifestou-se apreensivo ¦m os utilizar, porque estavam imperfeitos. Siroky considerou Qreferível que Ihe arranjasse outros, partindo do princípio de que, se alguém mostra medo, será forçosamente chateado na fronteira. 0 passaporte recusado por Kõhler foi dado ao camarada Ackerman, um dos dirigentes do Partido Alemão. Quanto a Kõhler esta pcrda de tempo custou-lhe cara. Foi preso e internado pela polícia francesa antes de termos novo passapone pronto.
Siroky é hoje vice-presidente do Conselho, ministro dos Negó¦os Estrangeiros e presidente do Partido Comunista Eslovaco; Kõhler é o responsável pelo Serviço de Pessoal da Comissão Central, ocupando o lugar de Kopriva. Quando me interrogam acerca das actividades que então exercia ao serviço da delegação do Partido Comunista Checoslovaco em França, actividades que eles conhecem perfeitamente porque as dirigiram em parte e Ihes garantiram, não só trabalho como a possibilidade de viver em Paris, pergunto como conseguem os dois estar em paz com a sua consciência. Como podem calar-se e deixar actuar os nossos carrascos?
Contudo, não se trata, exclusivamente, de mim. Consideram crime o nosso alistamento no exército checoslovaco em França. Era, todavia, uma decisão justa; e, além disso, Sverma, Siroky e Kõhler não tinham dado o exemplo, entrando primeiro que nós e fornecendo a todos directivas para qoe procedessem da mesma forma? Quase todos os nossos voluntários das Brigadas seguiram-nas, adquirindo rapidamente grande ascendente sobre os seus camaradas de luta, graças à sua experiência e determinação.
Laco Holdos foi o seu dirigente no exército. Foi ele, quem, sem contacto com Paris após a derrota, reuniu nos campos, perto da esÍrada Sigean-Portel, uma dúzia de responsáveis pelos voluntários das Bngadas para Ihes determinar a sua actividade futura.
Analisando as condições criadas pela derrota e ocupação de uma párte da França pelos exércitos nazis, encararam a hipótese de passar gradualmente à clandestinidade total e, de momento, disseminarem-se entre a população, misturando-se com os seus concidadãos fixados em França. Por alguns, fora também encarada a hipótese do regresso ilegal ao país de origem, para aí continuarem a luta. As directivas que fiz chegar pouco depois a Laco Holdos confirmaram o fundamento destas decisões.


133

Era natural que os quatro dirigentes da emigração checoslovaca em França fossem constituídos por antigos voluntários dc Espanha e que alguns dentre eles tenham assumido responsabilidades importantes, até no escalão nacìonal, na M. O. I., nos F. T. P. ou no T. A. (Trabalho da Resistência dentro dos exércitos de ocupação).
O Govemo de Vichy recusou a desmobilização dos duzentos voluntários das Brigadas, pois pensava enviá-los para os camptis de intemamento e entregá-los posteriormente a Hltler.
Laco Holdos, aproveitando-se da confusão que então reinava no centro de Agde, conseguiu obter grande quantidade de folhas de mobilização em branco, com todos os carimbos, o que permitiu desmobilizar ilegalmenté ós voluntários e dar aos mais ameaçados dentre eles identidades novas, com as quais puderam depois defrontar melhor as vicissitudes da vida clandestina. Mais tarde, o grupo checoslovaco da M. O. I. fez beneficiar os outros grupos do mesmo idioma e a Resistência francesa destas folhas dc desmobilização e de cadernetas militares em branco que tinha obtido em Paris. E aqui, em Ruzyn, o meu amigo Laco scrá acusado de gatuno por esta acção que praticou na Resistência.
já disse o suficiente para que se calcule em que se transforma toda esta actividade de resistência quando interpretada pelos relatores. Eram naturalmente boas as nossas relaçóes com os voluntários e emigrados jugoslavos, tanto mais que compreendíamos mutuamente os nossos idiomas e, por isso, lhes facultámos aproveitarem-se dos nossos magníficos serviços técnicos para a fabri= cação de documentos falsos. .
Foi por intermédio da minha velha amiga Erna Hackbart
- militante alemã, antiga secretária de Dimitrov, que escapou ao julgamento de Leipzig por se ter evadido aquando de uma nansferência da prisão de Alexanderplatz para o hospital onde devia ser operada aos olhos - que obtivemos o maná providencial dos eautênticosu cart8es de identidade, das cademetas militares e das senhas de alimentação.
Em contrapartida, faltavam-nos alojamentos onde instalar os ilegais. O Partido Comunista Francês recomendou-nos que con;; tactássemos com os jugoslavos, que dispunham, em Louveciennes, de uma esplêndida vivenda no nieio de um parque, propriedade de um casal de americanos que vivia então na Côte d Azur e deixara a propriedade à guarda da criada, uma comunista francesa, companheira do responsável pelo grupo de língua jugoslava. ' ` Conseguimos ali alojar determinado número dos nossos compatriotas até à partida deles para o nosso país.
Estes são os factos, enas vejamos como foram intecpretados em Ruzyn, com base no ¦testemunho¦ extorquido a um antigo voluntário checo inválido, recolhido, naquela ãltura, pelos nossos


134

¦atigos jugoslavos na esua¦ vivendá de Louveeiennés. ¦O repatriamento dos voluntários chccoslovacos, tal como o
dos voluntários titistas, fazia-se de acordo e com o auxílio dos ¦unericanos... ¦
A fim de avolumar ainda este ¦testemunho~ especula-se com o facto de Louveciennes, como, aliás, numerosas cidades da França ocupada, ter uma guarniçâo alemá, para se incluir a seguinte passágem:
¦O repatriamento gozava, por outro lado, da complacência da ¦esta o...m E vem seguidamente a prova: ¦A vivenda situava-se num ocal rodeado de casas habitadas por oficiais do exército alemáo e da Gestapo, que podian¦ ver é controlar perfeitaménte os vaivéns na casa e conheccr as pessoas que partiam para os seus p¦íses.. . ¦
Assim se escreveu história em Ruzyn.
Uma das tarefas a cargo do grupo checoslovaco da M. O. I. era libcnar, por todos os meios, os antigos voluntários das Brigadás ainda internados: os inválidos e os classificados pelo Governo de Vichy como comunistas perigosos.
Tínhamos dois meios para o conseguir: proporcionár-Ihes a fuga, ou fazê-los sair legalmente, procurando obter-Ihes um visto, para um país estrangeiro. A posse deste visto permitia ao seu detentor deixar livremente o campo e viver durante dèterminado pcríodo na zona não ocupada, espaço de tempo que era aproveitado para preparar a sua passagem à clandestinidade. ¦
A direcção do grupo de Marselha organizou, com sucesso, a rvasáo de alguns inválidos do campo de Argelès, conseguindo enviá-los para Paris. Se o seu estado físico permitisse, ficavam em França, mas participavam, na medida das suas possibilidades, na luta subversiva. Alguns ofereceram-se voluntariamente para regressarem aos seus países de origem.
Por ordem do Partido Comunista Francês, os diferentes grupos linguísticos foram encarregados de organizar uma relaçáo de inválidos e de dirigentes políticos, a fim de se lhes obterem vistos de emigraçáo para a U. R. S. S. A do grupo checoslovaco foi entregue na Embaixada soviética em Vichy por Laco Holdos, tendo eu, pessoalmente, enviado uma cópia à direcção do Partido francês.
Vejamos qual foi a versão ¦,Ruzyn¦ a este respeito: .Em cumprimento das ordens recebidas dos serviços de informaçáQ amencanos, London tentava enviar para a U. R. S. S. uma pane do seu grupo trotskistade antigos voluntários, a coberto da direcção do Partido Comunista Francês, pedindo vistos soviéticos para os inválidos e os chefes das Brigadas.)
A direcçáo de Marselha mantinha ligaçáo com os camaradas internados no campo de Vernet. Expedíamos de Paris, disfarçados em fundos duplos de malas cheias de roupa e de outros pró


135

dutos, material ilegal do Partido Comunista Francês e instruçóes. Comunicámos por este meio a ¦Pavel que solicitasse um visto
para o México, porque este país, na altura, concedia-os aos republicanos espánhóis e aos voluntários das Brigadas. A direcção de Marselha devia, por seu lado, fazer as diligências necessárias junto da Legação mexicana para apoiar o pedido.
Versáo de Ruzyn: HEu queria enviar Pavel para o México a fim de assegurar a ligação com a IV Internacional.¦¦
- Como se atreve a negar o seu trabalho de espionagem em França, durante a guerra, a favor dos serviços de informação americanos? Quem sustentava materialmente o seu grupo em Marselha? O Y. M. C. A., por intermédio dos agentes Lowry e Dubina. Que era o Y. M. C. A.? A organização que cobria os serviços de informações americanos... Os seus cúmplices do grupo de Marselha reronheceram todos ter recebido subsídios do Y. M. C. A. Você era o seu chefe, confesse-o. Nestas condições, por que razáo persiste em negar que foi chefe de um grupo de espiões?
O Consulado checoslovaco em Marselha manteve, depois de 1939, ligação com o Governo checoslovaco de Londres, de quem recebia mstruções para a sua acçáo e meios financeiros para a realizar. É o que explica que Marselha se tenha transformado, nessa época, no centro de emigraçào checoslovaco em França. Após a derrocada e a divisão do país em dois, O Consulado transformou-se em comissào de auxílio aos cidadãos checoslovacos em França. Distribuía-lhes subsídios, ajudava-os a encontrar trabalho, a resolver os seus problemas materiais e a obter vistos de emigração para os que precisavam seguir para outros territórios.
No decurso de uma viagem de três dias que fiz a Marselha, no Outono de 1940, Laco Holdos disse-me que o grupo de antigos voluntários recebia subsídios da comissáõ de auxílio. Achei isto normal. Com efeito, mesmo que os fundos proviessem, quer do Governo de Londres quer do centro de auxílio qué funcionáva sob a égide do Y. M. C. A., em que poderia a sua aceitação pelos nossos camardas constituir crime antipartido ou crime de espionagem, como hoje nos acusam? Não era normal que fossem socorridos como quaisquer outros refugiados políticos?
Nessa época a França, traída, tinha capitulado e as tropas alemãs acampavam no seu solo. Qualquer espírito bem formado não especularia então a respeito das epretensas ligações do Y. M. C. A. com o imperialismo americano¦, mas reflectiria acerca da melhor maneira de continuar a luta para bater Hitler, com métodos novos adaptados às novas condições. Os inimigos principais eram a Alemanha nazi, os seus exércitos de ocupação e o Governo colaboracionista de Vichy e não:.. a futura América reaccionária dos Allan Dulles e Mac Canhy!


136

¦fligo; repito e recomeço a repetir, dez; vinte vezes, mas as ¦ ¦¦¦>inhas rxplicaçòes nada representam:
- Ora aí está a prova fundamental das actividades de espionag¦m do grupo trotskista dos antigos voluntários, durante a guerra :!m França.
: Reforçam estas acusações utilizando, dos autos extorquidos a ¦¦ Spirk, a Zavodsky e a Holdos, as afirmações de que ¦¦durante a ¦ nagem que London fez a Marselha, em fins de Outubro de 1940
teve uma entrevista com 'ó espiãQ Lowry, em Vichy, para tratar ¦ com ele em pormenor dos problemas de repatriamentoH, e con¦¦ duem:
¦ ¦ - No que se refere ao regresso ilegal dos antigos voluntários aos seus países, durante a guerra, você mentiu quando disse que ¦ 6e tinha feito por ordem do Panido Comunista Francês e do Komintem. Recebeu esta directiva dos serviços de infom¦ação amerrcanos e da Gestapo. Com que fim? Primeiro, para entregar as dirrcções ilegais do Partido Comunista Checoslovaco à Gestapo. E, depois, para pôr os seus espiões e agentes, recrutados por si : entre os antigos voluntários, em condições de actuarem posteriormente na Europa Central contra o regime de democracia popular...
: Ponho um relator fora de si no dia em que lhe respondo que tinha feito mal em não ter consultado o Nostradamus, cujas profecias nos informavam aeerca das mudanças de regime que se verificariam na Europa do Leste, e particularmente na Checoslová' quia, depois de 1945 e de 1948! Ter-me-ia, também, prevenido
da sorte que me reservariam para 1951...
- Repito o como e o porquê de tudo isto. Chamo em meu teste¦ munho o Partido Comunista Francês, mas é tempo perdido!
A partir de Dezembro de 1940, os voluntários concentrados na região marselhesa eomeçaram a seguir para Paris. Apresentavam-se, com uma palavra de passe, em dois alojamentos, propriedade de camaradas muito dedicados: Nelly Stefkova e Vera Hromadkova.
Quando os considerávamos aptos a partir, inscreviam-se na Repartição Alemã de Colocações, que recrutava máo-de-obra ara o Grande Reich. Os papéis que lhes fornecíamos eram exce¦ entes. O único conhôle por que passavam antes de serem contra,tados era de ordem médica.
Uma vez na Alemanha, os nossos camaradas deviam dirigir-se, na primeira oportunidade ao Protectorado. Ali chegados, estabe:leccriam contactos com o Partido. Se o não conseguissem, tomamam a iniciativa de detectar, entre os que viviam à sua volta, comunistas isolados, antifascistas ou patriotas, a fim de organizarem, com os seus próprios meios, acções e sabotagens contra os ocupantes, juntando-se eventualmente a um grupo de guerrilheiros.


137

,Se powentura lhes fosse impossível atingir o Protectorado, devìam regressar a França, quando tivessem a sua primeira licença, a fim de os colocarmos num gru o dos F. T. P. F.
No princípio de 1941, quase to os os comunistas checos do grupo de Marselha tinham regressado ao país por este proccsso. Enviavam-nos um banal bilhetc-postal confirmando terem chegado ao fim da sua viagem. A partir deste momento, rompiam-se todos os nossos contactos com eles.
Foi nesta época que a Comissão de Repatriamento polaca se instalou em Paris, o que nos permitiu criar uma pequepa rede drstinada a repatriar os nossos camaradas polacos e, com eles, os voluntários ainda internados.
Misturados com os numecosos emigrantes residentes em França, e repatriados com as famílias, chegavam sem complicações a Bcatislava. Enviámos também pela mesma via checos, húngaros, romenos e jugoslavos, munidos de documentos eslovacos. A partir da Eslováquia, era-lhes mais fácil atingirem os seus países. Entrc os nossos camaradas eslovacos, alguns eram de origem judaica. No Partido, nunca se fez qualquer diferença entre militantes judeus e os demais. Eles próprios pediam paca partir. Ter-se-iam scntido ulttajados se lhes uvéssemos recusado autorizaç¦o, o que os diminuiria, por se julgarem vítimas de discriminação.
Redobrávamos de prudência em relaçáo a eles, como era natural, e dávamos-lhes identidades de eslovacos residentes em França, que se submetiam, em seu lugar, às inspecções médicas obrigatórias e cumpriam todas as formalidades junto da missáo de repatriaçáo.
E agora os que me receberam em Kolodeje com propósitos anti-semitas, lamentando que Hitler não tivesse acabado a sua obra de exterminação dos judeus, acremedam os bons apóstolos e acusam-me dé ter repatriado judeus para a Eslováquia, par¦ os meter na boca do lobo.
A fim de recuperármos os camaradas ainda internados em Vernet, demos-lhes instruções para se inscrevecem no sewiço de guida, fazê-los evadir durante o peccurso c passá-los à clandestinidade.
O primeiro grúpo transitou por Paris em fins de Maio dc 1941 e ficou acantonado no quartel de Tourelles. Conseguimos proporcionar a fuga a todos os nossos camaradas checoslovacos, entre os quais Neuer, Hromàdko, Stern, Bukacek, Klecan e muitos outros, bem como romenos, húngaros e jugoslavos. Ao todo cerca de quarenta. A maior parte deles deixou a frança pelo processo que indiquei, os outros entratam para a Resistência francesa.



138

Ignorava ainda quc esta atitude me valeria a mais infame das :cusações.



Capftulo sexto



¦ Ao fim de cinco meses de interrogatórios sei que nem sequcr a monc durante a luta travada pela Resist¦ncia protege das acusaç¦ts dos rclatores. Caluniam Sirotek, a quem a Gestapo escalpou para tcntar, cm vão, faz2-lo falar; Vejrosta, que tomou cianeto: Kuna, Honck, Formanek e Marsalek, os quatm decapitados; Gritnbaum, morto na insurreição do gueto dé Varsóvia. Como tespeitarem-nos a nós, que regressámos vivos dos campos da mone ?
Um belo dia póem-me cm face de uma acusação que culmina toda a construção ignominiosa que estão a crguer há muito tempo. Partindo da organização do envio de voluntários para os seus paiscs, deduzem que entreguei à Gestapo a Comissão Central clandestina do Partido Comunista Checoslovaco, com Fucik e jan Cerny à cabeça.
É o cúmulo! Esta infâmia fere-me profundamente. Conheci bem Fucik e Cerny, quando estive em Moscovo, nos anos trinta. O primeiro, barbudo e bronzeado como um explorador, acabara dc chegar dc uma expedição à Asia Central, onde escrevcra algumas das suas mais brilhantes reponagens a respeito da União Soviética. Tivc o privilégio de o ouvir contar as suas impress8es, nas noites que passámos ¦untos.
Estive com Cerny na delegação do primeiro de Maio de 1935, em Gorky e na república autónoma da Chuváquia, cuja organização da juventude comunista apadrinhara a sua similar da Checoslováquia. Voltaria a encontrá-lo, em 1938, em Espanha, onde foi comissário político do Batalhão Dimitrov, tendo sido gravemente faido num pulmão. Depois de se restabelccer ficou responsável pelos checoslovacos na base das Brigadas, em. Albacete. Eu, ele e Klivar, então representantes do Partido em Espanha, vivemos durante algum tempo juntos no mesmo apanamento. Voltámos a mcontrar-nos em Baccelona, no fim da guerra. Cerny seguiu para a Bélgica e, depois, regressou pelos seus próprios meios ao nosso país.
São estes os homens que me aeusam de ter entregue ao carrasco. Para o fazer, servira-me do repatriamento de Klecan, que era um dos voluntários internados em Vernet. Antigo dirigente da juventude na região mineira de Kladno, havia-se ponado muito


139

bem na guerra. Como o considerávamos indisciplinado, ordenámos-lhe que não estabelecesse contactos com a direcção do Parti= do e que criasse uma rede de resistência própria. Tivemos o cuidado de relatar o facto na comunicação enviada à Comissão Central clandestina, que incluía a lista dos camaradas que repatriámos. Era, evidentemente, à direcção do Partido que competia decidir em última instância. Como Cerny conhecia Klecan de Espanha, integrou-o na organização da Comissão Central.
Klecan foi, com Cerny e Fucik, uma das vítimas da razia que dizimou a direcção do Panido. No seu livro Écrit sous la potence, Fucik escreveu crer que o Klecan falou porque foi tonurado.
Estes são os factos, mas as ¦confissões.¦ e.¦testemunhose múltiplos que extorquiram aos que estão detidos comigo afirmavam, com todos os pormenores, terem-me ouvido ordenar ao Klecan que denunciasse a direcção do Partido à Gestapo, quando, em verdade, o proibia de contactar com ela.
Smola irá ainda um pouco mais longe:
- Você é culpado da prisão dos voluntários checos e eslovacos que repatriou. Enviou-os conscientemente para a mone.
E em reforço do seu ponto de vista recorre aos ¦¦depoimentosm indispensáveis.
Doravante, nada me pode admirar. Eis-me culpado da morte de centenas de judeus em França. Este facto teve origem na determinação da polícia francesa colaboracionista, que obrigava os judeus a registarem-se nos Comissariados dos seus bairros. O Partido não possuía, entào, uma organização técnica capaz de fornecer imediatamente esconderijos, ou de fabricar documentação falsa para todos os camaradas judeus. Para ganhar tempo e permitir-lhes que continuassem com a situação legalizada até receberem nova identidade, a direcção do Partido aconselhou-os a apresentarem-se quando fossem convocados, ou a partirem para a zona livre.
Quando a determinação foi publicada, tinha-se em vista, apenas, o simples recenseamento dos judeus. O Partido conseguiu, entretanto, entregar documentos falsos a todos os camaradas judeus comunistas e resistentes. E assim, quando, alguns meses mais tarde, tornaram obrigatório o uso da estrela amarela, já todos os nossos militantes judeus haviam passado à clandestinidade.
O facto de ter transmitido aos camaradas judeus estas instruções é agora falseado e apresentado como Htendo enviado para a morte centenas de judeuse, interpretação que se apoia nas ¦¦confissõesH de Zadovsky, nas udeclarações.¦ extorquidas a Stetka e noutros u testemunhos H.
A Segurança acusa-me também de ter tentado entregar Siroky à polícia francesa. O engano deste quando embarcou no comboio


140

¦¦ f-me imputado como crime nos seguintes termos:
- A sua tentativa de entregar Siroky à pollcia, fazendo-o emb¦rcar conscientemente num bomboio errado, prova que desde 1940 você trabalhava por conta da polícia francesa. ,
Tento demonstrar que, se úvesse sido essa a nossa intençàoatinha e de Erwin Polak -, seria inútil esperar o dia da partida `¦ ;d¦k, porque era mais fácil fazê-lo prender em Paris. Por outro
I¦rdo, náo teríamos eseolhido um comboio que se dirigisse para a $uiça, país onde nada lhe podia suceder. Não seguiu aliás, alguns ¦is mais tarde, no comboio que lhe convinha?
Contudo, em Ruzyn é-se surdo a toda a lógica ou a toda a pro¦¦, porque só há a preocupação de utilizar, a qualquer preço, as meias verdades, para dar uma aparência de realidade ao que se ¦rquitecta !
Como já disse, Bruno Kõhler e a mulher tinham sido internados em França, no princípio de 1940. No momento da derrota, bram postos em liberdade em Toulouse, e dali alcançaram Portul, onde receberiam òs vistos americanos que Alice Kohnova, je presa connosco, Ihes deveria arranjar.
Antes da saída de Kõhler e da mulher de Portugal para Mosco¦¦, via Estados Unidos e Japão a direcção do Partido Comunista Francês encarou a hipótese de me enviar a Lisboa a fim de os traur para França, onde tinham à disposiçào vistos soviéticos passadns pela Embaixada da U. R. S. S. em Vichy. As dificuldades e riscos que uma viagem desta natureza comportava, aconselharam o Partido a abandonar a ideia. Por intermédio de um camarad> que ia emigrar para a América, via Portugal, fiz chcgar a Kõhla, numa mala de fundo duplo, dez mil francos (quantia que representava então para o nosso grupo sacrifício considerável), alguos exemplares da nossa imprensa clandestina, um relatório acerca das nossas actividades e a proposta da direcçào do Panido Comunista Francês. Na resposta que me enviou pouco depois recusava regressar a França. Pcimeiro de Portugal e depois dos Estados Unidos, Kõhler propôs-me que emigrasse para a U. R. S. S. Recusei: a minha missào era a de prosseguir, em França, a luta, pois tinha já responsabilidades importantes na Resistência.
Este caso do K¦hler vale-me nova acusação: sou não só responsável pela sua prisão e de sua mulher em Paris, por lhe ter fornecido passaportes HinutilizáveisH, como também por ter tentado fazê-los regressar a Paris para os entregar à Gestapo.
Para os de Ruzyn não passo, portanto, de um agente da polícia francesa e da Gestapo.
Para a primeira acusaçào, uma das uprovasm obtidas é a de que ¦os serviços de informaçào-geral da Perfeitura da polícia, em Paris, possuíam uma lista de todos os antigos voluntários internados nos camposH.


141

- Sabemos até¦- diz-me o relator = que estas !istas continham, notas com a dcpendência política de cada um e as suas caractertsticas: comunista, socialista, anarquista, trotski¦ta, rlemento desmoralizado, etc. A sua colaboradora N... S... - afirma-me - declarou-nos ter visto, com os seus próprios olhos, esta lista na Prefeitura, quando foi tratar do prolongamento da sua licença de permanência. N... S... acentuou que você também lá fora para prolongar a sua licença, e que a polícia francesa só podia obter esta lista por seu intermédio, dado que, pelas suas responsabilidades em Espanha, você era o único a conhecer perfeitamente o perfil político e moral dos voluntários checoslovacos. Aliás, para o recompensarem dos serviços que prestou, só o condenaram a dez anos de trabalhos forçados, enquanto a sua mulher escapou com dificuldade à condenação à morte.
Esta acusaçáo ignóbil pode parecer ridícula, mas, apoiada em tais ¦testemunhos¦ que os relatores me lêem, obtidos por chantage, ameaças e toda a espécie de meios ilegais aos detidos comigo ou, como no caso presente, a testemunhas em liberdade, é muito grave para mim. A riqueza de pormenores.concretosm c eprecisos¦ torna-a crível.
Replico que a polícia francesa não tinha necessidade de mim para elaborar a lista dos antigos voluntários internados, porque uma das missões do comando francês dos campos era a de as organizar e comunicar ao Ministério do Interior, a fim de detectar os evadidos que pensassem apresentar-se no serviço de estrangeiros para obterem uma licença de permanência. É escusado explicar-lhe, pois são vãs todas as tentativas que faço, que era muito fácil para a polícia francesa, por intermédio dos seus informadores, obter as características (verdadeiras ou falsas) de cada internado.
Insisto:
- Por que razão teria tido a polícia francesa oportunidade de mostrar esta lista à minha colaboradora N... S..., e como se compreende que esta nào comunicasse imediatamente o facto ao Partido Comunista Francês?
- Porque era trotskista como você, conforme nos confessoué a resposta.
Pergunto ainda:
- Por que razão me prcndeu a polícia francesa em 1942, em vez de continuar a utilizar-me como seu agente dentro do Partido Comunista Francês, garantida como estava pelas grandes responsabilidades que eu tinha nessa altura?
- A polícia queria conservá-lo para missóes mais importantes depois da guerra, quando se instaurasse, na Checoslováquia, o regime da democracia popular. Para Ihe criar uma auréola de mártir e aumentar o seu crédito e prestígio, consideraram preferí


142

ham ve1 não o utilizar durante certo tempo e, assim, mandaram-no ¦ prender em 1942, tomando as medidas necessárias para o recupe¦- rar vivo - respondem-me.
la- ¦ sempre segundo este esquema que a Segurança interpreta a i- minha evacuação de Mauthausen, no fim de Abril de 1945, num _ comboio da Cruz Vermelha Internacional!
Os relatores afirmam:
er

csta - Muitos e muitos documentos provam que existia já, durante adcs a guerra, uma ligação entre os serviços de informação americanos crfil e alemães. Por isso foi fácil aos primeiros organizacem, por inter'o rc- mEdio da Gestapo, a sua partida de Mauthausen, num dos comboios da Cruz Vermelha. O seu objectivo era fazê-lo regressar o
com mais cedo possível a França para Ihe permitirem retomar a sua _ colaboração com os seus serviços contra a nossa República.
em Res ondo:
gnta- ¦d - meu repatriamento para França num comboio da Cruz ¦ Vermelha foi decidido pela comissão internacional clandestina do
uito campo.
cCCl- O relator responde imperturbavelmente:
- Que nos prova que esses tipos também não eram agentes da
mim Gestapo, agindo por ordem dela?
rque Aos meus argumentos acerca dos maus tratamentos que sofri s or- após a minha pnsão em Paris e durante os anos em que estive preac so, da minha classificação entre os reféns, do meu envio para o ¦- campo disciplinar de Neue Bremme e, dali, para o de Mauthauli- sen, da grave doença que contraí durante a deportação e da miuito nha actividade clandestina na Resistência, nas prisões e nos camado- ¦ pos, respondem:
- O facto de regressar vivo, sendo judeu, é, só por si, prova da 'nter- sua culpabilidade e vem, eportantoH, d
ar-nos razão. ¦ Para quê continuar a enumeração dos crimes que me são ime de p,utados? Estou esmagado sob uma pirâmide de falsidades e mencom- tiras. Os especialistas trabalham dia e noite para me transforma¦ Par- rem nó chefe da conspiração trotskista, tal como Ihes ordenaram.
Descubro que em Ruzyn utilizam várias espécies de interroga¦ tórios conforme o papel que atribuém ao homem que etrabalhamm para o futuro ¦ulgamento. Quanto mais tarde, após ser julgado, falei com outros que tinham sido libertados, foi-me possível
, em organizar a seguinte classificação: chefe de grupo, cúmplices, ¦ comparsas, testemunhas. O Ktratamento¦ decrescia segundo esta
on- hirrarquia ou conforme se tratasse de um grandé julgamento público ou à porta fechada. Tenho, portanto, direito ao tratamento
antes mais duro e à sanha dos relatores.
ia, o Estes esforçam-se por obter dos meus co-acusados, dos outros a de ¦ c<¦os que não pertencem ao grupo e, até, de testemunhas em liferí- ¦ rdade, declarações que corroborem o papel que me pretendem


143

atribuir nas suas congeminações.
A técnica da Segurança manda que estas declarações, para se= rem convincentes e poderem constituir um testemunho irrefutável contra mim - que sou o chefe -, comecem pela confissão, por parte dos meus co-acusados, da ¦própriaH culpabilidade.
Quando a Segurança não atinge rapidamente este seu objectivo - que constitui a cúpula dos interrogatórios -, tenta imediatamente obter declarações contra mim. Para chegarem a estes resultados, os relatores afirmam que o Partido tem em sen poder todas as provas que demonstram ser o homem contra quem são pedidos os testemunhos um inimigo perigoso, e que se os co-acusados procederem em conformidade ajudarão consideravelmente o Partido a desmascará-lo, o que militará em seu favor quando se tiver de decidir da sua sorte.
Estes argumentos são eficazes. Os camaradas principiam a acreditar que foram burlados pelo nchefe do grupoH e que este é a causa da sua desgraça aetual. Se cada um está certo da sua inocência, as mistificações que lhe apresentam levam-no a duvidar dos demais. Começa, então, a procurar argumentos que aumentem o seu testemunho contra os outros.
Prometem-Ihe também que não utilizarâo contra ele as declarações que faça contra o ¦chefe do grupou e que o possam comprometer. a0 Partido levará em conta a sua boa fé e os depoimentos serào apenas utilizados no decurso das averiguaçôes...¦
É evidente que os que se deixam enlear nesta argumentação ¦ descobrem depois, mas já tarde, que não foi esquecida a menor
das suas declarações e comparecem no tribunal, a despeito das tentativas que façam para desmentir o que disseram. A Segurança nunca deixa escapar as presas.
Domina os que liquida física e moralmenie, sem contar com os que convenceu. Falei do complexo de culpa que eu próprio senti. Encontrei mais tarde, na Prisão Central de Léopoldov, camaradas que, ainda-depois da condenação e da comédia do julgamento, se consideravam culpados. Um dizia:
- Teria mereado, talvez, seis anos no máximo, mas dezoito é francamente injusto.
Outro afirmava:
- Nós éramos, efectivamente, trotskistas e inimigos em potência, se considerarmos as relações que tivemos durante a guerra...
Estas psicoses de culpa resultam quase sempre de imprudências ou de faltas reais, mas sem qualquer relação com os proces= sos que nos organizaram: não se ter dado conta de que se havia sido apanhado na clandestinidade, ter sido preso com documen- tos que continham nomes, ter feito uma apreciação política diferente da do Partido, etc. No entanto, tratava-se de verdadeiras psicoses. No seu discurso, no XX Congresso, Krushtchev falaria


I44

        destes camaradas,condenados há oito,dez e quinze anos,a quem
se=     ¦ foi pecessário convencer de que estavam inocentes...
vel     Após a nossa reabilitação,um amigo contou-me que negou
ar-     ¦=¦ durante semanas e meses a fio as suas próprias assinaturas e
        ¦ome...porque pensava que o estavam a pôr à prova para verifi-
cti-    carem se estava apto a desempenhar o cargo importante que ocu-
ita-    pava na Segurança,antes de ter sido preso.E disse-me rindo:
¦ttl-   - E, uando me puseram na enxovia,esfregava as mãos pen-
¦as     5ando: n a última prova.Estamos na terça-feira,vão libertar-me
¦os     na sexta.Só me faltam três dias...u
¦os     ¦ E só quando,perante o tribunal,viu que o ¦¦recom ensavam"
'ar-    com vinte e dois anos de prisão é que coneluiu que o seu calvário
ver     nada tinha a ver com a prova!




Capitulo sétimo



¦ Um relator desconhecido, que certo dia assistia ao meu interrogatório, disse-me:
- Pensa que ainda pode continuar a negar por muito tempo. Você é um dos tipos mais duros e um dos maiores ininìigos que ¦ temos tido. Enquanto os outros já se retrataram perante o Partido, reconhecendo os seus crimes, você persiste na sua cínica atitude. Veja o exemplo de Holdos: provou, pelas confissões e pela atitude, que ainda subsiste viva dentro dele a chama comunista e que bastará um pequeno sopro para a reanimar. Você já ¦¦gastou¦¦ muitos relatores. Quando ¦.acabar" com os dois que agora o interrogam, virão outros substituí-los. Veremos quem se cansará primeiro. Radek aguentou-se três meses. Acabou finalmente por confessar tudo. Você mantém-se há quatro meses. Acredita que o jogo durará ainda muito tempo? Não perde pela demora. As suas actividades criminosas são de tal amplitude que será insuficiente uma corda. Para si, serão precisas pelo menos quatro!
Sempre as mesmas ameaças, e agora aquela alusào ao Radek... Mas descubro então o que se passa. Esta referência confirma-me, seguramente, a íntima coÍaboração existente entre os relatores e os conselheiros soviéticos, porque só estes podiam conhecer o comportamento de Radek antes do seu julgamento.
Os relatores voltam ao tema com que já me tinham assediado em Kolodeje, nos primeiros interrogatórios. Proferem as acusaçôès mais mirabolantes e injuriosas contra o Partido Comunista Francês e a sua política durante a guerra. Utilizam a pancada e


143

todas as meáidas possíveis de intimidação para tentarem éxtor-: ¦ quir-me declaraçõés comprometedoras a respeito dos dirigentes: comunistas franceses. Afirmam, por exemplo, que estes mantiveram no seio do Partido um organismo dirigente do trotskismo europeu, a M. O. I., secção da IV Internacional, cheia de judeus; dos quais três eram os seus responsáveis. E assim a Gestapo e os¦ serviços de informaçào poderiam ter os seus homens na direcção do Partido, o que ocasionou a ordem de repatriamento para os países ocupados não só dos membros ¦.trotskistas¦ das Brigadas Internacionais, como também de outros inimigos do Partido.
Quando respondo que Jacques Duclos seguia e fiscalizava pessoalmente a actividade da M. O. I., respondem-me:
- E que tem isso? Svermova era, também, um dos secreiários do Partido. E onde está actualmente? No mesmo buraco que você, e pela mesma razão; é uma velha inimiga.
Interrogam-me a respeito do adjunto de Duclos em 1940, Maurice Tréand, de quem me querem obrigar a dizer que era, em França, um dos dirigentes do trotskismo europeu e agente da Gestapo.
Os relatores pcetendem transformar as faltas e os erros cometidos no início da ocupação em França, como por exemplo, a tentativz de obter a publicaçào legal de L'Humanité, em cumpliciddde delituosa dos dirigentes de então com os nazis. É uma história de loucos! Mas estes loucos encarniçam-se contra mim e fazem-me sofrer as piores violências.
Em Maio e Junho prossegue ainda o ataque contra o Partido Comunista Francês e os seus dirigentes. Finalmente, querem-me fazer Hconfessar., que o cunhado de minha mulher, Raymond Guyot, é um agente do Intelligence Service, que foi por intermédio deste organismo que se lançou em pára-quedas em França, durante a ocupaçào alemã, que está ao corrente da minha actividade trotskista, a qual encobciu e ajudou e que é chefe de uma rede de espionagem para a Europa. O major Smola, que orienta estes interrogatórios o mais brutalmente possível, afirma qu¦ ¦.os nossos amigos soviéticos possuem todo o material referente a estes factos e os seus serviços de informação desvendaram tudop. Parece que actua em seu nome.
. Mostra-me as.¦confissões" de alguns dos meus co-acusados contra Raymond Guyot e Jacques Duclos e navega nas suas águas, declarando tcanquilamente:
- Espece que haja uma mudança de regime em França e verá o que farão do seu cunhado e dé outcos semelhantes!
Ainda hoje não compreendo qual era a finalidade destes ataques contra o Partido Comunista Francês. Os seus inspiradores não eram os homens de Ruzyn, que nem sequer conduziam o jogo. A iniciativa vinha certamente de mais alto, directamente de


146

Béria. A prova está no facto de que os conselhriros soviéticos enquanto acusavam os dirigentes do Partido,Comunista Fra¦eês de traição, davám ordem aos relatores para orientarem os interrogatónos acerca deste assunto de acordo com a actividade de Desider Fried. Este tinha sido, em fins de 1920, dirigente da juventude e membro da direcção do Partido Comunista Checoslovaco. Admiro-me muito de ser interrogado a respeito dele. Querem que confesse que a origcm dos meus desvios político-criminais - anarquismo, trotskismo, anti-sovietismo - se deve à mfluência que sobre mim exerceram as¦atitudes olíticas de Fried. Querem-me obrigar a declarar que foi elimina¦o da direcção do Partido, em 1929, não só por desvios olíticos grosseiros, como também pela sua posição antipartido. ridículo! Tinha catorze anos quando ele saiu de Praga para Moscovo, onde foi instrutor do Komintern para a França, sob o pseudónimo de Clément. Mal o conheci pessoalmente, porque apenas o encontrei duas ou três vezes em Moscovo, em 1935, quando se realizou o VII Congresso do Komintern. Em contrapartida, foi nessa época que Maurice Thorez me falou dele pela primeira vez - eo teu compatriota!m, como dizia - com muíta afeição e estima. Após a minha reabilitação, e durante a cura que fiz no Sul da França, em Fevereiro de 1964, Thorez referiu-se-Ihe, com saudade e muita comoção, como a um irmão. Disse-me que Clément merecia o reconhecimento do movimento operário francês pela acção que teve na elaboração de uma política de união, política vasta que permitiu ao Partido Comunista Francês transformar-se numa grande organização nacional, com um papel de grande relevo em França.
A que título me interrogam acerca de Fried? Ele havia deixado a Checoslováquia há mais de vinte anos e há oito que fora morto na Bélgica, em condições para mim misteriosas, durante a ocupaçào. Os ataques e as acusações que lhe faziam, depois de morto, e o que extorquiram á seu respeito aos acusados nada têm a ver com o que se arquitectava em Ruzyn relativamente à Checoslováquia. Sabendo-se que, no país, todos ignoravam o que Ihe acontecera, o seu objectivo, ao porem-no no pelourinho neste processo, era apenas atacar o próprio Partido Comunista Francês e os dirigentes que tinham tido com ele prolongados contactos...
Obngaram dois dos acusados no nosso processo a dizer o que pensavam acerca de Fried:
Primeiro a Geminder:
- Você também se uniu a estes elementos inimigos no grupo antipartido? - perguntou-lhe o procurador.
- Sim, liguei-me com os que tinham um passado burguês e colaborei com eles intimamente. Em 1925, juntei-me a Alois Neurath, que foi desmascarado como trotskista e excluído do


147

Partido. Depois, em 1927, encontrei Desider Fried c liguci-mc com este homem, que, em 1929, foi eliminado do Partido Comá¦ nista da Checoslováquia não só por grandes desvios políticos, como também pela sua atitude antipartido - foi a resposta d¦ : Geminder.
Procurador:
- Foi o seu passado capitalista burguês e a sua ligação com, elementos inimigos do Partido que não lhe permitiram ser um verdadeirn comunista?
Geminder:
- É verdade...
O segundo acusado a falar a respeito do Fried foi Reicin:

- Como se manifestava então a sua actividade nefasta no Partido? - perguntou-lhe o presidente do tribunal.

- No Outono de 1929, com outros membros da Comissão Central do Komsomol (Juventudes Comunistas), participei na posição tomada pelo grupo ultra da esquerda trotskista chefiado por Fried, contra o rumo da nova direcçào gottwaldiana da Comissão Central... - respondeu Reicin.

Tanto eu como minhá mulher tínhamos muitos ami os em França. Quando alguns deles vinham a Praga, sentia prazer em nos visitar. Era rara a semana em que não recebêssemos visitas. Insisto em explicar aos relat4res que todos estes visitantes eram membros da Comissão Central do Partido Comunista ou militantes conhecidos de organizações das massas, mas eles pretendem ¦ ue a minha casa em Praga é o covil dos trotskistas e dos espiões ' " ¦ do Deuxième Bureau e acusam a minha mulher de servir de agen- ;

te de ligação entre eles e mim.
Agora, raro é o dia em que me não ameaçam de prender a minha mulhec se não me decidir a confessar. O major Smola que- : re-me fazer crer que a sua prisão está iminente. Anuncia-me mesmo, certo dia, que já foi presa.
Creio que a certa altura a Segurança tentou realmente obter da _ direcção do Partido Comunista Checoslovaco a sua prisão. Os ` '' ! celatores encarniçam-se contra ela, desfazendo-a à dentada. Interrogam-me a cespeito dos seus colegas de trabalho, que nem sequer conheço. Atiram-me com nomes de pessoas desconhecidas, ; que, segundo dizem, est¦o em contacto com ela. Quando os interrogatórios se fazem em compartimentos pequenos, e onde estou ¦ mais róximo da mesa do relator, consigo ler, ao contrário, algu- ^ mas linhas eseritas nos papéis que estáo à sua frente. Verifico que são relatórios do Ministério da Segurança acerca da minha mulhet. E1a está octanto, sob constante vigi¦ância. Lêem-me, tam,F
bém, àeclarações contxa ela extoxquidas a a¦guns dos me grupo
-acusados. Acusam-na de ter tido papel activo no nosso tcotskista.¦ e noutras actividades antipartido. Mostram-me, igual


148

¦ mente, autos em que é caluniada, tendo um dos meus camaradas chegado a KconfessarH ter sido seu amante.
Quando mais tarde o encontrei em Léopoldov explicou-me a otigem desta confissão. Interrogado acerca de minha mulher, disse que ã conheáa de Paris. No deeurso de uma viagem que fez a Praga, em 1948, Lise visitou-o no gabinete que ocupava na sede da Comissão Central do Panido. Foi na altura em que se publicou
-a resolução do Komintern sobre a Jugoslávia. A minha mulher apoiou-se ao ombro dele, enquanto o ouvia traduzir o texto. Entrou nesse momento um empregado da Comissão Central, com um proeesso. Foi com base na denúnáa deste homem que os relatorPs puseram o problema da seguinte forma:
- Se se apoiava no seu ombro, é porque você tinha relações íntimas com ela.
- Não, íntimas não, muito amistosas.
- Encostou-se ao seu ombro? Sim ou não?

- Sim.
- Então, é a prova de que as relações eram íntimas. É o termo mais apropriado que vem no diáonááo. Bom, ponha lá íntimas!
E, através de nova deformação, escreveram no auto: ¦Era sua amante. ¦
Afirmam-me que o Svab declaróu que ela era amante do Geminder...
Em Ruzyn, é frequente interrogarem os detidos a respeito destas histórias níntimasH, afectando uma austeridade vinuosa. Querem, por um lado, acentuar a pressão moral sobre eles, a fim de reforçarem o seu complexo de culpa, e, por outro, demonstrar, através dos relatórios enviados ao Panido e dos autos, que os seus costumes não são recomendáveis.
Neste terreno, os acusados cedem, em geral, sem resistência, o que Ihes permite ceno descanso, do qual se aproveitam para recuperar energias que possam utilizar na defesa contra acusações mais imponantes.
Em Ruzyn, uma boa dúzia de acusados Kconfessouu ter sido amante de cena rapariga, mas quando esta, mais tarde, foi submetida a um exame ginecológico verificou-se estar virgem. ¦ Todos os pretextos são bons para comprometer minha muIher. Por isso acusam-na de ter conhecido e mantido relações amigáveis com Hilda Synkova, deputada por Praga, que se suiádóu no Verão de 1950. A Segurança interpreta este suicídio como prova de uma actividade antipanido em vias de ser descobena.
Hilda Synkova era uma mulher inteligente, cheia de energia e de grande humanidade. Estava deponada há dois anos, em Ra¦ vtnsbruck, uando minha mulher ali ehegou, no princípio de 1944, e foi a quem a iniciou na vida em isolamento.
Conseguiram ambas conservar em seu poder, por milagre, as


149

, fotogcafias das filhas, Fraçoisee Hanka. Combinaram então reuni-las mais tarde, o que se verificou nas férias de 1946. Hilda fálava muitas vezes a minha mulher do seu marido, Otto Synek, e do irmáo deste, Viktor, ambos membros da Comissão Central do Panido Comunista Checoslovaco, o último tonurado até à mone pelos nazis. Dizia-lhe:
- O mais difíál é quando recuperamos a liberdade. Nessa altura, sentimo-nos no vácuo.
Quando nos mudámos para Praga, elas e as nossas filhas continuaram a dar-se. Hilda suiádou-se no Vecão de 1950; em con¦ sequênáa de uma depressão nervosa. Na antevéspera de morrer
esteve em nossa casa para me pedir conselho a respeito da sua nomeação paca o cargo de vice-ministro da Saúde Púbfica. Pareceu-nos deprimida. Nessa altura, existiam dificuldades entre a Direcção Central do Panido e a Comissão de Praga, da qual era uma das secretárias. Evocou por várias vezes a fraternidade e a amizade que uniam os comunistas antes da guerra, lamentou-se de que estes sentimentos tivessem sido substituídos pela indiferença e, até, pela suspeição e de que os din entes se houvessem transformado numa casta fechada, isolada o Panido e do povo.
A minha mulhcr chorou-a muito. E eis que consideram agora crime esta amizade. Mas existirá alguma coisa compreensível nesta fábrica de falsidades e monstruosidades?
Actualmente estão em vias de preparar, com todos os documentos necessários, o caso Danh! Danh, que, no Vecão de 1949, representava a República do Vietname em França, veio instalar-se em Praga, com Lien, sua mulher. Conhecíamo-los de Paris e continuámos a mantec com eles relações de amizade. Escolheram minha mulher e Kopecky, então ministro da Cultura, para padrinhos de uma filha recém-nasáda, à qual foi dado o nome simbólico de Pra-Ha, Kpequena onda¦ em vietnamiano.
O ministro da Cultura concedera a Lien uma bolsa que lhe permitiria terminar os seus estudos no Conservatóáo de Música de Praga e tomara a seu cargo a estada do casal, bem como os cuidados médicos necessários a saúde de Danh, gravemente doente em resultado da sua longa permanência nas prisões francesas. Este regressou ao seu país pouco antes da minha prisão c faleceu em 1952, tendo direito a funerais naáonais em sinal de homenagem pela sua aaividade emérita como núlitante do Panido C¦ munista Vietnamiano. Ora aqui, em Ruzyn, a Segurança faz dele o chefc de trotskismo vietnamiano e acusa-me de ter introduzido o emeu cúmplicem nos meios ofiáais do Panido e do Governo.
O complexo de acusações e as tentativas encarniçadas e sistemáticas que desde que estou preso exercem sobre mim para me extorquirèm acusações comprometedoras contra o Parttdo Comunista Francês e contra alguns dos seus dirigentes, cada vez me


I50

persuadcm mais de que a iniáativa de tal plano não pertenee a um Smola qualqucr, e muito menos aos outros relatores, ¦,ualqu=r deles demasiado pximitivo para o conceber por sua imaatr va. Há um fio condutor premeditado pelos orientadores deste jogo a ue nos submeteu a direcção do Panido. Torna-se para m1m ca a vez mais evidente que são os serviços soviéticos que não só Kaconselham¦, como também marcam o rumo geral de tudo o que nos inflige.
Nem de outra forma se compreende que a Segurança actue contra o nosso pró rio Panido e ataque também um Panido estrangeiro, como o ancês. Tudo quanto é objecto das acusações mais graves foi conheádo, controlado e muitas vezes directamente ordenado pelas direcções dos dois Partidos! Vejamos, por exemplo, uma passagem das nconfissõese de Svoboda:
- Após o nosso cegresso de França, em 1945, enganámos Slansky, a quem nos apresentámos como três comunistas, dissimulando-Ihe a nossa actividade trotskista.
Compx¦endo porque forçaram o Svoboda a esta Hconfissão¦, quP vem dar uma pequena achega de verosimilhança suplementar ao edifício que constroem sobre a nossa conspiração imaginária. Mas como pode Slansky adxniti-la? Como secretário-geral do Partido, segue todo o desenrolar do inquérito; conhece o passado de todos nós, tanto em Espanha, como em França. Como se compnende que não reaja? Porque deixa o processo correr? Já antes da minha prisão, nem sequer levantou um dedo quando para ele apclei, a fim de esclarecer, perante o Panido, as minhas relações eom Field...
Quando cito, em minha defesa, o nome de Slansky, como, aliás, os de Gottwald, Siroky, Geminder, Kopecky ou K¦hler, declaram-me sempre com a maior indignação:
- Um criminoso como você não tem o direito de pronunciar ncste lugar o nome venerado de Slansky!
Contudo, se este nome, ou o de Gottwald, era tão venerado, como ousarão baptizar de cciminosas as actividades que exerá sob as suas ordens pessoais, a começar por determinadas nomeaçóes diplomáticas? Ou ter-me-ia o Panido escolhido deliberadamcnte para ser sacrificado? Isto explicaria a atitude de Siroky na ¦ltura da minha prisão e a de Kopriva aquando da nossa entrevista... Mas porquê e para quê nos escolheram a nós para vítimas? Mesmo que os fins justifiquem os meios, com que finalidade nos imolam desta maneira? Nenhum dentre nós penenceu jamais a qualquer facção. Somos militantes fiéis e disáplinados. E volto stmpre à conclusão de que a Segurança, subordinada à direcção dos conselheiros soviéticos, domina o Panido. Os relatores utilizam os dossiers dos dirigentes para fabácarem as suas acusações contra nós.


I51

Quando qualquer se considera vitima de um erro judiáário ou das intrigas de uma facção encontra dentro de si a força sufiáenu para lutar. Mas aqui, ao ter-se a consáênáa de que é o Pactido que deáde e que o d¦stino é regulado por um mecanismo determinado, fica-se esmagado sob o peso da tmpotênáa. Só a ilusão que me resta é de que exista ainda algures qualquer recurso ou qualquer justiça. Mas a luádez mina-me as forças.




Capiti¦lo oitae¦o


Uma vez mais a porta da cela volta a fechar-se estrondosamen- : te atrás de mim. Continuo a marchar como um autómato. Supe- ` rando a dor nos pés, esforço-me por acelerar o ritmo dos meus passos, para tentar a uecer-me. Embora estejamos já no fim de Junho, continuo a ter rio. Durante os interrogatórios os relatores estão em mangas de camisa, mas eu tirito.
Reina um silênáo sepulcral na prisão, cortado apenas pelo ruído dos postigos que se abrem e pelo cochichar fortuito dos : guardas.
Tento imaginar o que se passa com os meus amigos, que estão em celas semeIhantes à minha, torturados pelos mesmos pensamentos e em face do mesmo desespero. Idealizo o que esta detenção injusta e estes métodos desumanos e criminosos fizeram deles, ensinando-lhes a odiar e a maldizer a vida. A sua adesão ao Partido correspondia à aspiração a uma vida fraterna e mais justa. Tinham combatido por isto até ao dia em que...

Imagino-os procurando, como eu, fugic ao presente, refugiando-se nas suas recordações, tesouro que só a nós pertence e ninguém nos pode roubar.
Quatro passos até ao fim da cela, meia volta, mais outros quatro passos. As rachas das paredes, sobre as quais recai invariavelmente o meu olhar, tomam o aspecto de figuras humanas. E então intencionalmente, ponho-me a recompor os traços dos meus camaradas de combate. Depois, a loucura atropela a ficção! As fendas alargam até permitirem que eles passem. Aparecem primeiro as cabeças, como num parto, e sorriem-me; depois, saem os corpos. Estão frente a mim, enchem-de a cela; marcham comigo e discutimos demoradamente.

Valerão hoje de alguma coisa as lutas que travámos com finalidades que sempre procurámos atingir? Confrontámos as nossas acções com o que de nós estão fazendo os inquiridores desta pri


152

s¦o. Meneiam a cabeça. Assim como te não podes separar de um passado onde sempre te refugias, para esquecer o prescnte, tambfm náo podes renegar a tua vida, com tudo o que contém de çoragem, de lutas e de amizades...
No intervalo dos interrogatórios, a minha cela transforma-se, assim, em refúgio, onde volto a encontrar os meus companheiros. Deve-me acontecer falar em voz alta, porque abrem por vezes a porta e sou interpelado por um guarda, que me diz aborrecido:
- Quando é que você acaba de dizer parvoíces e de falar para as paredes?
Um deles chega a fazer um relatório acerca da minha atitude.
Todavia, apesar da ameaça de loucura que a todo o momento me espreita, é com alegria que me sinto rodeado pelos meus camaradas...
Richard! Não me recordo como estabeleci relaçóes com ele. Foi em Paris, em fins de 1939. Sabia que era alemáo, que tinha ocupado funçóes importantes na Internacional Comunista e que estava indocumentado, sem qualquer ligação e, portanto, em situação difícil. Era a guerra...
Quando o vi pela primeira vez, a sua esratura, a cabeça leonina orlada por uma cabeleira espessa e grisalha, o queixo voluntarioio, a expressão enérgica e o seu olhar azul e penetrante mas meigo e bondoso impressionaram-me extraordinanamente.
Tinha de abandonar o apartamento onde se escondera, mas náo dava mostras de inquietação. Estivera em tantos outros! Mau grado a actividade extraordinária que desenvolvera desde a juventude, a sua vida de recluso, com dias e semanas inteiras de inacção total, havia-o marcado muito.
Breve ficámos amigos, por termos um passado comum: a Espanha. Soube que era o famoso Richard, dirigente dos guerrilheiros do exército republicano e de todos os grupos de sabotagem que penetravam na zona franquista para reconhecimentos, acç8es políticas, etc...
Prometo-lhe ocupar-me dele e voltar a vê-lo o mais breve possível. O Partido Comunista Francês ignorava a sua existência e, naturalmente receoso, recusou contactos com ele. Tive, portanto, de o auxiliar com os meus próprios meios, dando-lhe algum dinheiro e informando-o acerca do que se passava, pois não sabia uma palavra de francês, o que tornava ainda mais difícil a sua situação.
Alojei-o no X1V Bairro, em casa de um casal empregado nos correios. Não podia estar ali muito tempo, porque o apartamento era muito pequeno e os camaradas que o ocupavam, sendo como eram militantes, desfrutavam de uma segurança precária em virtude das rusgas e prisóes a que constantemente estavam sujeitos.
Quando o Partido Comunista Francês pôde assegurar-se da


153

sua identidade, concordou em o tomar á seu cargo, mas, a9 a ra, não tinha possibilidades de o alojar, nem de Ihe obter os mentos necessários. Pediu-me que continuasse a ocupar-me _ até que fosse possível encontrar um meio de o fazer chegar Komintern.
Não era fácil arranjar-Ihe onde se esconder. Eram entáo má¦¦ tos os camaradas em situação ilegal. E, além disso... um escond¦ rijo para um alemão... Consegui finalmente encontrar um em `" casa de um operário metalúrgico francês da Renault, que vivia ¦ sozinho numa barraca de madeira, perto da Porta de Saint=Ouen.
As condições em que iria viver eram muito difíceis - não podia fazer barulho e, muito menos; sair de casa. Ninguém se devia. aperceber da sua presença e nem sequer lhe era permitido aquecc¦ a comida, porque o fumo denunciana a presença de um ser humano, e a barraca deveria parecer vazia. Nem mesmo à noite, quando o seu hospedeiro chegava fatigado de um dia de trabalho, lhe era póssível falar, por ser pouco versado em francês. O dicionário francês-alemão que o metalúrgico adquirira não resolvia o problema, porque a pronúncia alemã deste era incompreensível para Richard. Só se compreendiam pelas mãos e pelo olhar. O camarada que o alojava era de uma dedicação admirável. Tratava-o como a uma criança. Quando regressava, à noite, preparava-Ihe as refeições para o dia seguinte, porque Richard não podia, sem lume, cozinhar ou aquecer os alimentos.
Isto passou-se no Inverno e na barraca fazia um frio de gelar. O vento passava à vontade pelos interstícios das tábuas. Lia-lhc os jornais ou jogávamos o xadrez enquanto era dia. Depois, ficávamos às escuras, sentados defronte de uma garrafa de conhaque, de que era frande apreciador. Contava-me episódios da sua vida, uma vida incrivelmente rica, passada em diferentes latitudes, junto de diferentes partidos comunistas. Tinha participado activai mente na Comuna de Cantão, o que constituía um dos grandes
momentos da sua vida; evocava o seu trabalho ilegal nos países balcânicos e muitas óutras missões que executara como delegado da Internacional Comunista.
Eu era a única ligaçáo que mantinha com o mundo. Suportava esta situação com paciência incrível: nunca teve um momento de enervamento ou uma palavra de mau humor. Esperava calmamente que a sua situação se desanuviasse. Certo dia, consegui finalmente entregar-lhe um passaporte, um bilhete para a viagem, dinheiro, fatos novos, roupa branca e uma mala. No dia seguinte, partiu para Moscovo.
Só mais tarde soube que era o marido de Frna Hackbart. Esta, conhecida pelo nome de Clémence, ria-se dos nazis em Paris ocupada, embora estivesse quase cega. Em 1942, após ter sofrido uma intervenção cirúrgica, conseguiu fugir para a zona


154

sal. Após a ocupação de toda a França pelos exérátos hitlerianos, foi presa e identificada pelos serviços da Gestapo, graças às impressões digitais. Foi para eles uma bela presa! Levaram-na imediatamente para Berlim, donde se evadiu, uma vez mais, a coberto de um bombardeamento. Errou durante várias noites por entre as ruínas de Berlim, amisturando-se com os vadios¦, como, mais tarde, nos contaria, rindo-se.
Quando terminou a guerra estava numa aldeia da Baviera, onde vivia ilegalmente sob falsa identidade. Num belo dia, apresentou-se ao burgomestre como sinistrada de uma localidade totalmente destruída, o que tornava impossível qualquer contrôle. O curioso desta história é que o F¦hrer local tinha a sua principal testemunha perante as autoridades da ádade, porque a queria mmo preceptora dos filhos. Isto para uma mulher já idosa, mas bastante culta... Deveria ligar-se bem com o modo de vida destes nazis da última hora.
Recordo outros amigos. Giram à minha volta num corropio de anvzade! .
Stanislava e Edwin, os mais antigos. Foi com eles que quis fazer ir pelos ares a Prefeitura da polícia da minha cidade natal. ¦ Juntos, preparámos e executámos inúmeras reuniões e acções... Stanislav entrou, pouco depois da minha panida de Ostrava, no Verão de 1933, para uma organização clandestina que trabalhava para o Panido Comunista alemão. Transponava através das fronteiras panfletos e jornais ilegais, que deviam ser difundidos no Reich hitleriano. Foi condenado a dez anos de prisão, os quais cumpriu numa cela isolada na fonaleza de Breslau, tendo sido abatido pelos S. S. nos últimos dias de guerra, no momento de a prisão ser evacuada.
Edwin, após a sua aetividade ilegal em Ostrava, foi executado polos nazis durante a guerra, em condições que nunca conheá exactamente.
Revejo depois os meus camaradas que viveram comigo em Moscovo, no quano da Soyuznaya. lÉramos habitualmente doze e, por vezes, tornava-se necessário instalar camas suplementares, para que nele dormíssemos dezoito. Quantas discussões tivemos neste quano a respeito de todos os problemas, de todos os países, do movimento revoluáonário mundial e da actualidade soviética !
Boris tomara pane, em Setembro de 1923, com Dimitrov e Kolarov, na insurreição de Sófia, tendo cumprido, por isso, dez anos de prisão. Albeno acabara de chegar de uma prisão de Itália o servia de intérprete a José e a Ramon, embora não os conseguisse acompanhar quando estes contavam todas as peripécias da batalha das Astúrias.
Falava-se todas as línguas no quano número dezoito. E os oossos dois camaradas chineses, que tinham sido horrivelmente


I55

tonurados pelos carcereiros de Chang Kai-Chek... E o coreano, silendoso e misterioso... E o meu amigo polaco, cognominado maliciosamente por Lise e os seus amigos de ¦Sécotinem...
Dormir era parã nós um pecado! Saíamos juntos à noite, às vezes à uma ou duas horas da manhã, quando a ventania assobiava nas ruas de Moscovo. Era nessa altura, quando nuvens de neve seca se erguiam em turbilhão, que gostávamos de passear na Praça Vermelha. Parecia-nos então que as sombras do passado reviviam e que tornávamos a ver o desenrolar das cenas da grande Revolução de Outubro.
Entusiasmava-nos pensarmos que estávamos a pisar o solo da metrópole mundial da revolução. Foi nesta praça que Lenine arrastou atrás de si ás multidões! Foi aqui que desfilaram os vencedores de Denikine, de Koltchak, de Wrangel, de Petlioura e dos intervencionistas de todos os estados capitalistas coligados.

Vivíamos então um período de extraordinária exaltação. O passado revolucionário estava ainda muito próximo e as lutas continuavam a desenrolar-se em todo o mundo... Na Austria, as barricadas; na França, os combates de rua; na Espanha, a insur¦eição das Astúrias... Estávamos cheios de fé e de optimismo: amanhã, a revolução estender-se-ia a toda a pane!
De cada vez que regresso de um interrogatório, volto-me para a parede e espero que os meus amigos apareçam.
Um soriiso emocionado, olhos levemente cerrados, os cabelos crespos... mas é Erna quem está à minha frente! A mulher do meu amigo Erwin Polak... Olha-me gentilmente, como fazia quando entrava no seu quano da Soyuznaya, no qual recebia, uma vez por semana, a nossa pequena colóma da juventude checoslovaca. Destaca-se do lado esquerdo da parede que constitui o écran das minhas recordações. Em redor dela agrupam-se: Brunclik, que foi executado pelos hitlerianos; Heinz, lançado de pára-quedas, durante a guerra, na Checoslováquia e decapitado à machadada; Sch¦nherz, enforcado em Budapeste pelos fascistas de Honhy;
¦r¦; Krejzl, mono nos campos hitlecianos... Erna olha para mim com

infinita tristeza. Quando se preparava para se juntar ao Erwin, em França, foi presa pela Gestapo, em Praga. Deponada para Auschwitz com a filha, morreram ambas nas câmaras de gás.

Entre os amigos búlgaros torno a ver Pavlov, que comandou o batalhão divisionário. Passámos uma noite inteira em Tonosa, numa cave, a cento e cinquenta metros das posições fascistas, na outra margem do Ebro, bebendo o vinho capitoso da região enquanto nos falava dos dez anos que passou nas prisões da Bulgária, após os combates de 1923.

E Gcegor Wiesner? Este jovem, oriundo da Bessarábia, foi refugiado político na Checoslová uia e trabalhou, mais tarde, na Comissão Mundial da Juventu e para a Paz, em Paris. Daqui,


156

veio, em 1937, para Valênáa, em Espanha. Recordo-me das nos- sas conversas com Lise, na Praça Emilio Castellar, em noites tão daras que era possível ler o jornal à luz da Lua e das estrelas. Cantava-nos em surdina a seguinte canção, muito em voga na- quela época:

Enq¦tanto houver estrelas na abóbada do céu
haUerá na noite clara
%elicidade para os mendigos...

Sonhávamos em voz alta com o nosso futuro, o futuro revoluáonário da humanidade. Ah! Quando o nosso ideal triunfasse em toda a parte...
Voltei a vê-lo na frente da Catalunha e, depois, perdi o seu rasto. No entanto, constou-me que tinha sido evacuado do campo de Vernet para Djelfa, na Africa do Norte, com outros membros das Brigadas, e que fora repatriado para a U. R. S. S. após a libertação da Argélia, pois a Bessarábia passou a constituir pane integrante da União Soviética. Dois anos após a libertação, soube que morneu heroicamente em combate contra as tropas japonesas.
Porque será que Winkler (K. Cichoki) me aparece agora com a mesma expressão tensa que tinha aquando da guerra de Espanha ? Aristocrata polaco e um dos fundadores do Partido Comunista neste país, chamávamos-Ihe Ho barão¦. Era um homem muito culto, de atraente personalidade. Mandado regressar a Moscovo, para ali partiu angustiado. Isto passou-se aquando da dissolução, pelo Komintern, do Partido Comunista Polaco. Procurou-nos em Valência, onde eu e Lise então vivíamos, para nos dizer adeus. Tinha o pressentimento de que nada de bom o esperava, mas apesar de tudo seguiu o seu destino com muitos outros comunistas polacos... São muitos os meus amigos de outras tempos que vêm agora até mim...
Após a entrada dos alemães em Paris, encontrávamo-nos muitas vezes com Poulmarch, que era nosso vizinho em Ivry. Pierre Rigaud apareceu-nos mais tarde. Ambos foram fuzilados em Châteaubriant, ineluídos num grupo de ánquenta reféns.
Oskar Grossmann, um amigo austríaco de Moscovo, morto após ter sido atrozmente torturado pela Gestapo, em Lião. E Paula, jovem austríaca, que tinha uma criança de dezoito meses e se suiádou lançando-se, num ataque de desespero, por uma janela. Presa e supliciada, em Lião, pela polícia de Pétain, confessou uma morada - julgando que o apanamento estava desocupado, o que, na realidade, não se verificou!
Recordo agora a chegada a Mauthausen, em 26 de Março de 1944, do nosso comboio de ánquenta deportados. Vínhamos do


157

campo de represáGas de Neue Bremme, após termos viajado qu¦tro dias sem comer nem bef>er. Estávamos esgotados quando; após uma marcha forçada de seis quilómetros, desconinámos à nossa direita a massa sombria de uma espéáe de fortaleza, cujan torces e muralhas sinistras se recortavam sobre um céu de ardósia. Os flocos de neve qué turbilhonavam e o vento ululante que varria este planalto, conheádo pelo nome de Sibéria Austríaca, davam à paisagem um aspecto irreal. Ficámos alinhados em sentido junto do portão da parada ducante várias horas. O vento glaáal dos Alpes trespassava-nos. Quando começou a amanhecer, observámos as primeiras idas e vmdas dos prisioneiros. De repente, não sei se por efeito de aluánação, parece-me ter reconheado, num grupo de três prisioneiros que se descobriam ao cruzarem-se com um S. S., um velho e quendo amigo da minha juventude. Apesar dos seus cabelos curtos e de um corte à máqmna feito no meio do crânio, reconheço-o.
Não há dúvida, é Gabler, que conheá há alguns anos atrás em Moscovo, onde representava a juventude comunista austríaca no K. I. M. Tem o mesmo ar fcanco e o mesmo olhar, onde um ligeiro estrabismo acentua ainda uma expressão maliáosa. Julgava ue nunca mais o veria, porque me tmham dito que havia sido ecapitado pelos nazis, em Viena.
Fixo-o intensamente para tentar chamac a sua atenção para o meu olhar. Passou já três vezes diante do nosso grupo, mas não consigo despenar a sua atenção.
Algumas horas mais tarde, no bloco de quarentena onde instalaram o nosso grupo, um jovem espanhol de dezanove anos, Contante, após me ter feito duas ou três pecguntas, reconhece em mim um voluntário das Brigadas Internaaonais. É o primeiro a manifestar-me aqui a solidariedade e a fraternidade comunistas. Embora jovem, é um KvelhoH. Foi deportado de França, em 1940! Graças a ele, foi-me possível, no mesmo dia, contactar com os camaradas de diferentes naáonalidades que me disse estarem no ""¦¦ cam o
o dia seguinte, trouxe-me Gabler. Erhoáonados caímos nos braços um do outro. Durante as semanas seguintes, recordámos todos os camaradas comuns. Falou-me muito de Herta, sua mulher, que eu conheáa perfeitamente e de quem liá muito não tinha notícias. Contou-me o seu lançamento em pára-quedas na Austria, para voltar a ocupar o seu cargo na direcção do Panido Comunista Austríaco clandestino. Foi enviado para o campo sem ter sido julgado, e terfamos pactiápado juntos na criação da comissão intecnaáonal dandestina de resistênáa e de solidariedade, pela qual foi responsável até à sua transferênáa paca Viena. Foi, finalmente levado a julgamento! Sabia que ia morrer, mas deixou-nos secenamente. Quando nos abraçámos pela última vez,


158

c¦mpo de npresáGas de Neue Bnmme, após termos viajado qu¦tro dias sem comer nem beber. Estávamos esgotados quando, após uma marcha forçada de seis quilómetros, descortinámos à nossa direita a massa sombria de uma espéáe de fortaleza, cujas torres e muralhas sinistras se recortavam sobre um céu de ardósia. Os flocos de neve qué turbilhonavam e o vento ululante que varcia este planalto, conheádo pelo nome de Sibéria Austríaca, davam à paisagem um aspecto irnal. Ficámos alinhados em sentido junto do portão da parada ducante várias horas. O vento glaáal dos Alpes trespassava-nos. Quando começou a ámanhecer, observámos as primeiras idas e vindas dos prisioneiros. De repente, não sei se por efeito de aluánação, parece-me ter reconheádo num grupo de três prisioneiros que se descobriam ao ccuzarem-se com um 5. 5., um velho e quendo amigo da minha juventude. Apesar dos seus cabelos curtos e de um corte à máquina feito no meio do crânio, nconheço-o.
Não há dúvida, é Gabler, que conheá há alguns anos atrás em Moseovo, onde representava a juventude comunista austdaca no K. I. M. Tem o mesmo ar franco e o mesmo olhar, onde um ligeiro estrabismo acentua ainda uma expressão maliáosa. Julgava ue nunca mais o veria, porque me tinham dito que havia sido ecapitado pelos nazis, em Viena.
Fixo-o intensamente para tentar chamar a sua atenção para o meu olhar. Passou já três vezes diante do nosso grupo, mas não consigo despertar a sua atenção.
Algumas horas mais tarde, no bloco de quarentena onde instalaram o nosso grupo, um jovem espanhol de dezanove anos, Contante, após me ter feito duas ou três perguntas, reconhece em mim um voluntário das Brigadas Internaaonais. É o primeiro a manifestar-me aqui a solidariedade e a fraternidade comunistas. Embora jovem, é um Kvelho¦. Foi deportado de França, em 1940! Graças a ele, foi-me possível, no mesmo dia, contactar com os camaradas de diferentes naáonalidades que me disse estarem no cam
I¦o dia seguinte, trouxe-me Gabler. Erlzoáonados caímos nos braços um do outro. Ducante as semanas seguintes, cecordámos todos os camaradas comuns. Falou-me muito de Herta, sua muIher, que eu conheáa perfeitamente e de quem líá muito não tinha notícias. Contou-me o seu lançamento em pára-quedas na Áustria, para voltar a ocupar o seu cargo na direcção do Partido Comunista Austríaco clandestino. Foi cnviado para o campo sem ter sido julgado, e teriamos partiápado juntos na criação da comissão internaáonal clandestina de nsistênáa e de solidariedade, pela qual foi res onsável até à sua transferência para Viena. Foi, hnalmente leva o a julgamento! Sabia que ia mornr, mas deixou-nos serenamente. Quando nos abcaçámos pela última vez,


158

não pronunáámos scquer uma palavra! Seguiu-o com a vista atF quo desapancesse no portão do campo, entre dois S. S. que o esooltavam. Pouco tempo depois, confirmaram-nos a sua execução un Viena.
Foi na própria noite da minha chegada que encontrei Leopold Hoffman. Tinha sido um dos primeiros voluntários das Brigadas a nrgrrssar aò seu país, apesar dos perigos que uma dcásão desta aatureza comportava. Retomara, em Praga, o combate ilegal contra os nazis. Após alguns meses de intensa actividade, foi prrso e d¦portado para aqui. Graças às suas qualidades e coragem, os mtus compatriotas escolheram-no para ser um dos responsáveis aa sua comissão clandestina. Depois da execução de Glaber e da it¦nha grave doença, que obrigou os alemâes a transferirem-me pata o Hospital Revier, em Setembro de 1944, reorganizou-se a ditrcção da comissão Internaáonal. Hoffman foi designado para ocupar o meu lugar e Glaber foi substituido por Razola, um camarada espanhol inteligente e corajoso, ao qual me une uma grande amizade. Imagino-me, éntão, no bloco ánco, onde se siv¦ a cnfermaria do campo. O meu cunhado estava deitado a s nxtros de mim, gravemente atingido pela grangrena. Ra¦á Hoffman vinham ver-me todos os dias, trazendo-me, com o
¦ s¦a pnsen¦a, noticias e por vezes algumas gulaseiam arran¦ a;-me.


ko6 os enconnos de Mauthausen, um dos mais pun¦tx tnc p8s frente a Conrad. Ori¦nário da minha refáxado Ostrava para ser instrutor do K. I. M. Tinha¦ri¦r desdc 1937. E seria aqui, em 1944, que o tor¦art Certo dia, dois detidos no bunker - a prisão do
atE à parada, enquadrados por S.S. Rcconhcá-o ¦:-Trocámos de longe um olhar amigável, um sorn-o discreta com a mão. Não chegaria a ver a licampo. Foi abatido no bunker, pelos S. S., poucos



ns deram a vida pela nossa causa! Estará ela em ¦ir?
¦o só' tctia sido grande quando eclodiu?


innda da amizade, a ronda das nossas esperani¦; a ronda da minha loucura entre dois interro m¦. rt loúenrn c-me agradável. Ajuda a manter-me. repara nos aguentarmos em Ruzyn.


159

Capftulo nono


De súbito a chave gira na fechadura. O guarda estende-tne a toalha para que vende os olhos. Esperava que me deixassem nan- ¦ quilo até à hora da refeição, mas a minha ilusão não durou muito. Hoje, sexta-feira, haverá uma distribuição de gruau, infecto sem dúvida, mas quente. E eu que pensava acalmar um pouco a fome e, sobretudo, aquecer-me!
Quando chegamos à porta gradeada do corredor, o guarda deixa-me e sinto-me agarrado por mãos conheádas, mas que não pertencem ao meu relator. Tento adivinhar quem me conduz e para que gabinete me leva. Não há dúvida, já sei quem é: Smola! Reconheá-o pela sua maneira de me empurrar contra a parede enquanto abre a porta. Quando tixo a toalha, estou diante dele, que se sentou à secretáxia. Diz-me calmamente:
- Vamos escrever um auto sobre Fritz Runge. É inútil acentuar que você deve relatar tudo quanto sabe acerca dele.

Fico assombrado. Têm-se, até agora, negado a escrever um auto a meu respeito. Porquê, então, elaborar um acerca de Runge, ue é um dos colaboradores da secção de imprensa do Ministéno os Negócios Estrangeicos? E, além disso, o que esconde ele por detrás do seu ar tranquilo e delicado?
Smola começa o interrogatório: primeiro, os elementos respeitantes ao estado ávil, depots, a forma como conheá Runge. Escreve. Tem tudo aspecto normal e regular. Respondo consaenáosamente e com preásão. Smola repete em voz alta o que vai escrevendo à máquina¦
- Colaborou durante muitos anos no serviço de impcensa da Internaáonal Comunista...
No entanto, as considerações seguintes nada têm de comum com o que eu havia dito. Tudo quanto escreve é contra Runge. Interrompo-o:
" - Nunca assinarei um auto assit i redigido!
¦+
Fica louco de fúria e começa a bater-me violentamente. Depois, agarrando-tne pelos ombros, atira-me contra a parede. A sessão de brutalidades dura muito tempo e Smola só pára quando me vê escarrar sangue. Parece ficar um pouco inquieto e obága-me a limpar as manchas de sangue do vestuário e a lavar-me. No dia seguinte, recomeça nova sessão com as mesmas violênáas. ¦ a última vez ue sou interrogado pelo major Smola. Falhou na missão de me azer Kconfessar¦ e de me preparar para-tal, quando entramos no scxto mês da minha prisão. A isto se deveu o seu último ataque de fúria contra mim.
Sou transferido para o grupo do capitão Kohoutek. Este diz-me à guisa de boas-vindas:


160

= = Você já liquidou uma boa dúzia de relatons. Deádimos bdtar a interrogá-lo desde o principio. Não temos pnssa, e con¦;" amos com um número sufiáente de relatons para se rendercm, ¦ mcsmo que isto dure um ano ou mais. Mais tarde ou mais cedo, ¦¦ ncabará por confessar o que quercmos de si. Estamos longe dc ¦¦ ¦ termos esgotado todos os nossos métodos. Não tenha ilusões so¦; bn a nova vida que o espera!
' Smola tinha cerca de ánquenta anos, os cabelos grisalhos nas ¦¦fontes, o queixo saliente, um olhar ánzento-metálico e o compor¦amento de um fanático. Tratava-me constantemente como inimigo, com excessos de furor e de violênáa sem limites. Quando era delicado e apelava para os meus sentimentos de comumsta, perce, bia erfeitamente que estava repetindo uma lição. Só então deixava e ser uma máquina de obtenção de confissões. Para além dis.to, nunca tinha opiniões pessoais, mantendo-se surdo a tudo o
que não se enquadrasse na sua missão.
Tinha tal aversão por esta personagem obtusa e cruel, que, se continuasse a ser interrogado por ele, creio que me teria ncusado a assinar fosse o que fosse, só para lhe fazer frente até ao fim. Kohoutek era o inverso de Smola. Um pouco mais jovem, bem conservado nos seus quarenta anos, tinha sempre um aspecto elegante, quer trajasse uniforme quer vestuário ávil. Parecia um vendedor profissional, indiferente à qualidade das mercadorias ¦que não constituem o seu negócio. Nem grosseiro, nem brutal,
quer em palavras quer em gestos, não demonstrava qualquer espéáe de animosidade, chegando a interessar-se pelo estado de alma, pela saúde e pela famflia dos detidos. Apercebo-me de que não crê totalmente no seu trabalho e que o executa mecanicamente, com um ánismo indigesto. Em sua opinião, este assunto não é mais que uma etapa política; o Panido deve fazer tábua rasa dos factos e insufiáênáas que o embaraçam. É para isso que servirá o julgamento, que lhe permitirá dar um salto em frente, desembaraçando-o, ao mesmo tempo, de uma certa espécie de homens, que cfiminará do Poder e de cargos de responsabilidade.
Kohoutek não tem certamente em vista uma verdadeira liquidação física, porque a eliminação é política. Não é por precaução na linguagem que utiliza, mas para justificar o que faz, que me diz:
- Se você tivesse permaneádo em França, continuaria a ser, neste país capitalista, um militante de grande valor. Contudo, os homens como você, com o seu passado, as suas ideias, as suas concepções e relações internacionais, não servem a um país que constrói o socialismo. Deve ser afastado. Quando passarem os momentos difíceis, o Partido poderá rever o seu caso e encontrar uma solução que lhe permita viver se, claro está, desempenhar qualquer papel político...


161

No entanto, Kohoutek tem várias bolas no saco. Se sabe ser meigo, tambcm tcm as garras afiadas. Há nele a astúcia do gato que bánca paáentemente com o rato, e, para princípio do jogo, a roda viva de que fala vai começar. Os interrogatónos duram entre vinte e vinte e uma horas seguidas, sempre de pé. Quando me conduzcm de regresso à cela, não Qermitem que me deite e, portanto, nem sequer se fala em dormir. Após mais de ánco meses de tratamento dcsumano, o carrocel de Kohoutek dá cabo de mim.
Contudo, o que mais me choca é o seu cinismo e o que dá a ;¦ entender acerca da manigância de uma operação política que se
desenvolve nos bastidores.
Saberia mais tarde que Kohoutek tinha sido o comissário da políáa incumbido da repressão anticomunista, justamente na minha cidade natal de Ostrava. Continuava, assim, em dois regimes diferentes, o mesmo trabalho contra as mesmas pessoas... Devia estar satisfeitíssimo!
Calculava até aqui que o famoso julgamento do Kgrupo inimigo de antigos voluntários trotskistas das Brigadas Internacionais¦ se realizana entce Maio e Junho, conforme Smola e os seus relatores preconizaram. Reservava todas as minhas forças para, nesta ocasião, clamar pela minha inocência e desmascarar os métodos criminosos utilizados contra nós pela Segurança. Todo o que acredita que pode ainda ser salvo por um milagre começa a crer nele. Estou convencido de que os inúmeros camaradas qu¦ conhecem as nossas actividades se não deixarão mistificar, pedirão explicações e não permitirão a nossa condenação.. . que será a sua !
Aliás, o julgamento porá fim a esta vida abjecta e degradante a que me obrigam há perto de seis meses e que, a pouco e pouco, me está a transformar num animal! Ora, quando creio estar perto do fim, Kohoutek não fez referênáa alguma ao julgamento. E o pior é quando se sabe que ninguém nos pode ajudar, qu¦ é o meu caso actual...
E sempre, sempre, a ameaça de um julgamento à porta fechada, tendo como única saída a corda da forca! Isto significará ser liquidado na sombra e ficar para sempre com a marca mfamante de traidor, sem a esperança de que a verdade possa um dia vir a lume, porque os moctos não falam!
Devo aceitar uma morte desta natureza, negando até ao fim? Quem poderá sujeitar-se a uma morte destas? Só quando o homem doa a sua vida a uma causa justa, conscientemente acolhida, " poderá considerar que o seu sacrifíáo tem sentido.
Para o que continua a viver subsiste um vislumbre, fraco sem dúvida, mas em todo o caso um vislum5re, de poder um dia prodamar a verdade e a sua inocênáa. Porque no íntimo de qualquer há sempre a esperança de que as coisas não se manterão etecnamente e que, um dia, se reunirão as condições necessárias para


162

- : ¦tk se nest¦belrça a verdade.
¦ O dilema que se me depara é atroz: antes da guerra, a contas ¦" mm a políáa e os trióunais checoslovacos; durante a ocupação,
em frente da bágada espeáal antiterrorista e do tribunal francês. ¦ Conheá também os campos de concentração nazis, mas a ui es¦ tou no meu país, na República Popular Democrática da C ccos¦ lováquia; os homens que me interrogam e tonucam actuam em ¦ nome do Panido e da União Soviéuca. É fácil lutar contra um
inimigo que se conhece.'Na batalha contra os inimigos da classe

r ~;

ou contra os ocupantes nazis, o heroísmo é natural. Durante a nrinha juventude, em Espanha, durante a clandestinidade, perante a política e nas prisões e campos de coneentração, dei sempre provas de coragem e nunca hesitei diante do perigo, o que me valeu a confiança e a amizade de todos os meus camaradas. ¦ No entanto, aqui estou por vontade do Panido. Foi um membro do Gabinete político que me disse:
- Destruir-te-ão com ou sem as tuas confissões!
Será possível batermo-nos contra um adversário desta natureza? Qualquer dos meus gestos ou das minhas recusas de confessar é interpretada como a continuação da minha luta contra o Panido, como a atitude de um inimigo encarniçado que, mesmo após a gua prisão, recusa, teimosamente, retratar-se. Em tais condições, pretender-se que um comunista prove a sua inocênáa é não só impossível, como levanta um caso de consciênáa assombroso, obscuro e incómodo: o de aceitar assinar as Hconfissões¦, para surgir aos olhos do Panido pela via da redenção! Se se recusa a ¦' assinar, porque está inocente, será considerado um culpado infleF: xtvel, que deverá ser liquidado sem contemplação.
¦ Kohoutek sabe jogar com os meus sentimentos de fidelidade ä ao Pactido e com a psicose de culpabilidade que sinto apoderar-se
de mim desde que Field foi considerado um espião no decurso do processo Rajk, psicose essa devida ao simples facto de o ter co¦do e de haver benefiáado do seu auxílio financeiro. Argu¦ ¦ - Senhor London! Sabe que Smnyi foi condenado à mone como espião no processo Rajk. Ele só recebeu de Field trezentos francos suíços! E o senhor, quanto necebeu?..
Grca-me com os seus silogismos:
¦¦:- Quem coze o pão é padeiro. Você, ue esteve à testa de um po de homens que se confessam culpa os de actividades trots¦ stas, o que será objectivamente? Responsável por um grupo de trótskistas! E o responsável por um grupo de trotskistas o que é?
¦ Um trotskista! - E atira as suas conclusões: - Não seja ingénuo. " Você conhece as confissões de Zavodsky, Svoboda, Holdos, Dora ¦ ¦l¦inova e Hromadko, os testemunhos comprometedores de
IKekvasil e de Stetka, bem como a rima de canas de acusação que


163

recebemos conna si. Mesmo que nada tivesse feito, os seus co=
-acusados eonfessaram-se culpados dc muitos actos subversivos nos sectores mais deásivos do Estado: o Partido, a Segurança e o Exéráto. Você era responsável por eles, todos o afirmam e não o pode negar. Os crimes que cometeram recaem, portanto, sobre si, mesmo que subjcctivamente não seja culpado. A sua única saídá e o seu dever são entregar-se à clemênáa do Partido. Até aqui, a sua atitude tem sido a de um inimigo inflexível: deve modificá-la!
¦A sua única saída...¦ Cheguei a um tal estado de esgotamento físico que já não encaro este termo saída no sentido figurado. Kohoutek soube, sobretudo, mentalizar-me, enquadrar-me numa operação política e suprimir-me qualquer esperança de me pode bater. É natural que ele ou os orientadores deste jogo tenham calculado que obteriam os resultados desejados não quebrando a minha resistência, mas eliminando sistematicamente a sua razão de ser. Não vejo, francamente, a possibilidade de arranjar qualquer saída. Quando descobrimos que os nossos esforços não têm finalidade, somo venádos pela descrença, e acabo por concluir que a minha obstinação prolonga inutilmente o meu suplício.
Num dia de Julho, já completamente esgotado, aceito assinar as minhas primeiras Kconfissões¦:
nComo os antigos voluntários das Brigadas Internacionais reconhecem ser trotskistas e traidores, o facto de ter sido responsável por eles coloca-me no mesmo plano.m
¦Como o Field é um espião e estive em contacto com ele, sou objectivamente culpado...¦



Capít:.tlo décimo


Perseverantemente, a minha mulher continuava a escrever-me. Já quando fomos os dois presos, em 1942, e apesar de o juiz de instrução ter proibido que nos escrevêssemos, conseguia ladear a questão e comover o juiz, dando-me a alegria de receber todas as cartas sequestradas. Desta vez, foi só após as minhas ¦confissões¦ ue recebi a carta da qual Smola me tinha lido uma parágrafo e uas outras que a completam:


4 de Maio de 1951 Gérard:

Recebi a tua carta de ontem. Reli-a várias vezes para tentar encontrar nas entrelinhas uma resposta às perguntas que a mim


I64

raesma faço desde 28 de )aneiro, quando saíste de casa para não ¦nais voltares. Como te esperámos! Sempre que ourriamos o ruido de um carro, pensávamos que eras tu que regressauas, mas passaram os dias, as semanas e os meses sem que uoltasses.
Tinha tanta con¦ança em ti, Gérard! Seria possi¦el Que fosses ìndigno? Amo-te, Gérard, mas sabes que, antes de tudo, sou comunista. Embora seja para mim doloroso, saberei expulsar-te do meu coração se tiver a certeza da tua indignidade.
Ao escrever-te esta carta, choro como uma madalena, porque ninguém como tu sabe quanto de amei e quanto te amo, mas só posso viver de acordo com a minha consciência.
Esperei sempre, até receber a tua carta, que regressarias reabilitado e que a nossa vida prosseguiria na página que deixámos em aberto. No entanto, a tua carta parece escrita sob o seguinte signo: nTu que aqui entras deixa a esperança à porta!H Não posso habituar-me a esta ideia, a não ser que ma expliQuem e Que possa ver claro.
Reparo como te preocupa a nossa situação material. Embora não seja fácil manter seis pessoas, creio que, com o auxilio do Partido, o poderei fazer. No entanto, se és culpado, Gérard, os nossos filhos e pais nada têm a ver com isso e não poderão sofrer-lhe as consequências. Falo sob o ponto de vista material, porque moralmente o caso é outro, como podes calcular. Os meus pais sofreram e continuam a sofrer tanto como eu. Tortura-nos pensarmos que tu - a pessoa mais querida - és indigno de pertencer à grande familia comunista.
Até agora, tenho trabalho, escre:¦o, trato das crianças e leio mrrito, para tentar ocrrpar ao máximo as minhas horas e afastar o mais possú¦el as ideias obsidiantes Qrre giram à minha uolta.
Françoise e Gérard têm-se portado muito bem na escola, conforme rJerifico pelas suas notas. Gérard é um verdadeiro diabo e terei de ter cuidado com ele. Françoise amadureceu muito nos últimos meses! O pequeno Micheljá tem oito dentes e estão Quatro molares a nascer ao mesmo tempo, o que o cansa e torna rabugento. Tem por mim verdadeira adoração; quando chego a casa, ¦á mais ninguém conta para ele. Cortei-lhe o cabelo à rapaz, e, com o rosto desanu¦iado, os seus olhos negros parecem ainda ¦naiores. Como sou feliz por ter o meu pequeno Michel. Lembras-te quando regressei da maternidade? Dar-me-ia a minha hiper-sensibilidade de parturiente um sexto sentido? TiUe nessa altura o pressentimento das desgraças que se iriam abater sobre nós.
O pai e a mãe andaram adoentados. Felizmente que estão junto de mim. Qrre seria de mim sem eles! Vivemos ainda na mesma casa, mas devemos mudar-nos brevemente.


165

Ao terminar, lembro-te, Gérard, as seguintes palavras de Jan s Huss: HA verdade vencerá!¦ Se estás inocente, bate-te, ,luta parao provar. Se não estás, é justo que sofras as consequências dos teris ` actos.
Dá-nos not:cias. Os três pequenos beijam-te. Até breve, meu Gérard.





Fins de :Maio de 1951 Meu Gérard:

Talvez te parecesse dura a minha primeira carta, mas como explicar-te tudo o que sinto? Aguardo a tua resposta com muita impaciência, e espero que confirme o que o meu coração sente; é impossível que tenhas cometido actos hostis contra o Partido e o teu pais. Recuso-me a acreditar, pois, sendo assim, que significariam então os nossos dezasseis anos de vida em comum? Creio conhecer bem as tuas qualidades e fraquezas. Não concebo que possa ter vivido como um traidor, sem que disso me tenha apercebido !
A tua carta desgostou-me, porque é terrivelmente triste e sem perspectivas. Por outro lado, reflecte o teu amor e os cuidados q:,e tens connosco. Não terias ousado escrever uma carta semeIhante se te sentisses culpado perante mim, as crianças e os meus pais. Conheces a nossa dedicação pelo Partido e sabes que te poderiamos perdoar t:ido menos uma traição para com ele.
Dou voltas à imaginação para tentar ver claro em tttdo isto, mas em redor de mim só vejo a tua cara franca, os teus olhos bons e o teu sorriso tão afectuoso. Imagino ouvir-te dizer-me: KNão duuides de mim, Lise!¦ Acredito em ti, Gérard, mas tenho fé, igualmente, no Partido; e se determinou tais medidas, penso Que haverá qualquer coisa que as legitime. Entretanto, espero que tudo se esclarecerá e que tu regressarás. Não te apoquentes, porém, com a nossa situação material. Com os prodigios de economia que a minha mãe sabe fazer, conseguiremos viver. Pensa apenas em esclarecer os teus Qroblemas e em ilibares-te de qualquer acusação. Creio em ti, sê corajoso. Deves sê-lo, não só por nós, como pelo Partido.
Os meus pais e as crianças beijam-te. Amo-te, meu Gérard! E se também me adoras, encontrarás as forças que façam triunfar a e¦erdade, que, creio, só te pode ser favorável. Não é isto verdade?

Tua Lise


166

, 15 de J<rnho de 1951 Me<r Gérard:

Já estamos instalados no nouo apartamento. Moramos em Ilyrinka, n." 1, Praga 19.¦ Estamos nt<m ponto alto, q<te domina a cidade, e é magni(ico o panorama Q<<e desfr<<tamos da nossa ¦anela. Agrada-me cdc¦er aq<.<i, entre os nossos móueis de lury, qr<e ¦ me lembram os anos q<<e passámos q<<ando éramos felizes. Tenho , a certeza de qr<e te j<<ntarás breuemente a nós, neste ninho delica=
do.
Por detrás da casa há r<m peQcreno jardim e à (rente c<ma praça Qrre me lembra a de <<ma aldeia. Não tenho pena de nos termos mirdado. Sinto-me aqr<i mais em minha casa qr<e em Stresoc¦ice. Os peq<<enos acabaram o nno escolar. Françoise contin<<ará a (req<<entar a sr<a antiga escola, q<<e não q<<er abandonar, e Gérard rrá para a escola perto de casa. Os peq<rennos estão bem. Michel estec¦e doente dez dias com anginas, mas já está melhor. A minha mãe canso<<-se m<<ito d<rrante a m<<dança. Tenho passado bem de sa<ide. Estorr conuencida, Gérard, de qr<e trrdo se esclarecerá a terr respeito e q<<e em brec¦e regressarás. Não pode ser de o<<tra forma. Trabalharei nr<ma (ábrica a partir de J<<lho.
Não tenhas preocupações connosco, Gérard. Temos sa<ide e esperamos com confiança absolc<ta. Por q<<e razão não escrec¦es desde 1 de Maio? Escreue, peço-te. Se so<<besses com q<<e impa' ciência esperamos noticias t<ras!
Preoccrpamo-nos com a t<ra sa<ide.
Toda a família te beija. Amo-te, Gérard.



Lise




Quando li estas três cartas, fiquei transtornado na medida em que me apercebi até que ponto Smola me enganara. Da passagem que me lera da carta de Lise, destacando-a do todo, conclui que me c'enegara. Conhecia a sua fé ingénua no Panido e sabia que, pcrante ela, era culpado. No dia em que me prenderatn, decidira contar-lhe tudo, no pressentimento de que me utilizariam contra nós o que fora, da minha pane, mais desmoralização que infidelidade. Sabia como os polícias aproveltam estas aventuras, mas desconhecia ainda os métodos de persuasão utilizados em Ruzyn. Em Maio, quando Smola me enganou, não tinha qualquer dúvida a mspeito do partido que a Segurança podia tirar das minhas falt>s para com Lise, com o objectivo de a fazer admitir que, se eu


167

pudera mentir-lhe sob o ponto de vista pessoal, também o pode- ¦ ria ter feito no plano político.
Considero-me agora culpado de ter perdido a fé em Lise. Ela mantém-se corajosamente a meu lado, e tem inteira confiança em mim. Só vacilou numa frase da sua primeira carta, mas recom= pôs-se rapidamente...
Apesar da sua difícil situaçào de estrangeira, com uma família a defender, nunca pensou abandonar-me para proteger os seus pais e os filhos. Pelo contrário, encoraja-me. Descansa-me acerca da sorte dos nossos, para que possa dedicar-me totalmente o esclarecimento dos meus problemas que se prendem com o Partido e com o meu trabalho... Esta confiança na nossa próxima reunião constituía a forma de me dizer: eBate-te, aguenta-te, estou contiBoiN
Saberia mais tarde - quando ma contou - a verdade acerca das suas condiçóes de vida, que pintara com tons róseos nas cartas que me escrevera, das suas dificuldades quotidianas e da dura luta que teve de travar pela sobrevivência da nossa família.
E só agora me deram estas cartas, depois de ter assinado as primeiras econfissBesH. Calculo o choque terrível que terá quando souber que espera em vào. A tragédia que isto representará, tanto para ela como para toda a família, marcará doravante a sua vida neste país, onde a tratarào como uma pária... Nunca me senti tào próximo de Lise como agora, e lamentei nào ter sido fuzilado como refém e haver regressado vivo do campo. Desse modo poupar-lhe-ia o momento actual e ela conservaria para sempre uma imagem pura do nosso amor e o orgulho no seu companheiro e pai dos seus filhos. Revolto-me contra mim mesmo por os ter envolvido na minha infelicidade; por nào os haver posto em segurança e enviado a tempo para França, no momento em que me apercebi de que as minhas dificuldades me poderiam levar à catástrofe.
O facto de ela ter junto algumas linhas de Françoise e de Gérard, aos quais disse que eu estava no sanatório, mostrava mais que tudo a confiança que tinha no futuro, e colocava as crianças ao abrigo do drama terrível que se desenrolava, preservando intacta a imagem do pai, que ela estava certa de que em breve tornariam a ver.
E, entretanto, continuava ingenuamente a manter uma fé sem limites no espírito de justiça e de equidade do Partido...
Sob este aspecto, verifica-se uma espécie de rotura - a primeira - entre a sua concepção comunista de confiança ilimitada no Partido, que nr¦nca pode deixcrr de ter razão, e a que há perto de seis mesés estou a aprender aqui e me mostra a puerilidade de uma fé incondicional numa ideia abstracta do Partido que levasse a alienar o pensamento. Pode-se ter confiança no Partido quando '


168

o consideramos tal como deve ser, isto é, como uma emanação da multidão de comunistas, mas nunca se se trata de uma organizaç3o tacanha e burocrática que abusa da devoçáo, da confiança e do sacrifício dos seus membros para os levar a caminhos pervertidos, ue nada têm de comum com os ideiais e o programa de um pani o comunista.
Só tenho agora uma ideia: convencê-la a partir para França com os seus pais e as crianças. Ali encontrará um meio são, longe do lamaçal e ao abrigo das arbitrariedades e represálias que certamente a atingirão em virtude do apoio que me dá na adversidade e do amor que ressalta de cada uma das palavras que me escreve. . Estando junto dos seus, no seu país, com os seus camaradas e amigos, a dor que sentir quando souber da minha condenação será mais fácil de suportar.



19 de )r:lho de I 95 I Minha Lise:

Recebi as traas riltimas cartas e a de Françoise, a Qr.re juntaste algumas linbas. Não calcr.rlas a alegria Que me deram e Quanto sou feliz por poder responder e dar-te noticias minhas. Estou de boa saúde e recebo a assistência médica Que o meu estado exige. Nada me falta a não ser a liberdade, tu e a familia. Estes elementos constitrrem rrm todo para mim. Estorr agora um por.rco mais tranqr.rilo no Qrae respeita à vossa sorte, porqr.re era grande a minha inquietação. Tenho consciência da terrír¦el situação moral e material em qrre uos coloquei...
Têm sido para i¦ocês todos os mer.rs pensamentos desde o mer: primeiro dia de prisão... Nrrnca na minha e¦ida me senti tão próximo de ti... e nrrnca te amei tanto como actrralmente... e isto a despeito de me ter conduzido mal para contigo... PorQrre agi assim? É-me hoje impossível explicar. Trtdo resrrltou de uma grande desmoralização. Não podes calcrtlar os remorsos e os desgostos que sinto.
Peço-te Que f4ças o possirlel para esqrtecer as minhas %altas or.r que tentes não pensar nelas. Se soubesses como me recordo também da nossa casa de IL¦ry, onde se albergaua a felicidade, e Quando o meu amor, taluez não tão grande como agora, não tinha sombrcrs a encobri-lo...
Estava decidido a contar-te tudo e a pedir-te perdão. Há muito que sentia uergonha e te não podia olhar cara a cara. E Quando te vi no jardim, naqr¦rele domingo, com o nosso Michel, Que darra os seus primeiros passos tir¦e a intenção de me desembaraçar de Hae¦el e de regressar o mais rapidamente possir,el para te contar


169

tr<do. A minha prisão impedir<-me, infelizmente, de o fazer. Como te darás na fábrica? Não tens qualquer prática de trabaIho manual e a tua saride não é boa! Deves encarar a hipótese de regressar a França, onde vocês estarão num meio qr.<e Ihes é familiar e onde, com a ajuda da tua irmã e do ter< irmáo, será mais fácil, pa%a ti, os pais e os peqr<enos, vencer o periodo dr<ro que teremos à nossa frente. Pensa nisto, minha Lise. Amo-te. Beija por mim os filhos e os pais.

Acrescentci o seguinte por motivo do aniversário dos meus sogros, que faziam sessenta e sete anos:

Sejam prudentes com a vossa saríde. Lise e as crianças necessitam de vocês e é preciso qrre permanceçam ainda m:rito tempo jr<nto delas. Perdõem-me o desgosto e a infelicidade em que os envolvi, embora desejasse dar-lhes r<ma r¦elhice feliz. Beija-vos o vosso Gérard.


Uma palavra ainda para a minha filha:

Françoise, minha lourinha! As tr<as cartas dão-me grande alegria. Tu náo deves ser apenas uma menina gentil, mas começar a ser uma amiga para a tua mãe, que está em vias de viver momentos mr<ito dificeis. Já és crescida e ajuizada e deves ajudá-la muito. Peço-te qr<e sigas o seu exemplo e que tentes ser uma mr.<lher tão corajosa e com um carácter tão puro como o dela. Não podes ter melhor guia na tua vida e não te posso fazer melhor recomendação. Diz ao Gérard que seja ajr.<izado. Beája-o, assim como ao ' nosso Nlichel, e recebe, minha qr<erida, os melhores beijos do teu

pai.


22 de Julho de 1951 Meu Gérard:

Uma carta tr<a, após longos meses! Esto:r satisfeita por te saber de boa sartde. Tive mr.<ita pena quando li a tr.<a confissão. Como teria sido tr¦<do tão simples, se tivesses acreditado em mim! Ter-te-ia podido ajudar, porqr<e era, além de tr<a mrrlher, tua camarada.
Pedes que esqueça or<, pelo menos, não pense neste caso, mas é dificil para mim, com o carácter qr.<e possuo. No entanto, é de coração que te perdoo, Gérard, o mal que me fizeste. Pelo que me diz respeito, posso descr<lpar-te tudo. Or<tro tanto não poderei fazer no qrre se refere ao Partido. Tive sempre a esperança de que


170
náo tic¦esses cometido qc¦alqccer falta grave e qcce a tua desmoralizaçno se limitasse a procurar distracções fora do lar conjugal.
Pedes-me que encare o nosso regresso a França: mas, Gérard, ele está ligado ao teu destino! Só se c¦erificará se o decc¦rso dos ¦- acontecimentos me proc¦ar qrie nào me é possic¦el, honrosamente,
continccar a considerar-te como meu marido.
or Por Decrs, Gérard! Como trrdo isto é estcrpido e triste! Os meccs pais choraram quando lhes li as palac¦ras qc.ce Ihes
enciiaste. Como sáo corajosos, embora isto seja duro para eles! us Françoise copiou as linhas que Ihe escrec¦este e conserc¦á-las-á
ccridadosamente. A nossa filha é nma bela rapariga. Já compreende muitas coisas, mas é ainda mcrito noc¦a para qtre me possa apoiar nela.
¦ Gérard tem pergrrntado mrrito por ti nos crltimos tempos. os ¦)rrer saber quando c¦oltas para casa, em qcre trabalhas agora e
porqcre escrec¦es tão pouco. No entanto, passa a maior parte do tempo a brincar fora de casa e a tua acrsência não o faz, felizmente, sofrer mr¦ito. Nestas idades é-se indiferente e feliz.
O peqr¦emo Michel é meigo, mas também colérico e imprrlsic¦o. Gosta mccito do ac¦ô, qcre passeia imenso com ele.
Dec¦o ir trabalhar para a fábrica Ar¦torenoc¦a, de Karlin, espele- cializada em reparações de aparelhagens eléctricas nos motores r a de automóc¦eis e de ac¦iões. O trabalho mani¦al é interessante, exige apenas habilidade e, como esta não me falta, não me mete ¦:o. medo! Náo te apoqc¦entes, portanto, comigo. Por outro lado, o tào trabalho permitir-me-á sair de casa e do meu circrdo de apreenter sôes.
¦¦ Até brec¦e, merr Gérard; os pais e os garotos beijam-te. Como ao r
desejo poder um dia retomar contigo a nossa caminhada para a leu frente, após rrm período tão triste como o que hoje c¦ic¦emos! Porqcre é certo que te amo, Gérard.

Sinto que Lise procura em cada uma das minhas cartas qualqu¦r palavra ou alusiao que justifique a suã confiança em mim e no nosso futuro. No entantq, náo a posso dizer, ou fazer, porque i necessário que, ao contrário, a vá preparando para o drama sinistro que breve se desenrolará e lhe faça compreender que estou perdido e que sou culpado. Sem isto, recusará abandonar-me, e qu¦ro que parta para bem longe daqui com toda a família.
Em 7 de Agosto, permitem que lhe escreva de novo:
s é   ...No que respeita ao meu amor por ti,peço-te,minha Lise,
de    qc¦e nào duc,ides dele e que acredites quando digo que te amei
me    sempre e que te amo.
;     Por ocrtro lado,minha Lise,a tcra confiança náo é jc¦stificada.
ue    5ocr crrlpado e,por isso responsác¦el.Tenho o dec¦er de to dizer


171

para que possas tomar as medidas necessárias no que respeita a ti ! e aos nossos. Não quero mentir mais e é por esta verdade quc
começo, embora seja penosa. Sei que a dor qr.re provoco será grande, mas quanto mais cedo encarares de frente a realidade, melhor será. Sei Quanto és corajosa e forte e que será justa qualquer decisão que tomes. Crê que em cada palavra qr.re te escrevo é r.rm pedaço do meu ser e da minha vida que desparecem e que foram tão belos a teu lado! Sou corajoso como me pedes, mas a minha coragem não seria suficiente neste caso se não existisse a razão, muita razúo e muito amor por ti. ¦ por isso que constitui a minha primeira obrigação dizer-te a verdade. Escreve-me, minha Lise, e diz-me o qr.re tencionas fazer.
Agora compreendes certamente porQue te pus o problema de voltares para França. Pensas Que, de outra forma, poderia decidir-me a concebera vida sem ti, sem as crianças e sem os pais?. ..

Apesar de tudo, Lise obstina-se em continuar a meu lado, e responde-me, imediatamente, em duas cartas:


9 de Agosto de 1951

Meu Gérard:

Recebi anteontem a tua grande carta, Qrre li e reli mr.ritas vezes. Nào é muito clara a forma coriro pões o problema, e por isso quero sê-lo mr.rito mais, porqrre não deve srrbsistir qualquer mal-entendido acerca deste assunto tão grave, q:re deve decidir as nossas frttrrras relações e a organização da minha vida f:<tura.
Dizes-me, Gérard, que cometeste faltas pelas quais deves responder, mas é-nie impossivel aperceber-me da gravidade dessas faltas. Não poderei tomar uma decisão conforme com a minha honra de comunista senão quando souber exactamente de Que se trata. Estaline ensinor¦-nos que o homem é o capital mais precioso e que se algum está prestes a afogar-se deve ser ajudado a sair da água e não abandonado.
QrralQuer comunista pode cometer faltas durante r.rm periodo da sua vida e, logicamente, deve responder por elas, mas a vida continua e permitir-lhe-á, se nele existe Qr:alqrrer coisa de bom e sor.rber tirar lições das faltas que cometeu, recrrperar e continr:ar. Se é este o teu caso, Gérard, estarei de acordo em te ajudar, porque creio qr¦re esta atit:.rde é compativel com os merts deveres de comunista.
Se foste r,m traidor, então não teremos matéria para discrrtir. Não se fala com um traidor, escarra-se-Ihe na cara. A minha posição é muito clara...


172

Tenho confiança no homem. Sei que nele existem coisas boas e ¦~ que náo constituia para mim tempo perdido, sobretr¦<do após a
tlura liçáo que tenho vivido, procurar colher os frr<tos da sua bondade.
¦ Era o qr<e hoje te queria dizer, Gérard, acerca deste problema ¦undamental.
À parte isto, o meu trabalho agrada-me. Aprendi a profissão em seis dias, quando tinha um mês para o fazer. O velho contramestre fica satisfeito em repetir que sou hábil, muito hábil! Sin. to-me contente comigo Qrópria e o temQo corre agora mais rapi¦ damente. Françoise e Gérard foram para o campo. Os pais estcro
bem e o pequeno Michel cada vez mais /indo.
Espero que ainda te possa dizer: amo-te, Gérard.



Praga, 12 de Agosto de 195 I Gérard:

Estamos no domingo 12 de Agosto. Recordas-te o que represenia esta data na nossa vida? Há nove anos estávamos presos em Paris e aí começaram três anos de seQaração. Como este tempo passado, qr.re constituiu r.<ma Qrova dura, me parece resplandecente comparado com o triste Qeríodo qrre hoje vivo! E q:<ando trocámos, no carro qr<e nos levon à Prefeitr.<ra, rrm beijo demorado, acreditei qr.<e era o nosso ader<s definitivo. Talvez tir¦esse sido melbor assim. A minha gravidez na prisão, o Qarto na enfermaria da Roqr.rette, a espera Qela morte, a deQortação qr.<e me seQaror.< do Qeqr<enito e a ideia de qr.<e nr<nca mais te via foram provas dolorosas, mas como me parecem fáceis comQaradas com o sofrimento actual !
Espero a tr<a resQosta à minha última carta, qr<e deve dar-me a conhecer se as faltas de que és cr.<lpado são das qrre se podem remir, or.r se, Qelo contrário, fizeram de ti r.rm homem perdido Qara sempre pelo Partido e qrre devo esqrrecer.
Não é Qossível, Gérard, q:<e me tenbas enganado neste como noutros pontos; não acredito que actr.<asses, criminosamente, contra o Partido e o ideal de toda a nossa vida. Seria odioso. Mas não, náo é possfvel. Vive em mim a esperança de que saberás rentir as faltas que porventura cometeste n:.rm Qeríodo de desmoralização e de que os merrs filbos Qoderáo voltar a ter orgulbo no seu pai.
Repito o q:.<e te escrer¦i na carta anterior: náo me recusarei a ajudar-te e a continr<ar em frente se as tr.ras faltas são das que Qodem resgatar-se.
Estava esta manhã na cama tão triste e abatida, qr.<e não Qude


173

reprimir as lágrimas. O Qequeno Michel sentou-se junto de mim, olhando-me admirado. Náo compreendia que a máe estivesse doente, porque ele, quando sojre, chora e grita muito alto. Pensou que estava a brincar e disse: ¦Agua¦, e com a sua máozinha sujou-me a cara toda. Tentava, em váo, fazer também correr lágrimas dos seus olhos, abrindo e fechando com muita graça as pálpebras e apertando a sua boquinha. Mas, como não tinha nada, nada saia...
Hoje, como há nove anos, ó céu é azul e sem nuvens. Está bo¦n tempo. A vida é bela à minha Uolta... mas para os outros. Sê-lo-á ainda um dia para mim?
Gérard escreveu ontem. A carta é engraçada e envio-ta, porque te distrairá um pouco. Como estegaroto se parece contigo!
Na semana passada ultrapassei a quota que nos é imposta na fábrica, em mais de duzentos por cento. Durante as duas próximas semanas o trabalho será menos interessante porque o meu companheiro de grupo entra de férias e terei de fazer pequenos trabalhos de desmontagem e limpeza. Em qualquer caso, é preciso fazer tudo, por exemplo, desmontar antes de montar... mas paciência !
Até breve, Gérard! Espero carta tua dentro em pouco. Beijos do Qequenito, dos pais e meus

Lise



Fim de Agosto de 1951 Gérard:

Mais um domingo com o qual acaba nova semana sem ti. E assim vai correndo o tempo com as suas preocupações. Esta manhã, fui passear com o pequeno; acompanhámos o meu pai ao jardinzito onde vai todos os diás levar comida às q::atro galinhas que nos restam, apanhar feijões e agora, também, os primeiros tomates. Este passeio diário constituiu para ele uma distracção e um fim.
De tarde, fiquei na cama e li. O pequeno Michel dormiu muito, mas o seu sono foi interrompido por uma queda, na qrial magoou a boca. Tem ainda o lábio mciito inchado. Chorou bastante, mas acabou por voltar a adormecer. Quando se levantou, fomos com a minha mãe ao jardim infantil perto da nossa casa. Ele andou de baloiço e ficou muito contente.
Quando regressei a casa, voltei para a cama. Reli as tuas três cartas e estou-te escreUendo a minha carta semanal.
Espero impacientemente a tua resposta, Gérard. Não tomarei


174

qualquer deeisão quanto ao futuro enQuanto não souber exacta¦: mente o que se passa contigo. Recordo-me de uma interr,enção de
Maurice Thorez, na Comissão Central, acerca dos métodos de direcfão, da prática da crítica e da autocrltica. Deu-nos a seguinte imagem, que é perfeita: ¦Quando criticarem um camarada, fa;¦ çam-no com o objectic¦o não de o esmagarem antecipadamente,
mas se o ajudarem a uer o frtndamento do ma! para melhor o poder remediar. Quando se laUa uma criança, tem-se o cuidado de não a deitar no esgoto com a ágrta suja.H
Não, Gérard, não deito a criança juntamente com a água suja. ¦ E!a ficará limpa, e só a srtjidade, que ficou na água, será lançada
no esgoto !
Bem entendido que se há em ti or<tra coisa além da sujidade e , se és, de facto, rrm porcalhão, então o caso é outro. Abandonar-te-ei, porqr<e nenhrrma ágr<a será capaz de te lavar. Apenas me sentirei enr¦ergonhada por ter sido a mr<lher de r<m porcalhão, mas esta certeza ainda a não tenho hoje.
Os garotos não escrer,¦eram a dizer quando regressam e o começo das ar<las está próximó ! Espero-os no principio da semana.
Boa noite, Gérard. São dez horas da noite e tenho sono. Amanhã ler¦anto-me às cico horas. O meu companheiro de trabalho já está de c¦olta e recomeçarei a montar os magnetos, o que é mais interessante.
Michel já está a dormir ao pé do meu divã, na caminha Que a máe de Pra-Ha me derr antes de partir. Boa noite!



Capitr<lo décimo primeiro



Ignorava todas as batalhas que Lise travava junto do Partido, tanto por mim como para assegurar a vida dos seus. Só as conheci quando tudo acabou. No entanto, menciono-as aqui porque mostram o contrário daquilo que vivíamos em Ruzyn. Lise, com a sua fé obstinada no Partido e no comunismo, obrigara os responsáveis, a contas com o nosso caso, a reflectirem e a ponderarem nos métodos que utilizavam...
Em 15 de Março de 1951, seis semanas após a minha prisão, escreveu a Slansky a seguinte carta:

Há mais de r<m mês q<<e lhe pedi uma entrevista. O ser< secretário responder:-me, pelo telefone, qr<e uocê estava muito ocrrpado com a rer<ni<io da Comissão Central e me diria pessoalmente


175

quando lhe seria possivel receber-me. O temQo passa. Vendo qu¦ ¦ nada conseguia permiti-me escrever-lhe para lhe lembrar que¦n¦` socr.
Há vinte anos, camaradã Slansky, que ostento orgulhosamenté o tftulo de comunista. Nrrnca desmereci dele. Meu pai, que vive aqui com a minha mãe, é membro do Partido desde 1921. Maurice Thorez várias vezes o citou como exemplo de um velho operário, honesto, fiel à sua classe e ao Partido. Se lhe lembro isto t para qrre possa comQreender qr:ão dolorosa é para nós a Qrova por que estamos actualmente a passar, tanto mais que vivemos na ignorância absoluta do destino de Gérard e das razões que motic,aram as medidas tomadas contra ele.
Compreendo, camarada Slansky, qr.re tenha uma vida extenuante como secretário do Partido, mas creio q:re, em determinadas circunstâncias, é também seu dever receber e ouvir um membro do Partido...

Ainda em Março, Lise, sempre guardada pelo seu motorista-anjo-da-guarda, que seguia todos os seus passos, soube por ele que uma reunião plenária da organização do Partido no Ministério dos Negócios Estrangeiros, presidida por Viliam Siroky, servira de pretexto para um ataque cerrado contra mim. Alguns dias depois, escreveu de novo ao secretário dó Partido e a Bruno Kóhler:

... Tenho interrogado rrm camarada, socrbe por ele que existe rrm Qedido de exclrrsão contra Gérard. Tentei obter esclarecimentos, a qrre me jrrlgo com direito como sua mr.rlher, como comunista e, também, como chefe de família. Efectivamente sorr hoje a rtnica Qessoa qrre assrrme a resQonsabilidade da subsistência de seis pessoas e, de harmonia com o que me disserem, deverei encarar o fcrtrrro tendo em conta estes factores. Não consegui obter ar¦rdiências, nem com o camarada Siroky, nem com o camarada Kóhler. Em contrapartida, recebi a visita de empregados do Serviço de Alojamento do Ministério, qr¦e me informaram de qrre deviamos desocupar a casa que habitamos.
Não seria justo, camaradas, que antes de me apresentarem este Qroblema me informasse das razões que o ji¦rstificam? ReQito-lhes, até agora nada me disseram que permita ver claro.
Custa-me ter de c¦os pôr questões deste género, mas estou perante problemas materiais e financeiros mrrito dificeis e, desde que o mer.r marido não está, apenas recebi seis mil coroas '.


¦ Antes da reforma monetária, isto é, mil e d¦zentas coroas de hoie, cerca d¦ trezentos e sessenta francos actuais.


176

O dinheiro que possuimos está bloqueado no banco. Ninguém me quer ajudar a resolver estes problemas, mas preciso de continuar a pagar a renda da casa e a manter a minha familia. Não existirá processo de poder receber, em meu nome, os abonos de familia? Não terei também direito a um subsidio pelos meus pais? Talr,ez considerem que lhes não deUerei falar destes problemas tão terra-a-terra, mas tenho de os resolr,er, e podem crer que não é fácil, porque, onde quer que me dirija, é o mesmo que falar a uma parede...
E a quem recorrer senão ao Partido? Não esqueçam como nos sentimos aqui isolados, o que torna ainda mais penosa a nossa situação.
Até proUa em contrário, não posso admitir que Gérard seja um inimigo do Partido. Que tenha cometido faltas no ser.r trabalho e
sohido más inflr.,ências, tálr,ez seja possivel... mas que seja um
inimigo, não, não creio.
Solicito no:¦amente uma artdiência e ouso esperar que não ma recrtsarão.

Esta última carta valeu a minha mulher ser convocada, em 21 de Março, por Bruno Kóhler, responsável pela Secção de Pessoal da Comissão Central do Partido. Ela conhecia-o muito hem, desde 1939-1940, quando eu trabalhava com ele em Paris.
Lise fez-me a seguinte descrição desta entrevista:

Recebeu-me no seu gabinete, mas, antes de começarmos a falar, a sua secretária introduziu um homem de olhos azuis, alto e bem constituído, que me pareceu ser ùm antigo voluntário de Espanha'.
H- Trazes-me novas informaç8es?
¦- Sim, todos os dias chegam mais.¦
Estende a K¦hler um grandé sobrescrito cheio de papéis. ¦- Muito bem, mas temos necessidade de acelerar ainda mais o movimento.H
K¦hler tem um aspecto excitado. Leva o visitante para um canto recuado do compartimento, onde falam em voz baixa. Quando este partiu, ficámos frente a frente.
¦- Que se passa com o meu marido?
e- É aborrecido para ele. Parece estar enterrado até ao pescoço. Viste o material que me trouxeram? Diz-lhe respeito e recebo um monte como este todos os dias.



' Segundo a descriçáo, deve tratar-se de Alois Samec, antigo voluntário de Espanha, incumbido de recolher material contra os seus camaradas. Colaborava com os consolheiros soviéticos.


177

H- Mas, finalmente, está ou não preso? Se está, tenho direito de conhecer as razões, tanto como sua mulher, como na qualidade de membro do Partido.¦
Kõhler responde-me que não existem culpas contra ti, mas que te envolveste em tantos assuntos mais ou menos graves que não vê como te conseguirás salvar deles. Faz, em seguida, alusões pérfidas à nossa vida privada.
K- Nào podes dizer que se tenha conduzido bem para contigo; abandonava-te. Chegava a casa tarde e a más horas...¦
Lamentava-me!
Respondo:
e- É certo que chegava muitas vezes tarde a casa, mas estava desmoralizado e fugia de si próprio. Talvez tivesse as suas fraquezas como qualquer outro. No entanto, tenho confiança nele. Amo-o e estou certa do seu amor por mim e pelos filhos. E, além disso, falas de um problema que só a nós diz respeito! Náo foi certamente por essa razão que o Partido o mandou prender, ou, usando as palavras de Siroky, "isolar".
a- Neste momento ainda não existem provas da sua culpabilidade. Siroky teve razão quando falou em isolamento, mas, se me permites que te dê um conselho, parte o mais rapidamente possível para França com os teus filhos e pais. A vida aqui vai ser muito difícil para vocês.
e- Partir? Mas como o posso fazer? Isso significaria que nos desinteressaríamos da sorte do meu marido. Mais ainda, a nossa partida assumiria o aspecto de uma condenação. Não tenho motivo algum para o fazer e ficarei cá. Se me forneceres provas de que Gérard é um inimigo, reconsiderarei a minha decisão.
n- Reflecte bem. Dou-te um conselho de amigo. Não és só, tens gente a teu cargo. Crê que isto não será fácil para vocês. E, além disso, incumbiram-me de te informar que deves deixar o mais breve possível o teu trabalho na rádio.
K- Porquê? Têm alguma coisa a censurar-me? A direcção acaba justamente de me considerar o melhor repórter, em francês, das emissões feitas por ocasião do Congresso da Paz, em Varsóvia. Não falo correntemente o checo; onde encontrarei outra colocação?
e- É impossível continuares a trabalhar na rádio, ou em qualquer outro sector da administração. A única possibilidade é encontrares trabalho numa fábrica.
e- O trabalho manual não mc mete medo, mas não tenho experiência. Serei muito mais útil numa profissão que conheça.
¦- O problema não é esse. Na União Soviética é assim que se arrumam casos desta natureza.
H- É um processo ridículo. Primeiro, mesmo que o meu marido seja culpado, o que, segundo dizes, ainda não está provado,


178

serei responsável pelos seus actos? Em segundo lugar, acho estcanho mándar alguém trabalhar numa fábrica para o punir ou reeducar. Ou considera-se isso como trabalhos forçados? É uma apreciação ridiculamente vexatória para a classe operária!
¦- Nada posso fazer, nem sou eu quem decide. - E, para me adoçar a pílula, acrescenta: - Não estaria mal se pudesses valorizar-te numa fábrica, numa fiação, por exemplo'. Este trabalho nãò é difícil; já ouviste falar das irmãs Filatov, as famosas stakhanovistes ! Quem sabe se não virás a ser como elas... ¦
Exponho-lhe todas as minhas dificuldades: falta de dinheiro, a tua conta bloqueada no banco, a ordem do ministério para abandonar o alojamento... A este respeito, aconselha-me que me dirija ao Ministério dos Assuntos Sociais, que me atribuirá um subsídio pelos meus pais.
Novamento oriento a conversa a teu respeito: falo-Ihe de todas as dificuldades que encontraste no decurso do ano findo e da tua impotência para te fazeres ouvir e regular os teus problemas com o Partido. Lembro-Ihe em que circunstâncias tiveste relações com o Field, que o Partido Comunista Francês está ao corrente deste assunto e que será fácil verificar o que se passa.
Digo-Ihe ainda que apenas posso compreender a tua prisão como a possível consequência de uma provocação de determinados inimigos acobertados pelo Ministério da Segurança. Para dcsviarem as atenções estào interessados em agitar o ¦caso London¦ e a emaranharem ao máximo os factos que te dizem respeito, que são claros e facilmente controláveis.
Digo-lhe que baseio as minhas suposições no facto de um jornal suíço ter publicado - quando a Segurança te interrogava, ainda em 1949, acerca de No¦l Field - um artigo sobre eum próximo processo na Chccoslováquia¦, fazendo a seguinte pergunta: KArtur London figurará neste processo como acusado ou como principal testemunha?¦ Não será isto a ptova de que todo este caso é uma provocaçáo?
Kõhler aconselha-me. a escrever ao ministro Kopriva, o que faço no dia seguinte. Envio o duplicado desta carta ao secretário do Partido.

_ual- Nesta carta, datada de 22 de Março de 1951, a minha mulher reproduzia os argumentos que expusera na véspera a Kõhler, soen- bretudo a questáo de Field. Termináva com uma crítica referente nhn aos métodos utilizados no meu caso pelo Partido:


' Como as fiaçòes sc localizavam longc de Praga, a proposta de Kõhlcr prcssagiava a sorte quc reservavam a minha mulher: o afastamento da capital, como se vcrificou com numerosas esposas de outros detidos.


179

... Permitam-me, caros camaradas, que, como comunista cons- ciente e responsável, formule, entretanto, uma critica acerca do trabalho da Secção de Pessoal do Partido no que se refere a esta questão. Talvez a considerem injustificada, mas como representa a minha opinião creio de meu dever fazê-la.
Os problemas pareciam ter ficado esclarecidos após o longo interrogatório a que o meu marido foi submetido pelos serviços de Segurança do Estádo. Restava apenas regulá-los com o Parti- do. Gérard pôs a Geminder a seguinte questão: nQuero ainda que o meu caso seja estudado e classificado pela Secção de Pes- soal!¦ Geminder respondeu-Ihe que tanto o camarada Kopriva como ele próprio tinham justamente a intenção de falar com ele acerca desse assunto no dia seguinte. No entanto, os dias e as semanas foram passando sem que o Partido se debruçasse sobre o caso. A situação de meu marido foi-se tornando cada vez mais di- fícil, com o correspondente sofrimento da sua parte.
Censuro-o po% não ter dado provas de energia suficiente, exi- gindo que fosse ouvido para poder pôr ao Partido as quest8es de fundo, dada a sua convicção de que este cometia um erro quando se baseava unicamente nos serviços do Ministério da Segurança para estudar e regular ttm problema -litigioso com um militante do Partido, sobretudo quando desempenhava uma função tão im- poriante como a sua. Via na forma de actuar do Partido uma con- tradição flagrante com uma justa politica dos dirigentes...



Desculpem-me, caros camaradas, se fui um pouco longa, mas creio não ser inútil ter-vos escrito esta carta. Repito-lhes o que disse ontem ao camarada Bruno K¦hler: a minha confiança em Gérard baseia-se no facto de serem controláveis, tanto a sua vida, como as suas actividades. Os nossos dezasseis anos de vida em comum permitiram-me verificar, no decurso de periodos muitas vezes difíceis, o seu apego indefectivel ao Partido, a sua grande honestidade, a sua coragem e a sua dedicação...
Tenho, todavia, um pedido a apresentar ao camarada Kopriva: dada a doença de merr marido e o receio de que possa sofrer úma recaída da tuberculose, será possível que me informem acerca do seu estado de saúde?
Creiam, caros camaradas, na expressáo dos meus sentimentos comunistas.

Em 27 de Maio, um camiáo do Ministério dos Negócios Estrangeiros parou junto da nossa casa, a fim de efectuar a mudança da minha família para o novo alojamento, onde nem sequer existia um fogáo de cozinha. Lise opôs uma resistência inque


180

brantável e recusou, em tais condiçóes, deixar a habitaçáo. Mandou embora os camionistas e os empregados do ministé-
rio incumbidos de fazerem executar as ordens recebidas e, no dia seguinte, escreveu ao ministro Siroky, dizendo-lhe:

... De Paris, trouxemos apenas livros, roupa de.casa e os móveis do meu qrrarto. De:,iamos pagar o mohiliário q:.re está actual¦nente em nossa casa com o dinheiro depositado no banco, na conta do me:t marido, qr<ando estir,esse terminado o in:¦entário.
Ora esta manhã, os en:¦iados do ministério informaram-rrre de que só podia lez¦ar os mó:¦eis se os pagasse a pronto e antes de deixar a hahitação...
Considera-se portanto normal mandar-me com drtas pessoas idosas e três crianças para r<ma casa :¦azia, sem rtma cozinha sequer e sem qr<alqrrer possibilidade de instalação, porq:.<e o nosso dmheiro está hloqrreado no hanco e e:r própria apenas disponho do meu salário da rádio até fins de Junho...
Camarada Siroky: achas qrte de:¦a aceitar que os me:ts filhos e os me:.rs pais drrrmam no chão? Creio qrte não é justo, e foi isto qtre expliq:rei aos empregados do ministério. Peço qrte todos estes prohlemas materiais sejam arrr<mados antes da minha partida daqui e informo-te de q:re pagr<ei o mert al:tgrter até 30 de J:<nho. Náo penso, portanto, qrre a minha atitr<de seja considerada sem ft¦ndamento.
Continr¦o a ignorar o q:re repro:¦am a me:r marido. Espero ainda qr.<e as qrrestões se esclareçam, sobret:.rdo qr.<e o Partido interL¦enha, porqr<e tenho fé nele. Pessoalmente, nada me faz duvidar da honéstidade e da inocência de Gérard, mas de q:<alquer %rma, como já ti:¦e ocasiáo de dizer ao camarada Br:rno Kõhler, %izesse o q:re fizesse, nem os filhos, nem os mer.<s pais, nem eu própria dei¦emos pagar por ele. Tenho a consciência de qr<e nrtnca desmereci da confiança do Partido e é com a cabeça erguida qr<e continr¦ro a r<sar o merr tit:ilo de comr<nista, mesmo, e ainda mais, num periodo tão doloroso é dificil como o q:te atrac¦essamos.
Era isto, caro camarada, o qr.re te q:reria dizer. Desc:.<lpa-me por te ter importr<nado, mas é preciso q:re assegure a existência das cinco pessoas q:re estão a mer< cargu...

E assim o combate que travava ao reclamar, dia após dia, uma entrevista com um dos responsáveis do Partido era idêntico ao de minha mulher. Ela tinha informado o Partido de tudo quanto sabia e de tudo o que chocava o seu ideal de comunista, e nenhum dos responsáveis podia alegar desconhecimento do caso. As cartas e as diligências de minha mulher deviam tê-los alertado. Simplesmente, Siroky, K¦hler, Kopriva e os outros náo queriam ouvir, nem ver.

ri qi









































9 7Y Á


5 G' Í[

G,








¦ ú

Terceira Parte

MUDANÇA DE CONSPIRA¦ÃO

Gr¦' ;t qe: G. , r

¦ f,a¦ítulo primeiro


m: Estávamos no fim de uma noite, após horas e horas de perguntas. De repente, o relator diz-me:
- Fale-me do seu passado, da sua actividade durante a juventude. Conte-me, em suma, a sua biografia.
Fico surpreendido. Em que pode interessaF a minha biografia a este relator, se se considerar o retrato que de mim querem fazer com as espantosas acusações de que sou alvo? Suspeito de que esteja fatigado e queira encontrar neste derivativo uma maneira d¦ recuperar. Engano-me. Dcscobrirei dentro em pouco que se trata de nova táctica - uma espécie de mistificação caricatural do ¦ mhodo de contrôle utilizado pelos responsáveis dos quadros do
Partido, que consiste em provocar a repetição do que se disse a 6m de, por confronto, se descobrirem eventuais alterações. E assim, durante duas semanas, dia após dia, no decorrer de interrogatórios que duravam vinte horas seguidas contarei a minha vida, desde a infância até ao dia 28 de Janeiro de 1951, data em que dois carros me bloquearam e fui raptado na rua, em plena cidade de Praga. Esta descrição durou, como disse, duas semanas. Há seis meses que estou nas mãos desta gente, mas ainda não me apercebi de que entrei num mundo de repetiç8es fastidiosas até à náusea, de protocolos, de autos, de papelada e de assinaturas. Comecei a confessar, mas considerando esta palavra no seú verdadeiro significado. Não sei que escalâo já atingi. Trata-se, em todo o caso, da aprendizagem de uma actividade absurda, devoradora e destruidora: a da fabricação de confiss8es.
Tudo começa porque o meu inquiridor está cansado, mas para mim representa um alívio. Contar a minha vida evitar-me-á, pelo mcnos durante algumas horas, ou talvez mais, ser incomodado sem dó nem piedade com perguntas odiosas e idiotas, que me dcsnorteiam, me diminuem e desconcertam, mas que não posso deixar de ouvir. Vou falar de mim, voltar a encontrar-me e sair do caos que me vai minando. Ser eu próprio e não este pitzzle de mentiras, de meias verdades e quartos de verdade monstruosatnente unidas, consertadas e juntas até constituírem imagens ignóneis.
Começo a minha descriçáo. O homem parece não me prestar atenção. Está sonolento, com as pápebras caídas, manifesta por vezes interesse, para voltar à sonolência, como se se tratasse de uma forma de passar o tempo.
Mergulho no meu passado com devoção, como se o reviver das minhas recordações permitisse afastar os pesadelos da minha cela para me acompanharem a este lugar onde me interrogam. Abandono-me num mundo de luz e fraternidade, que cruetmente


185

me tem faltado desde que estou nas mãos do relatores. Não falo para responder a perguntas, mas para mim mesmo, para Lise, :¦ para os meus flhos e para os meus camaradas mais próximos e ¦ mais queridos. Como se me tivesse sido dada ocasião, após todos ¦ estes meses, de me justificar com o auxílio da minha própria vida.
De cinco irmãos e irmãs, só dois sobrevivemos à chacina da ` minha família pelos hitlerianos. O meu regresso à Checoslováquia apoquentava a minha irmã Flora, que vive em Nova lorque: KNo dia em que te enforcarem em Praga, acenderemos uma vela por ti...m, escrevia-me ela.
Sinto, sem dúvida, ao falar dos meus, a emoção de ser um dos ¦á dois sobreviventes e talvez por pouco tempo, embora ainda tenha : uma última possibilidade de me justificar.
Meu pai, ¦mile, era o quinto de oito flhos de um empregado ' dos caminhos de ferro, na Morávia, no tempo da monarquia austro-húngara. A miséria dispersou muito cedo apelo mundo¦, ; como então se dizia, todos os irmãos. Quando conto isto, procuro encontrar no facto a razão daquilo que sou. E os princípios são )ímpidos como a água. Os primeiros factos que soube da vida dn meu pai foram que trabalhava em Viena e que aderira ao Partido Socialista. Isto passou-se no final dos anos noventa. Depois, viveu na Suíça onde criou laços de amizade com alguns refugiados políticos russos. Frequentou, também, os círculos anacquistas, com os quais simpatizava, considerando-os mais autenticamente revolucionários que os sociais-democratas. Respeitava a coragem física de Bakounine e tinha consideração por Kropotkine, de quem ¦ conhecia tudo quanto escrevera. Todavia, náo compartilhava da ¦ ideologia fundamental da anarquia.
No começo do século, embarcou para a América onde viviam dois dos seus irmãos mais velhos. Manteve ali contacto fraternal. com os operarios anarquistas, embora fosse membro activo dos ; grupos socialistas.
A América maravilhou-o: um país jovem, em pleno crescimento, com perspectivas fantásticas e um poder estupendo de absorção de todos os emigcados do Globo.
Após terem suportado o jugo dos podeces reaccionários e de sofrerem milhentos vgxames e misérias nos guetos da velha Europa, os homens como meu pai sentiam-se, à chegada à América, livres e decididos a combater pelos seus direitos. Nessa época, existia nos Estados Unidos um poderoso movimento operário socialista. O meu pai aprendeu rapidamente o inglês e, com a sua ¦ sede de conhecimentos - foi até ao fim da vida um autodidacta -, ` estudou a literatura, a poesia e a história do país. Lembro-me de que recitava de cor poemas de ¦hitman e passagens de discursos ou de escritos de Paine e de jefferson. Do seu poeta preferido, Heinrich Heine, guardava amorosamente as obras completas na


186

nua pequena biblioteca.
Ganbeceu a minba mãe em Nova Iorque, para onde esta emigr<ara, dos confins da sua província eslovaca, juntamente com uma irmà.
Era, então, criada num hotel e, de noite, empregada na coziaha de um grande restaurante. Foi aqui que o meu pai a conheceu uandu, desempregado após uma greve na Ford, onde era estofa, trabalhou no restaurante como lavador de pratos, enquanto náo encontrava emprego na sua profissão.
Casaram-se em Nova Iorque e, pouco depois, nasceu á minha irn¦¦ Flora. Esta beneficiou de dupla nacionalidade e pôde solicitar e obter um passaporte americano após a entrada dos alemães cm Ostrava, em 1939. Refugiou-se nos Estados Unidos e escapou assim à morte nos campos nazis.
Os meus pais regressaram ao seu país, o que muitas vezes lamentaram, porque a América tinha constituído a grande época da sua vida.
Evocavam incessantemente as suas recordações de então, embora a sua vida, cheia de trabalhos e de lutas; nem sempre tivesse sido fácil.
Conversavam sempre em inglês acerca de assuntos importantcs de que queriam excluir os filhos. Era ao falar esta língua, que amavam, que se sentiam mais próximos um do outro.
Aquando da declaração da guerra, meu pai partiu para a frente.
Já tinham nascido a minha irmã Flora e o meu irmão Jean. Oskar nasceu no princípio da guerra e eu e Juliette fomos concebidos durante as licenças de meu pai.
Este foi colocado como maqueiro na frente russa, mas em virtude de um ferimento e de ser curto de vista, destacaram-no para pFestar serviço, no fim da guerra, como enfermeiro num hospital. O contacto com os prisioneiros russos, a favor dos quais organizou actos de solidanedade, familiarizou-o com elementos bolchevistas. Tomou o partido da Revolução de Outubro e transformou-se em seu ardente propagandista. Inscrito nas listas negras do Exército austro-húngaro, como suspeito político, conseguiu >travessar a tormenda sem grandes contratempos.
A guerra foi dura para nós. Em 1916, éramos já cinco filhos. A minha única recordação data de pouco antes do armistício, tinha e¦ tr¦s anos e meio. Uma noite, quando já estávamos deitados, lado a lado, eu e o meu irmão, ambos com váríola, com os cabelos rapados por causa dos piolhos e cobertos de crostas, recebemos a visita do nosso avô, que tirou de um saco três grandes pedaços de açúcar para cada um. Era a primeira vez que provava uma coisa tão boa e conservei sempre a recordação da brancura dos pequenos rectângulos e do açúcar trincado a pouco e pouco


187

para fazer durar o prazer do seu sabor.
O pós-guerra também não foi muito fácil. O meu pai nabalhava como operário e tinha sete bocas para alimentar, o que era muito para um salário pequeno. Ocupávamos, em Ostrava, uma casa com dois quartos e uma cozinha minúscula.
A cidade já então constituía um centro industrial muito importante com dezenas de minas de carvão e fábricas de coque e de produtos químicos e siderúrgicos, entre as quais algumas das maiores da Europa.
Após regressar da guerra, meu pai consagrava todo o seu tempo livre à actividade política. Muitas vezes ficava sem trabalho, em virtude de conflitos com os patrões, o que o decidiu a estabelecer-se por sua conta, para o que alugou uma lojeca no pátio de uma casa próxima da nossa. Pensava que, como artífice, teria mais tempo livre, podendo assim aumentar a sua actividade de militante. Usava muitas vezes da palavra nas reuniões públicas e escrevia artigos para a imprensa socialista. Foi essa a época de grande controvérsia causada pela adesão dos partidos socialistas à I11 Internacional e da constituição dos partidos comunistas. Membro da esquerda socialista durante muito tempo, alinhou naturalmente com os fundadores do Partido Comunista na sua cidade e no país.
Perseguido pela alta sociedade e pela comunidade judaica, que o considerava um traidor, porque erá ateu e militava nas organizações anti-religiosas, meu pai só com dificuldade arranjava trabalho. E mesmo este rendia-lhe muito pouco; reparava colchóes, enxergões e divãs dos trabalhadores, e, como a maior parte dos seus clientes era financeiramente débil, pagava-lhe irregularmente. Todos os fins-de-semana se repetia a mesma cena em nossa casa: a mãe resmungava, zangando-se e não sabendo como equilibrar o orçamento. A família do meu pai considerava-o um visionário que estragava a reputação dos seus. Os irmãos, pouco endinheirados, não estavam disposto a ajudá-lo,'com excepção de meu tio Zigmund, do qual estava ideologicamente mais próximo, mas que não deixava de lhe pregar um sermão antes de lhe emprestar o dinheiro que lhe permitisse ir à casa de penhores buscar a única máquina de costura que possuía, geralmente penhorada ou dada em cauçáo por não pagamento de dívidas.
Foi a meu pai que ouvi falar, pela primeira vez, de Bebel, Liebknecht, Rosa Luxembourg, dos spartakistas, dos bolchevistas russos, de Lenine, de Lounatcharsky, de Trotsky, de John Reed, da Comuna de Cantão e de Xangai. Foi por ele que conheci os movimentos socialistas dos Estados Unidos: gostava de evocar Tom Munley. Participei, a seu lado, nas manifestações de rua, com a minha mão de criança agarrada à sua.
Deu-me a ler Henrich Heine e foi ele que me encaminhou,


188

¦¦ qu¦ndo muito jovem, aos treze anos e meio, para a Juventude Comunista. Comecei nessa altura a trabalhar, porque na nossa família apenas um dos filhos podia estudar e, mesmo assim, com a¦uitos sacrifícios. Foi Oskar, mais velhó que eu um ano, o nosso
. estudante. Não chegaria a completar os estudos, porque morreu com vinte anos.
Muito popular na cidade, meu pai era ali conhecido pelo velho bolchevistà. Todas as tardes se reunia em torno dele, à porta da nossa casa, um grupo de pessoas, que debatia os problemas mais em foco. Entre elas, figuravam adversários, socialistas e comunistas, e os debates eram sempre muito animados!
Apesar da sua actividade, meu pai apenas por duas vezes teve dificuldades com as autoridades: a primeira, no decurso de uma reunião ao ar livre, quando recusou descobrir-se ao ouvir o hino nacional. Declarou então que o único hino perante o qual tirava o boné era a Internacional. A segunda, por minha causa. Numa noite de Inverno, em Fevereiro de 1932, a polícia entrou em nossa casa, perto das duas da manhã, para me prender. Após me ter vestido, enfiei, ao sair e perante o olhar atónito de meu pai, o seu sobretudo. Ele nada disse. Tinha procedido assim porque no meu estava úma quantidade enorme de manifestos, cuja distribuição me valera ser preso. Na Prefeitura, quando os inspectores me obrigaram a esvaziar os bolsos e viram os objectos que deles tirei, apérceberam-se imediatamente de que o sobretudo não me pertencia, que era o de meu pai. Foram rapidamente a nossa casa para trazerem o meu, mas entretanto o meu pai, que compreendera a razão da troca, tinha esvaziado as algibeiras de todo o material comprometedor. A polícia fez uma busca, tentou intimidá-lo, mas nada conseguiu.
Vi o meu pai pela última vez em Moscovo, no Verão de 1935, após a morte do meu irmão Oskar. Como desconhecia a data da sua chegada, eu e minha mulher estávamos naquele dia, num concurso de aviação, no Aeródromo de Touchino. Vimo-nos obrigados a regressar a pé, por falta de meios de transporte, e fomos encontrá-lo a dormir numa cadeira na sala de espera do botel. Envelhecera muito. Denunciava no olhar a alegria de me encontrar e de conhecer a minha mulher, pois, para nos ver, havia-se inscrito numa excursão. Tudo o interessava e, quando passeávamos, tinha de lhe responder constantemente às mil e uma perguntas que me fazia acerca deste novo mundo que apenas conhecia de leituras e de imaginação, e eu sentia por vezes dificuldades em o esclarecer.
- Por que razão hoje, após dezoito anos de revolução, tantas pessoas usam, com este calor terrível, botas de feltro e gorros? ¦ Porque custam as laranjas um dólar no meu hotel do Intourist?
E com o seu lápis ia apontando no bloco: o preço dos alugue


189

res, os salários das diferentes categorias de trabalhadores, o custo dos bilhetis de teatro, os livros e as possibilidades dadas aos rapazes no ensino superior.
Estou a ver ainda a cara de um jovem prop,gandista do stand do Birobidjào', no Parque de Cultura Máximo Gorki, desconcertado com as perguntas que o meu pai lhe fazia e suando a bom suar:
- Como se compreende a existência de Birobidjão? Se o comunismo não reconhece o judaísmo como nacionalidade e se somos contrários à emigração para a Palestina, porque se faz aqui a mesma coisa com Birobidjão? E quais são as condições de vida lá?..
O jovem acabou por pedir-Ihe que voltasse no dia seguinte, para então Ihe responder ao que perguntara através de livros, jornais, etc., mas o meu pai não ficou satisfeito.
Preparava-se conscienciosamente para, quando regressasse a Ostrava, fazer conferências na Associação dos Amigos da U. R. S. S., onde relataria objectivamente o que vira no decurso da viagem, que representava a concretização de um grande sonho: pisar a Praça Vermelha, ver Lenine no seu mausoléu, contemplar as paredes do Kremlin com os túmulos dos grandes revolucionários, conhecer Moscovo e respirar o ar do país que realizou a primeira revolução...
Nem tudo lhe agradou. Havia coisas que não compreendia, mas, no conjunto, estava contente. Despediu-se tristemente de nós. Quando nos voltaríamos a ver? A minha mulher vê-lo-ia ainda uma vez, quando a fim de conhecer a minha família passóu em Ostrava, em 1936, de regresso a França. Quanto à mim, não o veria mais, nem a ele, nem à minha mãe, nem ao Jean, nem à Juliette...




Capítulo segi.rndo



. Entre 1928 e 1933, éramos poucos os inscritos nas organizações das Juventudes Comunistas, mas supríamos a quantidade pela combatividade, desdobrando a nossa acção. Fazíamos tudo: distribuição de panfletos, inscrições nas paredes e afixação de






dcus.

, Rcgiáo autónoma da U. R. S. S., ondc tcntaram concentrar todos os ju



190

cartazes. Participávamos nas reuniôcs públicas e nas manifestaç¦es, vendíamos jornais, organizávamos a propaganda c a agitaao entre a juventude das fábricas e das minas e recrutávamos e rmávamos outros grupos da juvcntude...
¦¦' Quanto tempo passei na prisão! Em seguida a uma manifestaçgo, declarámos a greve da fome nas celas da Prcfeitura da Políva. ¦ramos vinte e cinco. Alguns dias antes da véspera do primei, ro dc Maio, voltei, com algumas dezenas de camaradas, à prisáo distrital e i¦ámos uma bandeira vermelha numa das janelas. Posto em liberdade às duas horas da manhã, os meus companheiros delegaram em mim representá-los numa reunião ao ar livre que agrupava vinte mil pessoas.
Quantas manifestaç8es foram dispersas pela polícia montada à chicotada e à espadeirada! Quantas reunióes fascistas interrompemos e quantas lutas travámos com eles!
, Recordo-me de uma cena passada certa noite diante do consulado polaco, aonde me diriji juntamcnte com quatro jovens camaradas, sob as ordens do nosso secretário federal. Após termos escrito num papel branco, com o nosso sangue, a frase Kvingaremos
, os nossos irmãos polacos assassinadosH, partimos os vidros das janelas à pedrada e arremessámos a nossa mensagem presa com um punhal. Este facto ocorreu após terem sido monos a tiro alguns grevistas na Polónia. O nosso internacionalismo era então muito vigoroso !
Nas grandes greves provocadas na minha região era frequente caIrem ao meu lado camaradas feridos pelos tiros dos polícias. Tr¦s de nós resolvemos romanticamente responder ao terror policial dinamitando a Prefeitura. Fabricámos, com cartuchos que nos foram dados pelos mineiros, uma bomba de relógio. Quando nos preparávamos para executar o nosso projecto, um dos meus camaradas, armando em fanfarrão, motivou que chegasse aos ouvidos do secretário-geral do Panido o que tencionávamos fazer. Este imediatamente nos chamou à razão e pôs-nos de sobreaviso contra os perigos resultantes das práticas anarquistas.
Recordo a minha actividade na direcçáo da organizaçáo das Juventudes Comunistas e da Juventude dos Sindicatos Vermelhos . da regiáo de Ostrava e, também, a viagem que realizei com um
grupo de camaradas para assistirmos à Spartakiada de Berlim, em 1931, na qual, por não termos obtido passaporte, passámos ilegalmente a fronteira.
Era a minha primeira entrada clandestina na Alemanha. Como a Spartakiada foi proibida, fomos para Ghemnitz, no Saxe, a fim dc assistirmos a uma manifestaçáo contra a referida proibição. A ; nossa volta, para nos proteger, estavam, fardados, membros da
organização de autodefesa do Partido Comunista Alemáo, a


191

União de Combate Antifascista'. Éramos muitos os que penetrá¦mos na Alemanha sem documentação: sufços, austríacos, italianos, checoslovacos, etc.
Relembro ainda outra viagem clandestina feita no Outono de 1932, pouco tempo antcs da subida de Hitler ao Poder, para assistir à realização de um plebiscito... e, também, os dois encontros sindicais contra o nazismo realizados na fronteira onde nos unimos fraternalmente aos alemães e polacos. Era, então, secretário para a Juventude dos Sindicatos Vermelhos da Região de Ostrava.
Em princípios de Janeiro de 1933, a polícia irrompeu - em virtude de uma denúncia - no local onde fazia uma exposição, a uma trintena de jovens comunistas, acerca da falta de confiança no movimento revolucionário. Fui preso.
Após seis meses de prisão preventiva, puseram-me em liberdade provisória em virtude de ter feito uma greve da fome, das manifestações de solidariedade da Juventude a meu favor e das intervenções do nosso deputado Kliment junto das autoridades.
Recordo-me como, depois, consegui escapar aos polícias incumbidos de me prenderem para me fazer comparecer no tribunal onde devia ser julgado por atentado contra a segurança da República e da decisão da Comissão Central do Partido, que me fez passar à clandestinidade para que não sofresse nova pena de prisão de dois a cinco anos.
E assim fiquei em Praga em situação ilegal. Devia assumir, no momento oportuno, a direcção regional da Juventude dos Sindicatos Vermelhos, mas continuava a ser activamente procurado pela polícia, o que comprometia a minha segurança pessoal. Multiplicavam-se as buscas nas sedes do Partido e dos sindicatos,¦bem como a verificação de documentos próximos dos locais de trabalho. Como os papéis de identidade que possuía não resistiriam a um exame cuidadoso, decidiram, por isso, a minha partida para Moscovo.
Certa manhã, cerca das nove horas, um camarada entregou-me um passaporte e dinheiro, dizendo-me que me preparasse para partir imediatamente. O percurso previsto obrigava-me a transitar pela Polónia. Tinha portanto de atravessar Ostrava, onde era muito conhecido, e fiz-Ihe notar que isto poderia ser perigoso para mim. Respondeu-me:
- Deves respeitar estritamente todas as instruções dadas pela nossa organização, que sabe como se preparam viagens ao estrangeiro. Se te desviares destas instruções e te suceder qualquer coisa, será tua a responsabilidade.
Uma hora e meia depois o mesmo camarada veio ter comigo à

¦ Antifaschistischer Kampfbund.


192

a¦trZda da estação do caminho de ferro, quando me preparava ¦ ¦ pna comprar o bilhete para a Polónia. Transmitira no último ins¦ t>me a mmha observação ao responsável pela organização técni¦ ca, a quem encontrou por acaso, após me ter deixado, e dele rece;¦¦¦ b¦u ordem para que, em caso algum, p¦rtisse por aquela via! ¦¦'Marcou-me outro encontro para as quatro horas, ao qual devia '¦'comparecer com uma mala contendo os meus objectos pessoais, a
¦rra de partir naquela noite.
Voltei a encontrá-lo num café. Deu-me um bilhete para Ber. lim, dinheiro para o bilhete Berlim-Moscovo, e uma folha solta
cóm o visto soviético. Recomendou-me que escondesse bem o visto e só o exibisse no contrôle da fronteira soviética. Dissimulei-o na pala do barrete e fui rapidamente para a estação. O comboio já estava no cais. Pus a mala num compartimento e fui à casa de , banho, para conhecer a minha nova identidade. Haviam-me dado um passaporte checò com o nome alemão de Gerhard Baum. Parecia mais velho que a fotografia do passaporte, porque não tivera tempo para me barbear. Fazia dezanove anos dentro de alguns dias, mas no passaporte apenas tinha dezassete.
Estávamos em meados de Janeiro. O comboio, na sua caminhada para a fronteira alemã, atravessa campos onde eram evi¦ dentes os sinais do Inverno. No meu compartimento repito mentalmente a minha nova identidade, as razões da minha viagem e as instruções que reèebi, para o caso de ser interrogado. Os viajantes sentados à minha frente - um homem e uma mulher - mi, ram-me com curiosidade. Aproximamo-nos da última estação
antes da fronteira. Levantam-se e preparam-se para sair, mas continuam a olhar para mim. Não compreendo porquê. De repente, o homem diz-me:
- Você não desce?
- Não, continuo.
- Continua e não tem medo?
- Medo, porq uê ?
- Porque vai para a Alemanha e já estamos muito perto da ' &onteira.
- Sei perfeitamente, vou para Berlim e, de lá, ainda para mais lon e.
oncluo então que o meu aspecto físico e a cara azulada por : uma barba de dois dias acentuam o meu ar semita, causa do seu
=¦temor e admiração por me verem entrar na Alemanha. Soubera há um ano, durante a minha permanência na prisão, em Ostrava, e por intermédio de camaradas jornalistas, que Hitler, beneficiando da situação política, estava no Poder. Encarcerados numa cela vizinha da minha, recebiam jornais e Htelefonavam-men todas as manhãs, pela canalização dos W. C., as notítias do dia. Passávamos muito tempo a discutir as perspectivas


193

políticas e estávamos persuadidos de que Hitler se náo manteria mais que um ano. Nessa altura, tudo acabaria e a Alemanha teria de fazer nova escolha, que não podia ser outra senão tornar-se uma república socialista.
Um ano mais tarde, eis-me a atravessar a fronteira com Hitler ainda no Poder.
O contrôle de passageiros na fronteira náo teve, do lado checo, problemas. Do lado alemão, os polícias, entretidos a revistar minuciosamente um homem que levava consigo jornais socialistas proibidos pelos nazis, não me prestaram grande atençáo. Chegámos a Berlim já noite avançada.
Em todas as estações que atravessámos viam-se uniformes nazis e trocavam-se saudaçóes hitlerianas. É a primeira vez que estou na Alemanha após o domínio nazi e que assisto a um espectáculo que só conhecia através dos jornais cinematográficos de actualidades.
Tenho de descer em Berlim e adquirir novo bilhete. Em frente da bilheteira há uma grande bicha de civis, militares, homens com a farda dos S. S. e outros, que exibem insígnias nazis. Chega a minha vez. Quando peço um bilhete para Moscovo, a empregada, admirada, faz-me repetir o pedido:
- Disse um bilhete para Moscovo!
Afasta-se e está ausente algum tempo. As pessoas que estão atrás de mim, protestam porque se aproxima a hora da partida dos comboios. Quando regressa, recusa-se a vender-me o bilhete, pretextando que a emissão de um bilhete para Moscovo exige mais tempo que a de um bilhete vulgar, o que dá lugar a discussão na bicha. As pessoas olham com admiração e curiosidade o jovem viajante que, em Janeiro de 1934, compra, em Berlim, um bilhete para Moscovo.
Os camaradas da comissão técnica não sabiam, certamente, quanto custava o bilhete! Gastei todo o dinheiro que tinha e fiquei apenas com cinquenta pfennigs, ou seja meìo marco, o que nem sequer chegaria, se estivesse em dificuldades, para o selo de uma carta e muito menos para um telegrama! Não pude comprar nada para comer e só me restava continuar.
Fiquei muito satisfeito por encontrar no compartimento o homem que foi revistado ao passarmos a fronteira. Estou contente por ter comigo um compatriota. É técnico de uma empresa têx. til e vai fazer um estágio de um ano na Lituânia.
Rodámos toda a noite. Evito falar, afirmando que não compreendo perfeitamente o alemão, a fim de não ter de conversar com os outros passageiros.
Após termos atravessado, de manhã, ó corredor polaco chegámos a Koenigsberg. O comboio esvazia-se. Ficam na carruagem muito poucos passageiros. O meu compatriota deixou-me duran


194

¦c a noitc para ir dormir no vagão-canía. Aproximamo-nos da ¦onteira lituano-alemã. Os empregados da alfândega e o¦tros bomens, trajando civilmente, sobem para o comboio para verificarcm os passaportes e as bagagens. O revisor pergunta-me para ;ondc vou. Segundo as instruções que me foram dadas, digo-lhe que me dirijo a Riga, para visitar uma tia que me pagou a viagem.
- Mas você tem um bilhete para Moscovo.
- Sim senhor, porque aproveito a viagem para visitar também Moscovo.
Fita-me durante algum tempo antes de chamar o empregado da alfândega. Este estranha que a minha mala esteja quase vazia. Afastam-se e regressam com dois homens trajando civilmente, que começam a mterrogar-me. Repito-lhes exactamente a mesma coisa. Querem saber a morada da minha tia. Dou-lhes, sem hesitar, a que me indicaram em Praga, obtida na lista telefónica de Riga. Interrogam-me acerca de meu pai e acerca do que faço. Com grande nqueza de pormenores, conto que esta viagem representa a recompe¦sa de ter sido aprovado com distinção no exame do liceu. Mas o que mais os intriga é o facto de ir para Moscovo, quando a minha tia mora em Riga, e de ter comprado o meu biIhete em Berlim, em vez de o fazer à minha chegada a Riga. As minhas respostas nâo os satisfazem plenamente. Mandam-me despir por completo com comentários obscenos e provocantes que fin¦o não compreender. Revistam cuidadosamente a mala, os sapatos, com as solas e saltos incluídos e as costuras do meu fato. Começo a ter medo e digo para mim próprio: HQueira Deus que não descubram o visto soviético.N A cena devia ser verdadeiramente cómica! Estava completamente nu no compartimento, mas com o barrete na cabeça. E nenhum deles teve a ideia de mo tirar para o revistar! Quando chegámos à fronteira, descem do compartimento e lançam-me uma catadupa de insultos entremeada com injúrias em yiddish.
Solto um suspiro de alívio e descontraio-me quando vejo desfilar a paisagem. Atravessamos campos tristonhos e monótonos cobertos com um tapete branco. Estou na Lituânia. O comboio parece que galopa a toda a velocidade. Mais tarde, no corredor, um passageiro dirige-se-me e pergunta:
- Você fuma cigarros checos?
Fala jugoslavo. Digo-lhe que sou checo, como os cigarros que fumo. Tem um ar feliz e entabulamos conversa. Instala-se no meu compartimento. Não tem um centavo no bolso e pede-me um cigarro. Enquanto fuma, diz-me que é jugoslavo e que trabalhou durante algum tempo na Checoslováquia, tendo partido depois para o Canadá, donde acaba de ser expulso por actividades comunistas. Conseguiu então obter, no Socorro Vermelho, em Viena, para onde fora enviado pelo Partido Comunista Canadiano,


195

" um passaporte de refugiado político para a União Soviética. Escu! to admirado, mas¦com receio de que se trate de uma provocaçào;
¦ acho que este tipo fala com demasiada ligeireza de assuntos desta ! natureza! É um adulto, alto e forte e vê-se que tem experiência da
vida. Quer saber qual é o meu destino. Respondo-Ihe o mesmo que tinha dito a toda a gente, isto é, que vou para Riga.
Passamos a fronteira da Letónia sem dificuldade e chegamos a Riga. Decidido a enganar o meu companheiro de viagem, desço do comboio como os demais passageiros e volto a subir para outro compartimento. A noite, em Daugavpils, regresso à carruagem que se destina a Moscovo, que é a última da composição.
Quando entro no compartimento, a primeira pessoa que se me ' depara é o meu companheiro jugoslavo. Olha para mim estupe' " facto:
- Mas que faz você aqui, se me disse que ia para Riga? E vi-o descer lá.
Dou-Ihe explicações confusas. Enganei-me e resolvi ir a Moscovo, seguindo depois para casa da minha tia, em Riga.
Entretanto, juntam-se a nós alguns russos. As formalidades na fronteira da Letónia são rápidas. O comboio marcha agora lentamente. A noite cai. Os revisores soviéticos substituem os letões.
Consegui habilmente, e sem que ninguém visse, tirar o meu visto da pala do barrete e colocá-lo no passaporte.
Vejo o primeiro soldado do Exército Vermelho, um rapagão com um capote de lnverno que Ihe chega aos tornozelos e um barrete de Boudienny, com a estrela vermelha na frente. Pede os passaportes. Disseram-me que ele deveria voltar a entregar-me o visto soviético dobrado, o que indicaria que tudo corria bem e que poderia continuar tranquilamente a viagem. Com efeito, um quarto de hora mais tarde, devolveu-me o papel dobrado e fez-me " a continência.
Quando o jugoslavo viu isto, começou a pular de alegria e a falar com grande excitação. Dizia constantemente:
- Komintern, Komintern !
Encolhi os ombros:
- Não sei o que você quer dizer!
Não consigo compreender a falta de discrição do meu companheiro. Os dois passageirós russos olham-me, por sua vez, com atenção. Continuamos calados até Bugossovo, onde devemos descer do comboio para nos revistarem as bagagens. Perdi as chaves da minha mala, mas o meu amigo jugoslavo, no seu entusiasmo, arromba as fechaduras, dizendo que se não deve fazer perder tempo aos soldados soviéticos. Instalámo-nos no restaurante da estáção da fronteira e bebemos chá... com os meus cinquenta pfennigs. É suficiente para uma chávena de chá, mas não para comer! O meu companheiro é obrigado a ficar em Bugossovo por


196

. '¦¦o trr chegado o visto que esprrava.
: Encontrá-lo-ei poucos dias mais tarde, na escada do Komintrrn. Crivou-me de censuras por não Ihe ter dito a verdade. Depois, vi-o várias vezes em Moscovo e, mais tarde, em 1937, após :o trr perdido de vista, encontrei-o de novo em Albacete, na base drs Brigadas Internacionais, em Espanha. Era capitão. Falámos . rat>o alegremente das nossas recordações comuns.
Durante a viagem, que durará aindá bastante tempo, os meus dois companheiros russos alimentam-me e mostram-se muito grnrrosos ara comigo. Falam alemão e a conversa animada que trnvamos z-me parecer menos demorado o percurso até Moscovo.
: Estava emocionado e imensamente impressionado, não só por ta sido a minha primeira grande viagem ao estrangeiro, como também porque ia à União Soviética, país em redor do qual, desde a minha infância, giravam todos os meus pensamentos e toda a minha actividade política. la para uma terra de que ouvia meu pai citar muitas veze¦ e da qual me falavam também não apenas os meus camaradas que nela tinham vivido e estudado, como igualmentr os que, como turistas, a haviam visitado. Agora, ia, pessoalmcnte, conhecê-la e ao seu povo.
O frio é muito intenso quando me apeio na estação de Moscovo. O meu sobretudo checo de meia estação não é próprio para suportar as temperaturas do Inverno moscovita! Separo-me dos meus dois companheiros soviéticos, que têm família a aguardá-los, e vou para a sala de espera onde Mirko Krejzl, então represrntante da Juventude Comunista Checoslovaca no K.1. M., me d¦ve vir buscar. Olho com curiosidade as pessóas que me rodeiam r ¦ soldados com vários uniformes que entram e saem. Tento compreender o que dizem. O tempo passa. Não aparece ninguém. Começo a impacientar-me e a andar de um lado para o outro. Passam os meus companheiros de viagem com a família! Vêem-me e, após um moménto de hesitação, dirigem-se para mim e prrguntam-me ò que fazia ali.
Explico-lhes que a pessoa com quem me devia encontrar na cstação ainda não veio. Após falarem entre si, dizém-me que vá ¦para o bufete. Passarão dentro em pouco para verem se ainda lá rstou e, se ninguém tiver chegado, levar-me-ão à morada que pos:wo.
Estou um pouco confundido: as instruçóes sáo formais. Deter:minam-me que não confie a ninguém o objectivo da minha via¦ ¦em. Todavia, quando meia hora mais tarde os vi voltar, senti um ¦ Znde alívio porque estava perdido no meio de uma multidáo ' ; onhecida. Propõem levar-me a casa deles para descansar.
¦ I.á fora, há uma temperatura gélida. Adivinha-se, mais do que : ¦¦. vi, uma grande praça mergulhada na sombra espessa-da noite.


197

A uma trintena de metros, u¦ candeeiro dc acetilene pcndurado num supone balança ao sabor do vento, espalhando uma luz esbranquiçada. Os trenós deslizam rapidamente por entre o baru. Iho de gritos e chicotadas. Abro muito os olhos: vejo as t,otkas; tal como as imaginava, com os izvocbtchiks enluvados, envoltos em grandes casacóes e com os seus barretes de pele. O vento glacial açoita-nos. Subimos para um trenó e, através da escuridão então existente em Moscovo, dirigimo-nos ao apartamento dos ¦ meus novos amigos. Ali tive a oportunidade de conhecer pela
primeira vez a gentileza e hospitalidade dos Russos. Não me sinto estranho no seio da família que me rodeia, embora pouco compreenda o que dizem Como uma verdadeira refeição russa, com grande abundância de acepipes e de rrodka, e quando chega a hora de partir quase tenho pena de me ir embora. A filha mais velha, que fala um pouco de alemão, propôs-se acompanhar-me. Pergunta-me:
- Onde o devo levar?
Apesar de me contrariar dizer-lho, não tenho outro remédio:
- Ao Komintern!
Mostram-se surpreendidos, mas parece compreenderem a minha discrição. Apanhamos um carro eléctrico, mudamos de carro duas vezes durante o percuiso e,¦finalmente, chegamos à Praça do Manège. Ela sabe que estamos perto, mas não conhece o imóvel. Pergunta a um milieiano que está de guarda à entrada de um edifício. Encolhendo os ombros, diz-nos:
- Não sei nada!
Insistimos, mas continua a responder:
- Nieznayo:r! (Não sei!)
Por momentos, ficamos embaraçados, mas vemos, exactamente por detrás do miliciano, uma placa com a seguinte inscrição: Comissão Executiva da Internacional Comunista.
Cheguei ao fim da minha viagem.




Capítitlo terceiro



Moscovo foi para mim a revelaçâo do passado! " Kroupskaya, a viúva de Lenine, recebeu-me duas vezes e falou-me demoradamente do marido e dos seus companheiros. Vi os velhos bolchevistas que conheceram Lenine, Trotsky, Kamenev, Martov, Plekhanov... e que participaram na Revolução em Leninegrado, em Moscovo, em Odessa e noutros locais; os comu


198

¦¦ : ¦ ¦s alemáes, que combateram nas fileiras dos spartakistas, ao ¦ d¦ Rosa Luxembourg e de Karl Liebknecht, e os comunistas ¦¦ ;¦li¦nos, como Gramsci, que lutaram contra Mussolini... _ =¦ Nos corrcdores do Komintern, cruzei-me com Bela Kun e falei ` ¦m os combatentes da Comuna da Hungria e com os da insurrei` ¦io dc 1923, na Bulgária...
Vi c ouvi Manouílsky táo atraente e simpático com a sua Kju` ¦¦ grisalha e revolta; encontrei também as grandes figuras do r¦ovimento comunista internàcional dc então: Maurice Thorez, ¦ l¦Iarccl Cachin, Ercoli-Togliatti, La Pasionaria, José Diaz, VDilhelm Pieck, Browder, Pollit, Prestes e muitos outros.
Ouvi Dimitrov ler o seu relatório sobre a unidade opcrária e antifascista no VII Congresso do Komintern e, na mesma tribuna, ouvi também, com a maior emoção, a descrição feita pelo representante chinês, Van Min, da grande marcha de Mao Tsé-Tung e dc Tchute, mostrando-nos, numa carta enorme, o caminho que seguiram...
Vi Gorki. O anúncio da sua morte pelos altos-falantes surprcendeu-nos, a mim e a Lise, quando passeávamos num barco no Moskva.
Falei com os comunistas de Magnitogorsk e de Komsomolsk e, e¦tusiasticamente, eom os que unham transformado Novossibirsk numa metrópole siberiana.
Segui apaixonadamente a transformação das regiões misteriosas, conhecidas através de lendas sobre Gengiskhan, Batouchan e outros; ouvi jovens usbeques falarem dos vestígios ancestrais e r¦igiosos existentes nas suas regiões, onde as caravanas se cruzavam com os primeiros tractores e onde inúmeras mulheres contiauavam a usar véus, embora já trabalhassem nas grandes fábricas t¦xteis...
, Quando, na altura dos aniversários revolúcionários ou dos ¦tcrros de Kirov, Gorki, Ordjonikidze e outros, desfilava com a a¦ul¦dáo dos comunistas, procurava e devorava com os olhos o triosso ídolo Estaline. Ao vê-lo, o mcu coração pulsava desordenaálamcnte. Fiquei em êxtase durante a sua curta apariçáo no V11 Congresso do Komintern e considerava genial o simples sim art não que saía da sua boca ao conceder entrevistas... Também ¦ praticava com fervor o culto da personalidade, como todo o movimento comunista internacional!
¦ E assim, dia após dia, tenho de contar a minha vida até aos
imos pormenores. De uma para outra das descriçòes que faço v¦m-me à memória recordações anódinas ou importantes que ¦upam o seu lugar no rosário que desfio da minha vida, o qual tcrmma tão miseravelmente. O relator há muito que me não ou-¦. Quando acabo, com as palavras Ke em 28 de Janeiro de 1951 fui prcso¦, diz entào: '


199

- Recomece !
Duas vezes, dez vezes, cem vezes! ¦ uma verdadeira loucura!. Se, de início, esta evocação me permite desviar o espírito deste lugar abjecto e esquecer a presença dos meus inquiridores, ao fim de alguns dias torna-se insuportável! Acabo por me detesta¦r, por detestar o meu passado e tudo o que faz parte da minha vida, porque ao recordá-la aqui, sem tréguas, em frente destes tipos obtusos que só sabem obedecer cegamente às ordens que recebem, não ouvem sequer e nem sabem o que mandar e na primeira altura me dizem ¦recomece¦, como se fosse um autómato, é a mim próprio que me ridicularizo, é como se me escarrassem na cara. Sinto-me tão diminuído, porco, mal penteado, com a barba hirsuta, malcheiroso, as calças que me deslizam pelas ancas, quc não sou mais que um ser mecânico, um fonógrafo a quem dão corda e que repete sem parar a mesma lengalenga. E se ouvir constantemente a mesma coisa póe os nervos em franja, ao ponto de fazer gritar basta, que dizer de mim neste momento?
Quem sào estes homens? Que têm a ver com o meu passado? Porque Ihes devo contar o que só a mim pertence?
Sei agora que me querem KgastarN, mas também sei, porque os relatores mo disseram, que não prestam atenção ao que digo, embora esteja em jogo a minha vidá. A minha vida. E não é apenas o desgaste e a humilhação o objectivo do carrocel de Kohoutek, pois querem desvalorizar aos meus próprios olhos o que faz parte da minha vida e levarem-me a aceitar o que se lhe acrescente e defina a personagem de um traidor.
Terei, aliás, bem cedo a prova de que Kohoutek e o seu grupo, quando necessitam referir-se ao meu passado, não se reportam ao que digo, mas à biografia que escrevi quando regressei à Checoslováquia para fazer parte da Comissão Central.
Felizmente que, com o tempo, esta prova se desfaz mais rapidamente que a minha resistência. Os dois relatores que se revezam na execução deste interrogatório ridículo estão tão fatigados de me ouvir como eu de falar, ou talvez mais, porque esta jigajoga também não tem significado para eles; transforma-os em puras máquinas, que, como todas as máquinas, têm falhas. Chateiam-st por momentos, já não me ouvem e adormecem... Consigo então gozar de alguns instantes de descanso, embora continue a proferir breves sons... porque o silêncio acorda-os.
Falo não sei de quê, de tudo o que me vem à cabeça. Digo o alfabeto e recito poemas. Certa noite, um relator, acordando sobressaltado, diz-me:
- Conte-me novamente o que acaba de dizer acerca de Holdos quando estavam juntos. em Estrasburgo!
- Mas nunca estive nessa cidade, nem só, nem com o Holdos! - respondo.


200

Fica furioso e exige que repita o que disse. Já não sei qual de nós dois está doido com esta história!
. O meu pensamento vai para o meu amigo Laco Holdos. Re¦¦'¦ eordo a sua imagem e a nossa amizade cimentada no decurso de " : anos, num combate que nos levou dos mesmos campos de batalha ¦` aos de concentração. Leram-me há duas semanas extensas passa¦¦ ` gens das suas ¦¦confissõesH. O que deve ter sofrido um homem tão
bom e honesto! Fazem da nossa¦ amizade a cumplicidade para os ¦ nossos crimes. Mas que existe de mais nobre para o homem do
que a amizade? Essa não está nunca em contradição com a ética comunista.
O relator volta a adormecer. Aproveito para me encostar à ¦ parede e depois, usando manhas de sioux, puxo um tamborete
onde me sento.
. Retomo o fio monótono da conversa e descrevo o que me rodeia :
- Um armário de ferro no canto, pintado de cinzento, com duas ponas e a chave na fechadura...
O relator dorme sossegadamente. A pona abre-se de súbito e entca Doubeck. Vê-me sentado em frente do relator, que ressona !
Sacode-o bcutalmente e diz-lhe:
- Leva-o para a cela e apresenta-te no meu gabinete! Esta aventura valeu-me algumas horas de sono.
No dia seguinte, o segundo relator recebeu-me com as seguintes palavras de boas=vindas:
- Sacana, por sua causa o meu colega apanhou oito dias de prisão...
E volto a recomeçar a minha lengalenga:
- Nasci a 1 de Fevereiro de 1915, em Ostrava... _ Anoitece; tudo está silencioso e vazio. Nada me diz respeito.
Apenas o passado, porque o cesto acabou. Vivo actualmente noutro mundo, onde já não existo.



Espero, no silêncio da noite apenas intercompido pelos gritos e pancadas vindos dos compartimentos vizinhos, que apareça na lanela o acinzentado de um novo dia, logo seguido pelo concerto ¦ matinal das aves.
- Você espera o amanhecer? - diz-me o relator, tão aliviado como eu por ver, enfim, começar o dia e consultando o relógio.
Sei, com apro¦ámação de minutos, que são quatro horas. Ele também não pode mais. Dentro de momentos vendar-me-á os olhos e serei acolhido na minha cela pelo chilrear dos pardais e pelo assobiar dos melros junto da janela.
Começará, para mim, um novo dia de desespero.


201

Capltrrlo qrrarto




Como foi possível ser táo ingénuo a acreditac, por momentos, que os meus inquiridores se satisfariam com a minha Kconfissão¦ de culpa referente ao grupo trotskista dos antigos voluntários e aos contactos que tive com Field! Supus que esta confissão bastaria para me organizarem um processo. Agora sei que só serviu de trampolim para me projectar mais para diante!
A partir de agora, os relatores, que se sucedem uns aos outros, reforçam a pressão sobre mim para me fazecem confessar que não esperei chegar a França para desenvolver actividades trotskistas. Já em Espanha era um agente de Trotsky:
- Conquanto não exista coacção espontânea e embora as suas convicções trotskistas se não tenham manifestado de um dia para o outro, a Espanha era, para si, um magnífico terreno de cultura! Confesse que já era trotskista em Espanha, porque se você, enquanto lá esteve, fosse um bom comunista, continuaria depois a sê-lo. E não me diga que o era. Você já confessou ser responsável pelo seu grupo trotskista em França e, depois, reconheceu ter estado em contacto, durante a guerra, com Pavlik, desmascarado como trotskista e agente americano no processo Rajk...
Kohoutek continua, certo dia, a demonstração dos seus relatores, nos seguintes termos:
- Não foi em Espanha que você se fez trotskista, porque já o era quando esteve na U. R. S. S. ..
Como verifica que, apesar dos seus prodígios de imaginação, náo me faz confessar e que não o conseguirá, declara-me então, cinicamente:
- É assim que os nossos amigos soviéticos consideram o seu caso. Deve, portanto, incluir qualquer coisa deste género no
auto...
Sabe que morei durante algumas semanas no Hotel Lux, em Moscovo, aquando do primeiro processo contra Zinoviev e Kamenev, em 1935. Fizeram-se nessa época várias prisões. Escrevó portanto:
- Já em Moscovo morava num hotel onde foram presos muitos trotskistas.
Esta declaraçào afigura-se-me de tal forma estúpida que a deixo passar com certa satisfação interior. O cidículo mata! Nenhum dos responsáveis que leia tais declarações as poderá tomar a sério. Com efeito, nos mesmos anos de 1934 a 1937, e mais tarde ainda, habitaram no mesmo hotel Gottwald, Slansky, Kopecky, Geminder e outros dirigentes do Partido. É isto prova do seu trotskis202

¦¦` tmo? Espero que, ao lerem esta passagem, sejam levados á interro¦¦ garem-se a si próprios acerca do valor de tais ¦confissões¦.
Durante algum tempo, vou-me esforçar por utilizar esta tácti¦` ca a fim de desacreditar os autos, porque conto - e é o que me ¦¦ afirma diariamente aqui - que as minhas ¦¦confissões H sejam ¦ : examinadas por um órgão responsável do Partido, composto pe;:¦; los camaradas mais qualificados do Gabinete político e do Secretariado.
Um dia reconheço, por exemplo, ser o responsável pela nomeação de Kratochvil para embaixador em Nova Deli, pela de Fischl para Berlim e por outras decisões do mesmo género, por- que pensei que seria impossível que Gottwald, ao ver esta declaraç¦o, náo reparasse na mistificação em que se empenhavam os homens de Ruzyn.
Como poderia supor, também, que Kõhler e Siroky deixassem passar ¦¦confissões¦ onde me eram imputadas como ccimes as decisões que tomei em 1939 e 1940, em França, seguindo as directivas e ordens directas que deles recebi? Cria que teriam coragem de o dizer e de refutar tais acusações.
Cada exame objectivo das minhas nconfissaes¦¦ concluiria que sc tratava de falsidades escritas sob coacçáo.
Esperavá com isto que o Partido fosse alertado e arrepiasse caminho, mas enganei-me. Os dirigentes do Partido não podem beneficiar, como circunstância atenuante, dõ adágio que diz que Mquanto mais se mente maiores são as possibilidades de se ser acreditadom, porque, neste caso, souberam oportunamente que as minhas ¦¦confissões¦¦ eram falsas, como podiam comprovar.
Veja-se, por exemplo, o que obrigaram a dizer a Margolius, quando depôs no julgamento:
Procurador:
- O inquérito provou também que você cometeu actos sub, versivos quando negociou o acordo comercial e político com a
Inglaterra, em 1949.
Margolius:
- Sim. Concluí este acordo, em 1949, conforme as instruções que recebi de Lõbl. O carácter prejudicial e subversivo deste acordo residia essencialmente no facto de termos dado grandes benefícios aos capitalistas britânicos.
Procurador:
- Você autorizou igualmente neste acordo o pagamento de antigas dívidas contraídas antes de Munique?
Margolius:
- Nos termos do acordo de compensação, comprometi a república checoslovaca a pagar dívidas contraídas antes de Munique e durante a guerra, umas pelo Governo anterior a Munique e outras pelo Governo exilado em Londres. Anuí, também, a que se


203

liquidassem aos capitalistas privados dívidas garantidas pelo Governo anterior a Munique, as quais deviam ser saldadas sobretudo pelas exportações de produtos de coiro e de têxteis fabricados com matérias-primas importadas e pagas em libras esterlinas. Isto significava praticamente, que os produtos fabricados co¦t base nestas matérias-primas importadas eram entregues gratuitamente à Grã-Bretanha...
Em relação a este acordo e a todos os seus aspectos, bem como '¦'"¦ aos problemas que com ele se ligaram, tive ocasião, como vice-ministro dos Negócios Estrangeiros, de conhecer os diferentes telegramas trocados entre Margolius (por intermédio da Embaixada em Londres) e Gottwald, Dolansky, vice-presidente do Conselho, e Gregor, ministro do Comércio Externo, e vice-versa. Estavam também ao corrente desta troca de telegramas os outros vice-ministros dos Negócios Estrangeiros e numerosos funcionários do nosso ministério, bem como os do Comércio Externo.
Neste caso, Margolius apenas se tinha limitado a aplicar as ordens reeebidas de Gottwald, de Dolansky e de Gregor, para concluir o acordo com a Grã-Bretanha de que atrás falei. Toda' via, os três deixaram baptizar de Hcrime¦ pelos conselheiros soviéticos e pelos homens de Ruzyn as negociações feitas por Mar¦ golius, e permitiram que fosse condenado à morte, sem oporem o
' mais leve desmentido...
Encontram-se factos semelhantes nas acusações feitas contra os catorze incriminados...
Ao designarem como ¦.crime", as missões, tratados, negociações e actividades executadas pelos mais altos dirigentes do Partido e do Estado, ou sob as suas directivas, a fim de tornarem responsáveis os acusados e mantendo suspensa a espada de Dâmocles sobre Gottwald e os outros, fazendo-os temer pela sua sorte e transformando-os, assim, em instrumentos dóceis submetidos pelo seu perjúrio, os conselheiros procederam deliberadamente. " " Os relatores empenham-se agora em procurar factos remotos
para provar o meu trotskismo. Encontraram-nos: foi porque anteriormente fui anarquista...
Servem-se, para este fim, da descrição que fiz, por espírito de probidade, na biografia que escrevi para a Comissão Central, após o meu regresso a Praga, em fins de 1948, e da minha tentativa - quando tinha dezasseis anos - de dinamitar, com os meus amigalhaços, a Prefeitura de Ostrava. Como já disse, esta tentativa não se conretizou graças à vigilância do secretário local do Partido. Tecem sobre esta história de rapaz um verdadeiro passado de anarquista. Não há dúvida de que penetrei noutro mundo, onde nada tem sentido nem valor.
Os esforços conjugados de Kohoutek e de Doubek vão produzir a seguinte conclusão, que é uma obra-prima de inversão de


204

¦ r¦a verdade parcial numa enorme mentira: ¦As minhas tendênáas anarquistas continuaram em Espanha. Sentia-me muito mais ¦tóximo e tinha muito mais estima pelos dirigentes anarquistas q¦è pelos do Partido...¦
¦* Como protesto, Kohoutek e Doubek dizem em uníssono:
- Dada a actividade anarquista que desenvolveu durante a ¦tventude, exclui-se que tenha podido assumir outra posiçáo diferente em Espanha.
¦ Ou, entáo:
- Quando, uma vez na vida, alguém professou opiniòes anarquistas, conserva-as sempre. Confesse portanto que, em Espanha, você se sentiu muito mais próximo dos anarquistas que dos co¦= munistas!
¦ E acrescentam:
- É, aliás, puramente formal o que lhe perguntamos. Quere¦ r ¦mos apenas completar o retrato que elaboramos a seu respeito.
Você náo será julgado sobre este ponto, porque, ao examinar-se a ¦ itossa lei, não é um delito punível.
O importante, e sabem-no, é minimizar a gravidade da confiss¦o que me querem extorquir. E, entáo, o seu último argumento é o seguinte:
- Aliás, trata-se apenas de um processo administrativo e náo do que se destina ao tribunal.
* Segundo eles, haverá autos puramente materiais, folhas de papel assinadas unicamente para serem apensas ao processo, e que não são mais que papéis, servindo apenas para mostrar que
¦;cm determinado dia se escreveu acerca de determinado facto. Estamos, francamente, no reino da burocracia.
Mas de auto administrativo em auto administrativo vão-se, a ¦_ pouco e pouco, tirando conclusões, que se invertem e se desviam ¦ do sentido inicial. Já se náo trata nem de factos, nem de verdades, ¦ mas de ilações, como se fazia no mundo ¦da escolástica e das here'- ¦as religiosas. Também neste se tiram conclusòes heréticas e se
pretende, de confissão em confissão, obrigar a vítima escolhida a








*.

admitir afirmações que faráo dela, efectivamente, culpada. E por isso os grupos de Ruwyn, constituídos por homens cínicos e quase sempre primitivos, conseguem - com a sua teimosia mecânica de repetir dia após dia autos administrativos e de nmelhorar", também dia após dia, a sua redacção com base em novas transcriçóes - vencer a resistência do mais teimoso. Ninguém discute uma palavra, porque o resto da frase deixou de formar sentido. E ¦sta palavra permitirá arrastar outra frase, outra palavra que será imposta.
¦ assim que vai tomar corpo o meu passado anarquista e trotskista, o qual forçosamente fará recair sobre mim o epíteto de ¦;espião, à imagem e semelhança dos julgamentos de Moscovo.


205

q verdade parcial numa enorme mentira: HAs minhas tendênÉ¦ ¦ìas anarquistas continuaram em Espanha. Sentia-me muito mais ¦ p¦bximo e tinha muito mais estima pelos dirigentes anarquistas
qtté pelos do Partido...¦
Como protesto, Kohoutek e Doubek dizem em uníssono:
- Dada a actividade anarquista que desenvolveu durante a ¦tventude, exclui-se que tenha podido assumir outra posição diferente em Espanha.
Ou, então:
- Quando, uma vez na vida, alguém professou opiniões anarquistas, conserva-as sempre. Confesse portanto que, em Espanha, você se sentiu muito mais próximo dos anarquistas que dos comunistas!
E acrescentam:
- ¦, aliás, puramente formal o que lhe perguntamos. Quere¦mos apenas completar o retrato que elaboramos a seu respeito. Você não será julgado sobre este ponto, porque, ao examinar-se a nossa lei, não é um delito punível.
O importante, e sabem-no, é minimizar a gravidade da confiss¦o que me querem extorquir. E, então, o seu último argumento é o seguinte:
- Aliás, trata-se apenas de um processo administrativo e não do que se destina ao tribunal.
Segundo eles, haverá autos puramente materiais, folhas de papel assinadas unicamente para serem apensas ao processo, e que não são mais que papéis, servindo apenas para mostrar que em determinado dia se escreveu acerca de determinado facto. Estamos, francamente, no reino da burocracia.
Mas de auto administrativo em auto administrativo vão-se, a pouco e pouco, tirando conclusões, que se invertem e se desviam do sentido inicial. Já se não trata nem de factos, nem de verdades, mas de ilações, como se fazia no mundo ¦da escolástica e das heresias religiosas. Também neste se tiram conclusões heréticas e se pretende, de confissão em confissão, obrigar a vítima escolhida a admitir afirmações que farão dela, efectivamente, culpada. E por isso os grupos de Ruwyn, constituídos por homens cínicos e quase sempre primitivos, conseguem - com a sua teimosia mecânica de repetir dia após dia autos administrativos e de Kmelhorar", também dia após dia, a sua redacçâo com base em novas transcriç8es - vencer a resistência do mais teimoso. Ninguém discute ¦ma palavra, porque o resto da frase deixou de formar sentido. E csta palavra permitirá arrastar outra frase, outra palavra que será imposta.
É assim que vai tomar corpo o meu passado anarquista e trotskista, o qual forçosamente fará recair sobre mim o epíteto de espião, à imagem e semelhança dos julgamentos de Moscovo.


205

: 'á

No entanto, há um terreno no qual esta batalha de conclusões ¦¦ deixa de parecer inocente: o do anti-semitismo.
Quando fui preso, e defrontei um anti-semitismo virulento do tipo hitleriano, considerei que esta atitude provinha apenas¦de alguns dos homens que me interrogavam. Para um trabalho no- ¦¦ jento como este, a Segurança não ia recrutar santos. Hoje sei que este espírito, emboca se manifeste esporadicamente no decurso ¦ dos interrogatócios, constitui conduta sistemática.
Quando aparece um nome novo, os relatores, insistem em saber se se trata de um judeu. Os mais hábeis póem o problema da ¦ seguinte forma:
- Como se chamava anteriormente? Não mudou de nome em ¦ 1945?
Se a pessoa é realmente de origem judaica, os relatores mano- ¦ bram por forma a incluí-la no auto sob qualquer pretexto que pode não ter nada a ver com os assuntos tratados. E à frente do nome põem o qualificativo ritual de usionistaN.
E assim se acumula nos autos o maior número possível de ju- ¦ deus. Quando cito dois ou três nomes, se um deles acheira a judeu~, transcrevê-lo-ão. Este sistema de repetição, por muito pri- : mário que seja, acabará por dar a impressão que se pretende, isto é, a de que o acusado só esteve em contacto com judeus, ou, pelo ¦ menos, com um número considerável destes.
Pretendem porém demonstrar que não se trata de um proble- : ma de judeus. E assim, quando o relator me interroga sobre ¦ Hajdu, pede-me claramente que precise, em relação a cada um dos nomes que surgirão no decurso do intercogatório, se se trata ou não de judeus. No entanto, ao mencioná-los substitui a desig- ¦ nação de judeu pela de sionista.
- Estamos na organizaçáo de Segurança de uma democracia popular. A palavra judeu é injuriosa. E por isso q¦e escrevemos sionista - esclarece-me.
Acentuo-lhe que ¦sionistaN é um qualificativo político. Responde-me que não é verdade e que sáo ordens recebidas. Acrescenta:
- Aliás, na U. R. S. S. a utilização da palavra judeu já está ; também proibida. Dizem Hhebreusp.
Demonstro-Ihe a diferença entre hebreu e sionista. Nada feito. ¦ Explica-me que hebreu soa mal em checo. Tem ordem para escre- i ver sionista e não se pode discutir.
Até final, este qualificativo de sionista ficará ligado a nomes de homens e mulheres que nunca tiveram nada¦de comum com o sionismo. E quando fizerem os autos apara o tribunalH, os relata ; res reeusarão qualquer rectificação dos autos administrativos. O ' que está escrito, está escrito.
Far-se-á, depois, uma espécie de caça aos feiticeiros e multipli- ¦


206

¦'-¦-ào as medidas discriminatórias contra os judeus, sob o pre¦ ¦xto de q¦e são estranhos à nação checoslovaca, visto que, sendo ¦¦ poGtas e sionistas, estão, portanto, mais ou menos compro¦¦idos em sórdidos negócios de tráfico e espionagem.
De início, os relatores disputam entre si qual deles será o mais ¦¦ti-semita. Um dia respondo a um que, mesmo aceitando o seu ponto de vista, não vejo como o possa aplicar ao grupo dos anti¦ voluntários, onde; para além do Vales, e de mim, nào existem outros judeus. Responde-me o mais seriamente possível:
- Você esqueceu-se das mulheres deles. São todas judias e, portanto, vai tudo dar ao mesmo.
Existe em Ruzyn uma teoria a este respeito, e ouvia expô-la aiuitas vezes a Kohoutek e aos outros relatores, nos seguintes termos:
- Num casal, é sempre a mulher que domina. Se for ariana e o marido judeu, este perde as suas características originais para se adaptar às da mulher. ¦ o seu caso, senhor London !... Se, ao contr5rio, um ariano casa com uma judia, cai infalivelmcnte sob a sua influência e transforma-se num filossemita. Isto tem uma grande importância no caso em que trabalhamos, porque, entre os nossos camaradas que emigraram para o Oeste durante a guerr%, muitos voltaram ao país acompanhados por mulheres judias... Svoboda não é judeu. Mas a sua mulher? É uma judia da &ssarábia !... Hromadko não é judeu, mas é-o a mulher! Zavodsky, Pavel e tantos outros estão nas mesmas condições... Que prova isto? Que quando a judiaria nâo pôde entrar directamente, fê-lo por via indirecta, dando-vos esposas judias...
Qxando, ao elaborarem o meu auto para o tribunal, escreve:am ¦nacionalidade judia¦ (bem como para dez dos outros acusados, entre catorze), perguntei a um relator como tinham chegado Dquela definição, tanto mais que meu pai e eu éxamos ateus. Respondeu-me doutamente, invocando a obra de Estaline acerca do Qroblema nacional, da qual me citou cinco condições, e concluiu "¦firmando que elas correspondiam à definição de nnacionalidade yudiaH. Esta conclusão transformou-se mais tarde no termo Kde ¦i¦em judiaH, não sei por intervenção de quem, e assim figuraria ¦eas actas do julgamento.



Çapitulo qrrinto



Esmagam-me o corpo e o cérebro com esta manobra, que lembra a de um moinho girando constantemente... Aumenta a pirâ


207

mide dos meus crimes. Já não é apenas um, n que seria suficientc para um homem, mas uma boa meia dúzia.
¦ Actividade trotskista em Espanha c colaboraçáo com o Comissariado Internacional da Sociedade das Nações, bem como com Field e com os serviços secretos americanos.
w^s Colaboração em França com a polícia francesa, a Gestapo e os serviços secretos americanos.
¦t Repatriamento dos trotskistas para a Checoslováquia e para outros países das democracias populares, durante a guerra, com o fim de entregar as organizações ilegais do Partido e os seus dirigentes à Gestapo, preparando posições para o futuro.
¦t Envio de Mirek Klecan para a Checoslováquia, durante a ocupaçào, com o fim de entregar Fucik e a Comissão Central ilegal à Gestapo.
¦ Constituição de uma rede trotskista, apoiada numa rede de espionagem, em todos os países das democracias populares.
¦Y Ser delegado da IV Internacional para os países do Leste. ¦S Ter permitido contactos e ter colaborado com os grupos Rajk e Kostov.
¦ Ter tido contactos com um importante grupo de espionagem que actuava na Hungria (esqueci o seu nome).
¦ Ser o chefe da rede trotskista na Checoslováquia no núcleo central, constituído pelos antigos voluntários das Brigadas Internacionais.
¦ Ser o chefe da espionagem americana na Checoslováquia, sob a direcção de Field, colaborador directo de Allan Dulles.
¦ Ter estado em contacto com os homens de Tito e preparado a queda do Governo na Checoslováquia.
¦t Ser o responsável pela morte de centenas de judeus, em França, durante a guerra.
¦Y Ter colaborado com a Géstapo em Mauthausen... No mês de Julho, o capitáo ICohoutek ameaça-me de novo com a prisão de Lise. Diz-me que a Segurança tem há muito tempo a intenção de o fazer e que não será a primeira mulher de um acusado a ser presa.
- Não acredite que a sua nacionalidade francesa constitua um impedimento. Bem pelo contrário. Náo é para nós difícil dizer que é um agente do Deuxième Bureau, e creia que nos não faltaráo testemunhas para o afirmar - concluiu.
Obstinam-se também contra os meus sogros, gente simples e honesta, que consagrou a sua vida e a da família ao Partido. Acusam-nos de serem cosmopolitas antipartido. Se, em Ruzyn, esta qualificação é normalmente atribuída aos judeus, aos intelectuais e aos camaradas que estiveram durante a guerra no estrangeiro, é absurdo que a apliquem aos pais de minha mulher. Foram de Espanha para França, nó princípio do século, pois tiveram de fu


208

¦ ;¦r da sua província natal, Aragão, onde a terra, muito pobre, se ¦¦usava a alimentar os numerosos filhos da sua família de ald¦s. O pai fez-se mineiro. Aderiu ao Partido Comunista Fran= eis aquando da sua fundàção, em 1921, tendo então aprendiclo a lcr, pois, sendo quase analfabeto, dificilmente soletrava os artigos do seu L'Humanité. A mãe é católica, mas para ela o comunismo Gga bem com a ideia que tem de Cristo. Frédéric Ricol, o meu
o, educou os filhos num espírito de confiança e numa fé cândida e incondicional no ideal comunista. A U. R. S. 5. e Estaline eram, para toda a família, a encarnação do bem e a garantia de um futuro de felicidade, que libertaria o homem da sua servidão. A sua vida identificava-se com a do Partido e a da U. R. S. S.
O irmão da minha mulher é igualmente acusado de atraiçoar o Partido, de ser um espião do Deuxième Bureau, embora, desde a sua adolescência, seja um militante estimado em França.
As acusaç8es que fazem constantemente contra a minha mulbcr afectam=me imenso. Já conheço suficientemente os métodos utilizados em Ruzyn, para saber que não é difícil à Segurança fabricar falsos testemunhos e executar as suas ameaças. Sei que ¦xistem mulheres nesta prisão, e já tenho feito a mim mesmo a pirgunta se a Lise não será uma delas.
E mais impressionado fico com esta ameaça, porque, justamente naquele dia, consegui ler ao contrário, na mesa de Kohoutck, uma informação contra minha mulher que começava pelas seguintes palavras: ¦A camarada London disse-me ontem...¦ Daqui concluo que está rodeada por espióes, que fazem, a respeito dela, relatórios pormenorizados à Segurança. Terei mais tarde a prova disso.
Trata-se, de facto, de uma nova preparação psicológica, de uma nova tentativa. Só mais tarde compreenderia a natureza da reviravolta operada nos meus interrogatórios. De repente, tudo se passa como se se fosse organizar uma acusação mais grave contra mim que a de ser responsá:¦e/ pela 1 V Internacional para os países do Leste, da qual o grr¦po trotskista dos r,oluntários das Brigadas Internacionais constitrtiu o núcleo dirigente na Checostouá9r¦ia.
Não se falara mais deste processo, mas a certa altura Kohoutrk pretende que não confessei tudo e que nada dissera a respeito de factos muito importantes. As minhas Hconfissões¦ suplementares servem apenas para encobrir os verdadeiros culpados, desviando deles a espada da justiça.
: Acusa-me de tomar esta atitude porque, sabendo-os altamente colocados na organização do Partido e do Estado, conto com eles para me livrar. E conclui:
- Os seus interrogatórios não acabarâo enquanto não confes¦r tudo.
E a jigajoga continua ! E os interrogatórios prosseguem a uma


209

; ; r cadcncia infernal !
Em fins de Julho, Kohoutek vem-me buscar ao compartimento
¦r onde estou a ser interrogado por um dos relatores. Leva-me para
o scu gabinete, onde me informa ter acabado de receber instruçôes dos seus superiores a meu respeito. Após ter conferenciado com a direcçáo do Partido, esta autorizou-o a falar-me em seti nome.
O Partido, diz-me, descobriu a existência de uma vasta conspiraçáo contra o Estado, chefiada por um dos seus mais altos dirigentes. Começa, então, a enumerar os nomes de todos os membros do Gabinete político.
- Não é este, nem aquele...
No fim, fica de fora apenas Slansky.
- Compreende de quem falo? - pergunta Kohoutek.
- Você quer referir-se a Slansky?
- Sim, é de Slansky que falo. Você vai ser interrogado a respeito de todos os contactos, seus e dos outros antigos voluntários do seu grupo, com ele; deve dizer absolutamente tudo o que sabc até aos mais ínfimos pormenores. - E acrescenta: - Você não é o primeiro que intexrogamos por incumbência do Partido, acerca de Slansky. Temos já inúmeros depoimentos a respeito dele, e alguns muito antigos.
E, para me convencer, lê-me um extenso depoimento contra Slansky, sem me indicar quem é o seu autor.
Perante a minha admiração lê-me um segundo depoimento mais pormenorizado e mostra-me a data - Março de 1951- e a assinatura, que é a de Eugen L¦bl.
Kohoutek folheia ainda dois outros processos, dos quais me lê algumas passagens, e acrescenta:
- E istQ não é tudo, porque há muitos outros. Aliás,¦você mesmo já pôs em causa Slansky.
Olho para ele atónito:
'" ' - Eu ?
- Sim. Não nos declarou muitas vezes que você nada representava em relação aos seus companheiros que regressaram a França? Não disse que foi o próprio Slansky quem lhe ordenou que acelerasse o regresso deles a Praga, quem os recebia pessoalmente quando chegavam e a quem foram confiadas missões importantes na organização do Partido e do Estado?
O meu espanto aumenta e respondo:
- Então, porque me impedicam até aqui de me servir deste facto para a minha defesa e de, inclúsivamente, pronunciar o nome de Slansky?
Responde-me:
- Porque você persistia em negar ser o responsável pelo grupo trotskistas, assim como insistia em refutar as suas relaçôes de es210

!,



piónagcm com Ficld. Como agora assinou as primciras confissões, o Partidq cntende quc devemos ir mais longe.
Ao regressar à minha cela, fico muito tempó sob a scnsação de ¦:¦ surpresa quc me causa esta inrersão. Pensci sempre quc Slansky,
como secrctário-geral, seria o maior rcsponsável, entre os restantes membros da direcção do Panido, pela minha prisão e dos ouë;; tros antigos voluntárlos de Espanha. Agora compreendo porque
se recusara sistematicamcnte a receber-me quando anteriormente o proeurei para que me ajudasse a esclareeer, perante o Panido, ; as minhas relaçòes com Field! Agora percebo porque me bati,
pcno de dois anos, contra um obstáculo desconfiado c intransponivcl, que deliberadamentc me entregou à Segurança, tentando fazcr-me passar por um inimigo.
Por isso deixou correr, sem reagir, os nossos pedidos de testemunho e permitiu tranquilamente que nos acusassem por decisÓts ditadas ou por ele próprio ou pela organização do seu Secretariado. Ainda por isso aceitou, sem as desmentir, as monstruosas difamaçòes feitas pela Segurança acerca das verdadeiras actividadcs da nossa juventude, em Espanha e em França, embora as conhecesse.
Sc Slansky está agora preso', isto pode significar que o Partido sc deu conta da odiosa maquinação de que estamos a ser vítimas, os meus camaradas e eu! Será possível que tenha chegado finalmente a hora das explicações e que volte o tempo da confiança? O Partido terá caído em si e irá arranear a máscara aos contrabnndistas do fascismo que actuam nas suas fileiras, e de que encontrei uma bela amostra aqui em Ruzyn, onde se empregam métodos inquisitoriais dignos da Gestapo?
Entretanto, há uma falha importante no meu raciocínio. Kohoutek, ao mesmo tempo que nos sugere sermos vítimas de Slansky, deixa já entender que éramos também seus cúmplices. Não tcntarão, ele e os seus chefes, encontrar um álibi para o procedimcnto que tiveram para connosco?
No entanto, isto nada tira ao facto de ser Slansky o responsá. vcl pela acção levada a efeito contra nós e muitos outros. As per




¦ ¦ Enganei-me. Slansky era ainda, nesta época, secretário-geral do Partido.Pouco mais tarde, em 31 de Julho de 1951, o seu cinqucntenário foi fcstejado estronte ' do¦amente. Reccbeu entào, das màos de Gottwald, a mais alta distinçào do Estado. . Em 6 dc Setembro, no decurso da reuniào da Comissào Central, pronunciou uma wtocrítica relativa ao trabalho do Secretariado do Partido. Sob proposta dc Goltwald, a Comissão Central nomeou-o vice-presidente do Conselho. Deixou de
p0 ser sccretário-geral, mas foi mantido como mcmbro do Secretariado Político da cs- ¦omissào Central. Só foi preso na noite de 23 para 24 de Novembro de 1951.
r ,


21I

guntas que me fazem mostram-me que foram presos quase todos os secretários regionais do Partido, detençóes que tiveram de ser sancionadas pelo secretário-geral; por exemplo, a prisâo de Svermova, viúva de Svcrma, secretária da Comissão Central na organizaçâo... Os primeiros depoimentos que Kohoutek me mostrou e que põem em causa Slansky, não são contemporâneos da data da minha prisáo? Isto não confirmará a ideia que tinha ainda antes de ser preso, de que o inimigo vive disfarçado na própria direcção do Partido? A prisâo dos antigos voluntários de Espanha e o processo que tentam organizar contra nós devia servir-Ihes dc diversão, o que lhes permitiria continuarem a disfarçar-se...
Aliás, se o nosso julgamento ainda nâo se realizou, como esta= va previsto, e se o plano deles de uma reediçâo do processo Rajk falhou, não será porque não obtiveram as minhas confissões, coxno chefe do grupo, tão rapidamente quanto contavam, dado que lhes eram muito necessárias para atingirem o seu objectivo? Tudo isto me confirma que existe qualquer coisa de verdadeiro no propósito de Kohoutek.
Agarro-me à ideia de que, se o Partido tomou a decisão de mandar prender o seu secretário-geral, é porque compreendeu que há muita podridão no reino da Dinamarca! Como qualquer


a¦
prisioneiro isolado da realidade do mundo, construo castelos no ar sobre o mais ténue clarão de esperança que possa surgir.
Com tudo o que sofri nos últimos seis meses, o meu cérebro já não é capaz de pensar racionalmente. Vivo num mundo invertido. Os meus pensamentos e as minhas deduções sáo a imagem deste mundo de loucura.




Capitnlo sexto



Agora, sou interrogado todos os dias pelo próprio Kohoutek. Penso que me vai ser finalmente possível pôr o problema dos antigos voluntários das Brigadas no seu verdadeiro pé. Continuo a responder da forma mais franca e verídica. Falo dos factos e acontecimentos que conheço bem por os ter vivido pessoalmente, ou por deles ter sido informado, no decursQ das minhas actividades, pelos camaradas interessados.
Certo dia, Kohoutek dá-me um papel e um lápis e manda-me escrever, à mão, tudo o que se refere aos meus contactos e aos dos outros voluntários como Slansky.
- Tudo será meticulosamente verificado pela direcçâo do Par


212

.l Yi



' tido e por Gottwald - acrescenta.
Escrevo pormenorizadamente como se efectuou, em Julho¦gosto de 1945, o regresso dos antigos voluntários que tomaram parte activa na Resistência francesa.
Foi durante um período de repouso passado numa casa dos F T. P. F. que soube, por uma carta de Tonda Svoboda, que tinha chegado um telegrama, assinado por Slansky, pedindo o rápido regresso a Praga dos dirigentes comunistas checoslovacos, noY,
¦.¦ meadamente de Holdos, Svoboda, Zavodsk etc.
A sua partida efectuou-se de acordo com o Partido Comunista ¦¦ Francês, de que tinham sido membros até entáo. Foi expedida ¦ uma carta ao Secretariado do Partido Comunista Checoslovaco, ¦¦ ¦ assinada por Jacques Duclos, confirmando a sua filiaçáo no Parti¦ do francês, durante a guerra e até ao momento da sua partida.
Quando voltei a Pans, já todos estavam em Praga, com excepção de Svoboda, que paruu alguns dias mais tarde.
Só na Primavera de 1946 entrei em contacto com Slansky. Durante a interrupçáo de uma sessão, no decurso do VIII Congresso do Partido Comunista Checoslovaco, servi de intérprete numa curta conversa que Jacques Duclos travou com ele. Perguntou-me se era o London. Em face da minha resposta afirmativa, disse ter ouvido falar muito de mim e que desejaria que eu o pro, curasse no seu gabinete, antes de regressar a França.
Fui a casa dele na véspera da minha partida. Quando me recebtu, estava acompanhado por Dolansky, membro do Gabinete político, que era nessa altura responsável pela Secçáo Internacional da Comissão Central.
Conversámos durante uma hora e abordámos diversos problemas, que lhe tinham sido postos por carta pelo Partido Comunista Francês, que queria conhecer pormenores a respeito das divergências que haviam existido, em 1944, após a libertaçáo da França, entre a sua direcção e alguns camaradas checoslovacos. . Foi em 1945, aquaodo do meu regresso da Alemanha, que
soube do desacordo político manifestado por alguns antigos voç luntários das Brigadas, membros da direcção do grupo de língua
checoslovaca do Partido Comunista Francês. Sob a influência dos dirigentes da emigração comunista checoslovaca, em Londres tinham começado a organizar em França, nomeadamente no Norte e no Pas-de-Calais, onde residiam muitos emigrados, delegaçbes do Partido Comunista Checoslovaco.
A direcção do Partido Comunista Francês condenou esta acti¦ vidade, porque entendia que os emigrados económicos e políticos ;¦ agrupados no partido estavam submetidos à sua disciplina e de. v¦am cumprir as suas directivas como qualquer membro francês. Ninguém unha o direito de se imiscuir nos seus negócios internos, sobretudo para criar organizaçóes de um Partido Comunis¦a es


213

trangeiro em França. ¦
O diferendo arrumou-se depois. O secretário do Partido Comunista Francês havia, porém, informado o seu homólogo checoslovaco da posição de princípio que assumira em relação a este problema.
Slansky falou-me depois de três camaradas castigados pelos comunistas franceses devido à sua conduta durante a guerra e que, dada embora a prevenção que contra eles havia, ocupavam funções importantes na Checoslováquia. Como lhe manifestasse a minha admiração, respondeu que todas essas histórias pertenciam ao passado e que se impunha, hoje, dar a cada qual o meio de prestar provas do novo Governo do país, sobretudo porque ao Partido faltavam dirigentes experientes.
Abordando o problema dos antigos voluntários de Espanha regressados ao país, Slansky disse-me que, em sua opinião, alguns deles não ocupavam lugares compatíveis com a sua capacidade. Esperava que, num futuro próximo, fossem nomeados para cargos mais importantes, onde prestariam grandes serviços. Indicou-me, nomeadamente, Pavel, Hromadko, Svoboda, Zadovsky, Nekvasil, etc.
No final da nossa cónversa pediu-me que regressasse a Praga a fim de trabalhar no aparelho do Partido. Recusei, explicando-Ihe, por um lado, a minha situação familiar e, por outro, os meus laços com o Partido Comunista Francês, no qual militava há muitos anos e onde me sentia perfeitamente assimilado. Insistiu, dizendo que se regressasse poderia trabalhar na Secção de Pessoal da Comissão Central, como adjunto do camarada David, o que constituiria um excelente reforço para esta secção, pois tanto Gottwald como ele consideravam David incapaz, e era necessário substituí-lo. Na realidade, competir-me-ia dirigir, praticamente, o trabalho desta secção.
Informou-me ainda de que tinha colocado Nekvasil como adjunto de Vodicka, na Secção Militar, onde a situação era idêntica. Contudo censurou Nekvasil por perder tempo a arranjar questões com Vodicka e por tentar demonstrar-Ihe a sua incapacidade, em vez de trabalhar para o aumento da eficiência da secção.
Anunciou-me, para terminar, que dentro de pouco tempo se deveria realizar em Praga um congresso europeu de guerrilheiros. Esperava que a nossa capital fosse escolhida para sedé da futura Federação Europeia dos Guerrilheiros, o que reforçaria, segundo ele, a posição do Partido no país, dado o seu papel de primeiro plano na luta de guerrilhas. Pediu-me que falasse acerca deste projecto em Paris e que voltasse, no dia seguinte, a fim de receber a carta que ia escrever à direcçào da associaçào dos F. T.,P. F. acerca destes problemas. Vi-o por isso uma segunda vez, mas por instantes, antes da minha partida.


214

Nessa época, admirava-me bastante da ligeireza com que se ¦ te¦tava do problema dos dirigentes. Habituado há muito tempo ¦= =a métodos de trabalho do Partido francês e afastado há longos t;¦: ¦os da Checoslováquia, de que pouco conhecia a situação ac¦ ¦ ¦ twi, não me considerava em posição de fazer um juízo correcto. '¦ ' No Outono de 1946, fui a Praga para entabular conversaçòes ¦¦ com os Ministérios da Cultura e dos Negócios Estrangeiros a ies¦ito de problemas relativos ao semanário Parallèle SO e ao Gabi¦ctc de Informação checoslovaco de Paris.
Voltei a ver Slansky nessa ocasição pela terceira vez. Tinha-me p¦dido que me recebesse, para lhe dar parte da minha indignação contra a utilização abusiva do meu nome pelo Ministério da Defesa, numa carta enviada ao adido militar checoslovaco em Paris, Miksc. Fora este que me alertara. Conhecíamo-nos bem de Espanha, onde ele combatera também nas Brigadas Internacionais, e aconselhara-me insistentemente a queixar-me quando tivesse ocasião de ir a Praga, sugerindo que me dirigisse a Slansky, que, : como deputado e membro da comissão parlamentar de Defesa
Nacional, poderia ser o intérprete do meu protesto.
No decurso da entrevista, Slansky deu-me razão e prometeu-tne tomar as providências necessárias. Manteve a sua palavra. _ Antes de o deixar, interrogou-me acerca da situação política
em França, na presença de Geminder, que dirigia então a Secção Internacional da Comissão Central.
Ambos lamentaram vivamente que Praga estivesse táo mal .informada a respeito da situação em França e pediram-me que sceitasse ser correspondente da revista política internacional Se¦eto¦e Rozhledy, editada pela Comissão Central, com o que concordei.
¦' Foi nestes termo que relatei as conversas e contactos que tive ¦nteriormente com Slansky, mas quando Kohoutek lê o que escrevi zanga-se e abandona o compartimento, dizendo que deve consultar os nverdadeiros chefes¦.
Quando regressa, uma hora mais tarde, diz que os seus chefes ìecusam as minhas conclusóes e rasga os papéis que escrevi, insisrindo:
- ¦ em nome do Partido que me dirijo a si e você aproveita ;*; para escrever um mau folhetim. Se persiste nesta atitude, é a prova de que tenta ainda mentir e encobrir homens que sabemos perG¦feitamente serem culpados, pois temos na mão toda a meada da
eonspiração contra o Estado. Pense bem que não sou eu, simples ¦: eapitão da Segurança, que me posso permitir interrogá-lo acerca ¦¦ do secretário-geral do Partido! Pense bem que se não tivesse recebido ordens das mais altas instâncias não o fazia! Já lhe mostrei ¦ ¦:materiaÍ¦ contra Slansky, do qual uma parte data de há muitos ¦¦, meses. Se o Partido decidiu agora mexer-se neste assunto até ao


215

fim, apesar do alto cargo de Slansky, é porque está de posse dc pr.pvas graves e irrefutáveis cantra elc. ¦ preciso que vocc tenhá confiança no Partido e se deixe guiar por ele. Nâo é como o capitão da Segurança que lhe falo, repito-lhe uma vez mais, mas em nome do Partido. Se recusa deixar-se guiar pelo interesse deste, utilizaremos métodos de que você nâo faz ideia quais sejam. É ¦ natural que, entâo, não saia vivo daqui!
Acrescenta, depois, que em caso algum voltaremos às minhas econfissóes¦ anteriores, bem como às dos voluntários meu cúmplices, que estão assinadas e longe de serem completas. Slansky sabia da existência do grupo trotskista de que já confessei ter sido o chefe. A prova? Ele conhecia a actividade subversiva dos antigos voluntários, contra os quais nâo tomou medidas disciplinares. Ao contrário, tinha-os dissimulado a todos propositadamente, incluindo eu e a minha história de espionagem com Field, colocando-se em cargos muito importantes na organização do Partido e do Estado, pois éramos seus cúmplices...
Nos dias seguintes - e até ao príncipio do mês de AgostoKohoutek actua sobre mim como um pescador, que, depois de filar um peixe, o puxa lentamente, centímetro a centímetro, apesar dos seus saltos e da sua defesa desesperada, até o ter esgotado totalmente.
O envio do telegrama de Slansky para Paris, em 1945, no qual pedia o regresso urgente dos antigos voluntários a Praga e a minha conversa com ele, em 1946, na qual me falou da sua intençâo de nomear alguns de nós para cargos mais importantes, constituem, agora a aprovaH da cumplicidade criminosa entre mim, os antigos voluntários e ele.
Mikse é a partir deste momento o cúmplice de Slansky, e a famosa carta que me deu a conhecer em Paris é um meio de pres- são para me fazer aceitar uma participação nos planos criminosos deste.
Os poucos artigos que enviei para a Svetove Rozhledy e outros periódicos do Partido transformaram-se em Ksabotagem e espionagem por conta de Slansky no movimento progressista francêsn.
A carta que devia transmitir à associaçâo dos F. T. P. F., em Paris, propondo a escolha de Praga para sede da futura Federaçâo Europeia dos Guerrilheiros, constitui a prova da minha cumplicidade com Slansky, Ka fim de reforçar a sua posição pessoal na Checoslováquia, explorando, em seu favor, o movimento dos guerrilheiros, do qual se arvorava em organizador, baseando-sc na sua longa permanência em território checoslovaco no decurso da sublevação nacional eslovaca...n
Quando inicialmente me interrogam acerca da conversa quc tive em 1946 com Slansky, declaro que esta se desenrolou na presença de Dolansky. Começaram por inscrever este facto, mas o


216

dc o auto, uma vez recopiado mais tarde, omite-o. ¦ ¦¦¦¦omo acentuo que Dolansky era testemunha de toda a conver'¦:eom Slansky, Kohoutek diz que não vale a pena mencionar o k¦nome no auto; que não está encarregado de me interrogar a
c, ito dele, mas sim de Slansky e, por isso, apresentará o caso i¦¦scguinte forma: KAproveitando o momento em que Dolansky ¦ e,iu do compartimento, Slansky perguntou-me... ¦
'Nos autos seguintes, o nome de Dolansky é completamente
n,-
¦ ¦rprimido e apenas fica a conversa entre os ¦dois cúmplices H. ky : Ttansformam uma conversa de cerca de uma hora e uma visita do _'' ik despedida de cinco minutos, no dia seguinte, Knuma entrevista
- ; que dura dois dias, com intervalós...N
= É assim que a pouco e pouco, e graças a acrobacias de lingua¦ ¦cm, a interpretações tendenciosas e a falsidades puras e simples, , ¦ toma forma o auto sobre Kas minhas actividades inimigas e a
u-
minha cumplicidade com Slansky¦.
¦"¦ Com este jogo de palavras o grupo de trotskistas dos antigos ,¦ ¦oluntários das Brigadas Internacionais, primeira concepção da ¦ Segurança e sua pnmeira etapa, constitui parte integrante do pe- ¦centro de conspiração contra o EstadoN.
do E se o ¦¦nosso grupoH, de inicio independente e que deveria ¦ ¦tiginar um processo semelhante ao de Rajk, não é agora mais
aal e uma ramificação do ncentroH e se eu, como seu chefe, sou um i- ¦ s catorze dirigentes do Kcentro de conspiração contra o Estado, áo ' ¦orientado por Rudolf Slansky¦, os ¦¦meus cúmplicesn serão inteti- ¦ '¦' g¦ados e julgados por outras actividades resultantes do grande
¦¦ ¦rocesso, salvo Pavel que o será isoladamente. Quanto a Laco ¦oldos, permutará á acusação de ¦.trotskismoH pela de enaciona¦¦ ¦ismo burguês eslovacoN e será condenado como tal, em 1954, es- com o grupo de Novomesky, Husak, etc.
os : Quando assinei as minhas primeiras confissões estava já num ;¦¦cstado de esgotamento físico e ¦noral lamentável. A continuação
os ¦q carrocel levou-me para além dos limites da resistência humana. io- ¦r ¦ É insustentável a ideia de que esta vida miserável vai ainda conti¦¦ auar. Não posso mais, estou no fim. Não tenho força física nem cm moral para me continuar a bater ou para negar e, menos ainda, ão ¦ p¦ra me retractar das primeisas confissões. No entanto, há qual`ci- ; : q¦cr coisa dentro de mim que continua a bater-se.




sétimo


. ¦r Kohoutek começa a redigir ¦autos administrativos parciais¦. Fanindo do princípio de que duas precauções valem mais que


217

uma, entende que os processos administrativos nâo só náo s:a ¦determinantes¦, como, por eparciais¦, deverâo ser acompanha¦; dos de uma síntese, que, uma vez executada e antes de se escrever o auto Kpara o tribunal¦, poderá permitir ao acusado explicar-s¦' e dar os pormenores e esclarecimentos que considere necessário¦ p,ara a sua defesa. Estes Kautos administrativosm servem apen¦9 para nfacilitar o trabalho corrente¦.
Depois, considera necessário acrescentar explicações complementares. Deve tratar-se, em seu entender, da parte mais importante, a fim de se obterem as conclusões orientadas no sentido da nova concepção imaginada pelos conselheiros soviéticos, à qual lhe compet¦ obedecer. Em face disto, afirma-me:
- No seu auto para o tribunal, haverá duas partes: uma contra si, outra a seu favor. Nesta segunda parte, você pode fazcr incluir tudo o que seja em seu benefício, ou constitua, em sua opiniâo, circunstâncias atenuantes. É por isso normal que nós só escrevemos aqui os aspectos negativos que lhe dizem respeito. Não é a nós que compete fazer a sua defesa! Aliás, você terá um advogado a quem a confiará.
Isto é, simplesmente, uma vigarice monstruosa. Quando chegarmos à fase do auto Kpara o tribunale, será dada a ordem para que, em caso algum as conclusões escritas pelos relatores sejam KadoçadasH, mas, ao contrário, endurécidas e agravadas. E nunea se fará menção desta segunda parte, desta contrapartida...
Chama-se a isto, em tod¦os os países civilizados, uma extorsáo de assinatura. Mas aqui ela constituiu uma teoria. Uma vez que, através das torturas que se exercem durante meses, se obteve a liquidação da resistência dos acusados acerca de determinado ponto, esta teoria permite alargar a brecha e obter, assinatúrn após assinatura e auto após auto, a montanha de papéis que,: neste sistema da burocracia criminal, serve de verdade e de factos.
Com efeito, por que razão prosseguirá este combate entre o vaso de terra e o vaso de ferro se, só após o iinico auto que se destina ao tribunal, o acusado poderá fazer prevalecer a sua defesa? Mas nesse momento, só as assinaturas extorquidas farão fé, e estas sào às montanhas. E como fazer crer entâo que não foi extorquid¦ uma, mas uma montanha de assinaturas? Como não ficar soterra¦¦ do por este acervo de assinaturas que confirmam os ¦¦lados negativos H ?

Enquanto, de início, se não compreende o projécto dos a selheiros soviéticos e dos relatores, deixam-se passar, por considerarem pouco importantes, conclusões ligeiramente fals das, porque se não tem a percepção do ponto que as deturpaç¦ querem atingir. Seriam perceptíveis se existisse culpa, mas con


218

;o; se é estranho a este romance-fantasia e se está longe de ser ~ ¦¦Crsonagem que querem criar, não se distingue ondc preterldem w' ar. E a outra parte aproveita-se de tudo: da lassidão, das de¦+¦ttnções, das distracções, da ignorância e da boa-fé.
¦ Bato-me, às vezes durante um dia inteiro, por uma palavra; ¦ ¦i¦s e noites interminavelmente por uma frase, mas nada conse¦ fazer desviar Kohoutek da sua finalidade. Quando tento ain¦¦ ¦h refilar, ou porque acrescenta interpretações políticas tenden'_ ¦osas ou porque deliberadamente omitiu uma passagem complet¦ das minhas explicações, diz-me, com a maior seriedade, coisas ¦ à¦ste género:
- Você é um político e os seus depoimentos devem ser redigidos cm conformidade com a sua posição. Ora você não faz nada disto e, aliás, como está preso há muito tempo, ignora a evolução ¦ da situaçáo no exterior. No seu texto há muitas coisas inúteis e sem interesse, mas nós, que estamos ao corrente da conspiração . tramada contra o Estado, sabemos aquilo de que o Partido tem tucessidade.
Seria de não crer no que ouvia se, porventura, não estivesse há m¦ito tempo nas mãos deles, para quem nada existe, nem verdade objectiva, nem factos. Para eles, ser um homem político é sim¦ plesmente saber mentir quando for preciso e dizer aquilo de que o ¦ ¦attido tem necessidade. Adaptar os factos, a minha vida, as tninhas ideias e as minhas convicções mais profundas ao que lhes ` ¦nvém este mês, esta semana e nestes dias. E sempre batendo a : mesma tecla.
- Você deve ter confiança no Partido, deixar-se guiar por ele. ¦ no seu interesse.
E, para finalizar, o invariável esou eu que lhe falo em nome do F¦rtidom. Ele, Kohoutek, o homem do carrocel das torturas, das : áonrlus8es mentirosas e das assinaturas extorquidas.
Náo faz qualquer espécie de cerimónia em demonstrar-me o póuco caso que liga aos textos que vai acumulando quando conttariam nova conclusão, em vez de a perfilhar, preparar e tornar ¦nsistente. Abandona inúmeras acusações e aconfissõesN dos ¦ ¦us co-acusados do grupo trotskista dos antigos voluntários das ¦ ¦igadas e substitui-as por novag acusações que possam dar consis' ¦ncia à nossa personagem que me cabe encarnar na conspiração dc Slansky.
Tem de fazer a eprovan de que durante muito tempo, até à ¦inha prisão, quer em Praga, quer noutros locais, me liguei su¦¦ssivamente com os restantes chefes da conspiração (Slansky, ¦eminder, Frejka, Frank, Clementis, Reicin, Svab, Hajdu, Lóbl, Margolius, Fischl, Sling, Simone), ou com outras personagens, ¦ta tentar derrubar a independêncià da república e o regime da ¦d¦mocracia popular definido na Constituição, e de que entrei,


219

com este objectivo, em contacto com uma potência estrangeira e :`. com autoridades estrangeiras...
¦Mantive relações com uma potência estrangeira ou com au;:; toridades estrangeiras com o fim de Ihes comunicar segredos do¦
Estado, tendo insistido neste acto embora a sua preservação me fosse expressamente imposta ou estivesse implícita nos deveres dõ : meu cargo e tendo traído estes segredos de Estado, particularmente importantes, de forma extremamente perigosa; em larga escala e durante muito tempo...n'
O meu papel como chefe do grupo trotskisa dos antigos voluntários de Espanha some-se. Já não constitui objectivo principal. O que doravante dominará os meus autos é a minha participação activa - como um dos seus catorze dirigentes - no centco de conspiração contra o Estado. A mim cabe-me o sector dos Negócios Estrangeiros, èm eolaboração com Clementis, Geminder e Ha¦du.
O grupo trotskista dos Negócios Estrangeiros, tendo à frente ` Geminder, constitui um dos ramos do centro de conspiração. Sou, com Vavro Hadju e outros, um dos seus membros activos e asseguro a ligação entre este grupo e Geminder...
Além disto, executo o meu irabalho subversivo no Ministério dos Negócios Estrangeiros de acordo com a cumplicidade do nacionalista burguês Clementis...
Sou o intermediário dos negócios de espionagem entre Slansky e Zilliacus...
Sou um espião americano a soldo de Allan Dulles, em contacto directo com Noêl Field...
No mês de Agosto, durante mais de três semanas, Kohoutek vai, infatigavelmente, dar à sua obra a forma necessácia. Sempre que redige uma ou duas páginas, remodelando o que digo de acordo com as notas que lhe foram fornecidas pelos conselheiros soviéticos, deixa-me para ir mostrar o trabalho áos seus ¦verdadeiros chefesu, como pomposamente afirma. Quando regressa, torna a escrever diante de mim as mesmas páginas, modificando-as segundo as ordens recebidas, ou, então, faz-me lembrar, sem : subterfúgios, que o texto das minhas confissões só será definieivo após a aprovação dos seus chefes.
Há qualquer coisa de confuso neste encarniçamento e nesta obstinação. Nunca poderia¦imaginar que durante tanto tempo, e : " com tanta meticulosidade, alguém se pudesse entregar a este trabalho de formiga acerca das conclusòes. Kohoutek volta a escreÍ ver o texto à máquina, pedaço por pedaço, extorquindo-me a as



r Acusaçóes pelas quais fui -¦ulgado e conderlado. Ver o livro: Jrrlgamentodos Dirigentes do Centro de Conspiraçào contra o Estado CNeliado por- Rrrdol( Slansky, publicado por Orbis, Praga, 1953.


220
¦¦ átura por cada nova versão. De retoque em retoque, de extrac:an extracto e de conclusão em conclusão, cada vez se afasta ¦is do original, embora coasiga manter determinada ligação e os diferentes textos. Mas não dou por isso.
Todo este trabalho tem por fim, indubitavelmente desviar-me ¦¦ ¦tençáo para que as palavras deixem de me pertencer e a descridos meus actos e a definição dos meus pensamrntos sejam, a ;¦¦uuco e pouco, estranhas ao meu próprio eu. Náo são suficient¦s, ¦lodavia, para que a minha revolta náo interrompa o processo de ¦ desgaste, de fadiga, que exige, segundo parece, continuidade. No ¦::¦tanto, de momento, estou muito desmoralizado e muito transnado fisicamente para recuar de modo a aperceber-me do ver;¦ :d¦¦eiro significado de tudo isto.
Será necessário um incidente imprevisto, um acidente ocasio¦ ¦l, para que se concretize a imagem do moinho em que Kohoudck me quer esmagar.
Já quase no fim do mês de Agosto de 1951, quando os ditos ` ¦utos administrativos começam a atingir um volume impressio: uante, tenho a surpresa de ver entrar no compartimento onde ¦Cohoutek redige tão laboriosamente as suas conclusóes o núnis¦ ;tro da Segurança, Kopriva, acompanhado por Doudek.
- Já estás decidido a falar. É a tua única tábua de salvação: ¦z-me à guisa de cumprimento.
Ouve por momentos o interrogatório e faz-me depois pergun: tas. A recordaçáo da nossa primeira entrevista mantém-se viva na
=;¦inha memória, bem como o Kcom ou sem as tuas confissóes )iquidar-te-emosN, com que
a concluíra.
Como se recusara a acreditar-me quando ainda nada tinha as"¦ sinado e me batia a pé firme para esclarecer a verdade perante o ¦ Partido e denunciar a perseguição de que estava sendo alvo, sei ¦ q¦e náo aceitará nada que contrarie a sua ideia preconcebida. ¦ Se em 3 de Abril rejeitou totalmente a minha defesa, conside¦:r¦ndo-a como tentativa para enganar o Partido, a minha última possibilidade de ser ouvido por ele será de ir ao seu encontro e de ¦::¦proveitar a sua presença para responder o mais objectivamente ~possível às suas perguntas. Ou, por outras palavras, não discutir ¦ Q problema da culpabilidade em geral, para poder dizer a verdade sobre cada pergunta particular e dar-Ihe a prova da diferença en¦t¦re as minhas respostas verdadeiras e a forma como aparecem Fguando ntratadas¦, por Kohoutek e os seus Kverdadeiros chefesN. ¦¦Kopriva não poderá deixar de verificár o facto, tanto mais que ¦hegou ao compartimento com os meùs Kautos administrativos¦ ¦ Aa mâo. E, aliás, refere-se a eles para me fazer perguntas.
O que se passa a seguir tem o aspecto de um interrogatório de "contrôle. Kopriva pergunta-me quem dirigia, na Checoslováquia; o grupo dos antigos voluntários de Espanha. Declaro, que, de iní


221

cio era o Pavel e que, após o meu regresso ao país, companilharr¦ coni ele esta responsabilidade! Quando me pergunta quem el ou designou Pavel respondo-lhe:
- Ninguém! Não¦foi eleito nem designado. Era considerad¦ por todos os voluntários como uma autoridade pelo facto de¦¦ em Espánha, possuir um posto militar mais elevada e de ter sido sempre um dirigente das Brigadas Internacionais. - E acres: cento: - Comigo sucedia o mesmo. Tanto em Espanha como em ¦ França ocupei sempre funções políticas imponantes, de que resu¦ tou ter conservado autoridade entre os antigos voluntários.
Kopriva parece surpreendido com as minhas respostas. Per¦ gunta-me se Pavel me falou a respeito da sua colaboração cont Slansky, ao que respondo negativamente. Volta então a pergun- ; tar-me como sabia que ele trabalhava com Slansky. Aleguei que ¦ esse facto era do domínio público, que Pavel fazia pane de uma ¦ comissão de trabalho presidida por Slansky e quc, em Fevereiro de 1948, havia sido proposto poc este para chefe das milícias ope-, rárias. Explico também que em 1946, aquando do nosso encon- ; tro, Slansky me tinha feito boas referências de Pavel e me revelara a sua intenção de o utilizar melhor, bem como a outros antigos '¦ voluntários de Espanha. Acrescento que Slansky conhecia bem os problemas relativos aos antigos voluntários em França, de que fora informado tanto pela direcção do Panido, como poc mim no ' decurso da conversação que se travou em frente de Dolansky. ¦
Vejo-o folhear o auto que tem na mão, sem dúvida para procurar o nome de Dolansky, que desaparecera, como já disse.
Kopriva parece irritado. Pergunta-me:
- Por que razão os antigos voluntários se apoiam mutuamente ?
- Por espírito de camaradagem - respondo.
Prossegue:
- Porque foram colocados por toda a pane na organização do próprio Estado, como também fizeste nos Negócios Estrangeiros?
- Porque os conhecia. Aliás, não são maus elementos! Muda, asperamente:
- Cita nomes!
- Bieheller, Lastovicka, Farber, Veivoda, Bukacek, Ickovic, `. Hosek, Ourednieck...
Kopriva corta-me a palavra:
- Ah! Consideras que valem mais que nós? Vai tudo dar ao mesmo !
Verifico que a sua opinião acerca dos antigos voluntários náo mudou. Insiste de novo.
- Por que motivo, e com que fim, colocaram vocês os antigos voluntários nos pontos imponantes da organização do Estado? ¦
Respondo:


222

¦ ¦ Náo tínhamós qualquer fim determinado.
s¦¦: E como começa a insistir veemente e brutalmente, respondo reom uma frase confusa é sem nexo:
¦¦t:¦:¦ N¦o tínhamos qualquer fim, mas se isto é objectivamente ¦¦considerado como um enfraquecimento da organização do Esta¦¦jb, e como cada enfraquecimento do Estado representa, em certa ¦~m¦dida, uma sabotagem, e como cada sabotagem conduz, em de=
itivo, a nm enfraquecimento do socialismo e ao reforço das ` ¦rças que caminham para a restauração do capitalismo...
Kopriva ouve-me com ar alucinado. Fala-me agora de Hasek, '¦cunhado do Slansky, que conheci na Suíça, onde era correspon¦ ¦lente da C. T. K. (Agência da Imprensa Cheeoslovaca). Lembra: ¦nte os termos de uma conversa que travámos acerca de Slansky, dtpois dè Fevereiro de 1948, conversa a respeito da qual Kohou¦itk redigiu um auto. Quando regressou de uma viagem a Praga, Hasek disse-me que Ruda (Slansky) devia, então, suportar todo o ¦tso da direcção do Partido, pois o presidente (Gottwald) iria consagrar-se, daí em diante, como sucedia a Dimitrov, à sua funF ¦o representativa.
Sucede então que Kopriva, embalado pelas minhas respostas, " começa a discutir comigo como se se tratasse de uma troca de impressóes. Falando de Hasek, diz-me que é um homem que se ¦¦n¦o deve tomar a sério. Respondo que ele via assim o problema e que náo faço mais que repetir o que então me disse.
Kopriva dá a impressão de estar descontente e desorientado `¦n as minhas respostas. A pesar de recear as consequências da ¦inha atitude, estou satisfeito por ter cónseguido, desta vez, que ¦¦e ouvisse. Alimento a esperança de haver feito nascer a dúvida ¦accrca do que se faz aqui, em Ruzyn. Durante esta troca de im¦pressóes, Kohoutek, que estava por detrás de Doubek e de Kopri:¦va, não pára de me fazer gestos ameaçadores.
¦. Após ambos partirem, Kohoutek, durioso, dirigiu-se-me e dist se-me que a minha atitude perante o ministro foi das piores; que ¦;os outros inculpados interrogados por ele antes de mim tinham p¦espondido de forma satisfatória, muito diferente da minha, e que ¦tal atitude podia acarretar-me graves consequências. Depois dis¦`to, mandou-me reconduzir à cela.
Mais tarde, à noite, Kohoutek fez-me comparecer no seu gabintte. Estava furiosò e disse-me que, por minha causa, fora severa¦¦ltnte repreendido pelos ¦¦seusN superiores; que não me ¦¦trabara¦ suficientemente e que a minha atitude e as minhas resposhaviam, com efeito, perturbado o ministro, fazendo-o, motaneamente duvidar da veracidade das minhas ¦.confiss8es¦. o entanto, acrescentou que os ¦¦amigos¦¦ de Kopriva lhe tinham ado e conseguido convencê-lo, e esperavam que apresentasse ¦¦tttn bom relatório ao presidente, apesar da má impressão que lhe


223

causaram as suas respostasH.
Depois, censura-mc violentamente e diz-me Kque encaixe betn na cabeça que devo manter as minhas con%issões em iodas as circunstâncias e perante seja quem for, porque doutra forma jogarei a cabeça, bem como a existência da minha família.
Kohoutek prossegue, nos dias seguintes, a redacção dos sear ¦autos administrativos¦. Antes de a terminar, diz-me:
- Os dcpoimentos constantes já do seu auto foram apresenta= dos ao presidente Gottwald, que exprimiu a sua satisfaçáo c acrescentou eser preciso continuar no sentido que se vem seguindo com o London...H.
E assim, faça o que fizer, devo-me render à seguinte evidência: são os conselheiros soviéticos e os seus homens de Ruzyn que tcrâo a última palavra a dizer a Gottwald e à direcção do Partido.
-Kohoutek repete-me ainda por várias vezes que a minha atitu. de perante Kopriva me foi altamente prejudicial e que devo tomar cautela em não reincidir sob este aspecto, se se apresentar nova oportunidade; sobretudo agora, após a opinião do presidente.
Após ter terminado o primeiro monte das ¦¦minhas confissóes¦ Kohoutek informa-me, no princípio de Setembro, que vai para férias. Adverte-me uma vez mais:
- Se tem amor à vida e, sobretudo, se quer manter a sua mulher afastada de tudo isto; trate de não aproveitar a minha ausência para negar o que confessou. Pense nos seus filhos!
Não tenho razão alguma para duvidar das ameaças de Kohoutek. A mudança de atitude de Kopriva e a satisfação de Gottwald não podem ser inventadas. Verifico o que vale para mim a resistência que ofereci e, ao mesmo tempo, a impossibilidade absoluta de a manifestar a qualquer que nela acreditasse e não pertencesse ao grupo dos conselheiros soviéticos. Estou perante um abismo que nunca acreditei ser tão profundo.




Capitrrlo oitac¦o



Pela primeira vez, após mais de sete meses, fico na minha cela sem ser interrogado. Obtive, igualmente pela primeira vez, auto¦ rização para fumar e consegui esconder setenta ci arros. Durante o último interrogatório com Kohoutek roubei fós oros.
Os meus pensamentos são para Lise, para as criánças e para os pais. Tenho, mais do que nunca, medo por eles. Desejo que esta tragédia termine para mim o mais rapidamente possível, mas quc


224

os meus não sejam atingidos e que possa esquecer-me e continuar a viver! Mas deixá-los-ão tranquilos?
Hoje é sábado. Que farão neste momento? A sua reunião se= manal não deve ser, como antigamente quando estávamos juntos, alegre e risonha. ¦ a tristeza que a ela deve presidir, talvez entrecortada por alguns raios de esperança. As cartas de Lise exprimem tanta confiança ! Tem a certeza de me voltar a ver brevemente e as crianças também. E pensar que não Ihes posso dizer nada, que não é possível preservá-los do choque terrível que para eles representará o meu ¦ulgamento e a minha condenação!
As minhas cartas não podem dar a entender qualquer mensagem. A censura é bem feita. Quando qualquer trecho parece suspr:ito, devolvem-me a carta para que a escreva de novo.

Minha Lise, as minhas cartas de¦¦em parecer-te m<rito maçadoras, mas nada mais te posso dizer. Calcr<lo e compreendo o teu desejo de saberes o q<re se passa comigo e de conheceres a minha sitrração, como me pergr<ntas, por i¦ezes com impaciência, nas t<ras cartas. Mas nada posso escree¦er acerca do me<r caso e certamente compreenderás q<<e, na minba sittrafão, a r;orrrespondência apenas se pode limitar aos problemas mais pessoais. E q<re escre:¦er-te sobre a minba iáda actr<al? Os dias são todos igrrais e monótonos. E por isso, minha Lise, não me pergrrntes mais nas t<<as cartas o qr<e se passa comigo. Conta-me o qrre fazem Michel, Françoise e Gérard...

Como será dura para eles a realidade que os espera, e tanto mais dura quanto é grande a fé e a esperança que têm em mim! Como poderâo crer que o adeus já foi dito entre nós! Considerar-me-ão culpado... No entanto, se um dia tivessem de defrontar a verdade, o sohimento seria ainda maior para eles. É pois, preferível que continuem vivendo na ilusão e me apaguem da sua memória.
O ruído surdo da trovoada e a luz ofuscante dos relâmpagos fazem-me voltar a cabeça para o céu, agora de um cinzento-negro, cortado pelos reflexos esverdeados dos relâmpagos. O vento húmido penetra às rajadas na minha cela. Grandes gotas de água tamborilam nos vidros. O cheiro da terra húmida transmite ao ar que respiro um sabor açucarado.
Como seria bom sentir a cara fustigada pelo vento debaixo da chuva, deixar correr a água pelos cabelos, pela cara, pelo nariz e pelas faces... Viver com os que amo: Lise e as crianças. Mas porquê acabar miseravelmente? Porque dura istõ há tanto tempo?
Correm-me lágrimas ao longo das faces, do nariz e do queixo... Desesperado, agarro a cabeça com as màos e bato com ela contra a parede: quem me dera acabar, meu Deus! Acabar ime


225

diatamente !
A porta da cela abre-se ruidosamente. O guarda entre com ¦ olhar desconfiado e grita:
! - Você não sabe conduzir-se na prisão! ¦ a sua consciência a trabalhar. Mas já é muito tarde!
Empura-me para o lavatório, tira-me brutalmente a camisa e mantém-me a cabeça e as costas debaixo da água fria da torneira.
Decido que o melhor é aproveitar a partida de Kohoutek para acabar com a vida.
Começo por nào comer nem beber durante quatro dias, a fim de enfraquecer o organismo. Como não tenho coragem para prolongar por mais tempo o suplício da fome passo à segunda fase do meu suicídio e misturo na sopa os cinquenta cigarros que possuía, juntando-lhe as cabeças de dezenas de fósforos roubados. Como tudo e espero que o meu organismo, enfraquecido por este novo jejum abalado pelo regime bestial que suportei tanto tempo e arruinado pela prolongada greve que fizera pouco antes, não resista a um enevenamento pela nicotina e pelo enxofre...
Estava muito doente. Acreditei que, desta vez, a minha tentativa resultava. Com inúmeros esforços consegui ocultar o meu estado aos guardas. Tinha dores horríveis e a certeza de que a morte não me abandonaria! ¦ inútil contar todos os pormenores do meu suplício... e não consegui ter êxito ainda desta vez!
Foi nesta altura que o doutor Sommer determinou a minha transferência para uma cela na enfermaria. Com efeito, é tal o meu estado físico que, para poder continuar a ser submetido aos interrogatórios, são necessários cuidados especiais e, por isso, dão-me injecçóes e remédios de que ignoro a composição e os efeitos. No entanto, é evidente que continuo no isolamento e que só deixarei a enfermaria quando for a julgamento.
No recomeço dos interrogatórios, permitem-me que me sente numa espécie de tamborete triangular.




Capitrrlo nono



Saberia muito mais tarde que Lise nunca abandonara a luta. Perto do fim de Setembro de 1951, tendo sido vãos os seus esforços para se fazer ouvir pelo Partido e pelos órgãos da Segurança no sentido de esclarecer o meu problema, escreveu a seguinte e extensa carta a Klement Gottwald:



226

Caro Camarada:

Dirijo-me a ti pessoalmente, como presidente do nosso Partido, para te apresentar trrdo qrranto sei sobre o caso do merr marido, Artrrr London, com quem uiuo há dezasseis anos, e qrte há oito meses está preso preuentiuamente.
Antes de uir jrrntar-me ao merr marido em Praga, no começo de 1949, era membro do Partido Comrrnista Francês, onde desempenhaua frrnções importantes. Frti eleita no X Congresso e reeleita no XI para a Comissrio Central de Contrôle do Partido e, desde o primeiro Congresso da União das Mrrlheres Francesas, em 1945, desempenho o cargo de secretária nacional desta organização das massas. Sou comtrnista desde 1931 e nrrnca desmereci da confiança do Partido em qrralqrrer frrnção orr trabalho qrre me foram con%iados antes, drrrante e depois da grrerra. Dirijo-me a ti, caro camarada, como comrrnista consciente das minhas obrigaç6es e responsabilidades, a fim de tentar esclarecer o caso do merr marido.
Li com mrrita atenção e reflexáo as críticas qrre fizeste, qrrando da rrltima rerrnião da Comissão Central, a respeito do trabalho do Secretariado da Comissão Central e, sobretudo, acerca da escolha do Pessoal, e a atenção qrre se deue ter para com os camaradas qrre têm responsabilidades. Leuo srrcintamente ao tert conhecimento em qire circrrnstâncias e sitrração London foi colocado na direcção da Secção do Pessoal do Ministério dos Negócios Estrangeiros.


A minha mulher faz em seguida a minha biografia, desde que parti, em 1933, para Mosco¦o, sublinhando que, ¦durante a ilegalidade, London, trabalhou sob o contrôle directo da direcção do Partido Comunista Francês em cargos da maior responsabilidade¦. Fala da decisão tomada por este Partido para que continue em França a fim de dirigir a M. O. I., da minha doença, da minha estada na Suíça... para chegar ao seguinte:

¦:rando o merr marido %i nomeado uice-ministro dos Negócios Estrangeiros, o Secretariado do Partido não o auxiliorr nem Ihe deu os conselhos srrficientes para o trabalho que ia execrrtar. Após a sua nomeação, tentorr por :¦árias uezes, mas em uão, ser recebido por Slansky, a fim de discrrtir com ele o seu trabalho. Se não erro, após a srra nomeação nem sequer foi conuocado por Kopriua, q:re dirigia, então, a Secção Central de Pessoal...
Soube qrre, na rerrnião da organização do Partido do Ministério dos Negócios Estrangeiros, o meu marido foi acrrsado de ter sabotado a escola dos dirigentes souiéticos. Posso testemrrnhar


227

perante o Partido e perante ti, caro camarada, o entrrsiasmo com q<<e preparor< esta escola, e, também, o árrxilio insrtficiente conce¦ dido pelo Secretariado da Comissão Central à sr<a organização,
sobretrrdo no q<re respeita ao recr<<tamento. A escola estac¦a pronta a frrncionar, só Ihe faltac¦am os alrrnos! Como as propostas do Secretariado da Comissão Central n<rnca mais chegassem, mer¦ marido decidirr pôr em prática o conselho q<re Estaline der< aos br<rocratas: KAs cadeiras não têm pernas para se deslocarem...¦, i e despachor< empregados da Secção de Pessoal para as diferentes ; regiões, a fim de recrr<tarem ali os alrrnos, com o ar<xílio das comissões regionais do Partido. S<rbmete<r em segrrida à Secção Central de Pessoal da Comissão Central as candidatrtras assim obtidas, para qr<e esta as ratificasse. Se bem me recordo, o camarada Geminder concordo<< com esta iniciatic¦a. Foi assim qr<e pôde ser ina<<g<rrada a primeira escola. Sei qr<e o me<r marido foi depois fortemente criticado no dec<rrso de rrma rerrnião a Comissão dos Negócios Estrangeiros da Comissáo Central. Creio q<te foi pelo próprio Slansky qrre tec¦e conhecimento das censr<ras de Sling, secretário regional de Brno, contra os métodos de trabalho do me<r marido qrre foram qr<alificados de inaceitác¦eis. Foi a Secção de Pessoal da Comissão Central qúe, depois, recrutou sempre os alunos. Meu marido lamentava-se das dificuldades resultantes da escolha de pessoal...

E prosseguia:

No qrre se refere aos facros sobre os qr<ais chamaste a atençáo no terr discr<rso e à forma como os empregados da organização do Partido se imiscr<íam nòs assr<ntos dos ministérios, saltando por cima dos ministros e c¦ice-ministros e dando ordens qrre não corresQondiam ùs directic¦as determinadas pelos ministros para o trabalho no ser< ministério, chamo a tr<a atenção para o facto de London ter demonstrado há mais de r<m ano a Geminder, e também a Siroky, os grac¦es inconc¦enientes destes métodos de trabaIho. Vo<r-te mencionar, como exemplo, o seg<rinte facto, q<re facilmente poderás c¦erificar: o camarada Cernik, responsác¦el pela Secção de Pessoal do Ministério dos Negócios Estrangeiros, estar¦a em contacto com o camarada Pechnik, da Secção de Pessoal da Comissãq Central, a respeito de todos os problemas respeitantes à politica de pessoal. O camarada Pechnik q<<eria q<<e o camarada Cernik r<tilizasse métodos de trabalho contrários às directic¦as dadas por Slansky. London derr ordem a Cernik para trabalhar como até então, determinando-Ihe q<re informasse Pechnik do facto. Este disse a Cernik q<re não desse o<<c¦idos a London e qrre seg<<isse as directic¦as do Partido, qr<e ele, Pechnik, Ihe transmitisse. Em face disto, me<< marido pedir< a Geminder a conc¦ocação de


228

¦ ~ ccma rercnião com Pechnik e Cernik, a fim de discrctirem estes ¦¦ problemas e terminarem com tais métodos inaceitác¦eis.
Orrtro problema qrre te qccero mencionar é o qrre se refere às inadmissic¦is interc¦enções dos órgãos da Seg:rrança do Estado na t¦ida do Ministério dos Negócios Estrangeiros (srrponho qcre se passa o mesmo nocrtros ministérios e administrações), interc¦en", çóes qcce respeitam sobretccdo ao pessoal. Abrcsando das sccas frrnções de membros da Segccrança, estes indic¦idrcos dirigem-se direc¦ tamente aos empregados do ministério, passando por cima dos ¦ chefes Hierárqrcicos, e pedem-Ihes toda a espécie de informações.
Estes métodos de trabalho criaram ccma atmosfera de desconfiança, de incerteza e de medo entre os empregados do ministério. London qrceixocc-se a Zac¦odsky deste sistema. Informocr também Siroky do qcre se passac¦a, e este decc-Ihe razão, dizendo-Ihe qcce ' falaria do assrcnto a h opric¦a e a ti, para qcce trrdo isto acabasse. s` Não há dcic¦ida de qcce estes métodos de trabalho e as dificcrldar des qcre encontrocc deprimiram London.

Lise expõe depois, em pormenor, toda a história das minhas relaçóes com Field e afirma de novo a sua certeza de que fui vítima de uma provocação, existindo no seio do Partido e da Segu¦nça inimigos escondidos, que ¦tentam fazer por detrás de um ¦aso London muito barulho para desviarem de si a atenção do Partido.. . H
Póe Gottwald ao corrente de que, em 26 de Março, dois meses ¦pós a minha prisão, informou primeiro verbalmente Bruno K8hIcr e, no dia seguinte, por escrito, o camarada Kopriva, ministro da Segurança, de todos estes problemas susceptíveis de esclarecerem o meu caso.

Pensei qrce, como mcrlher de London há dezasseis anos e conttcnista Há c¦inte, serin lógico e normal qrre, após a prisão do mecc ¦narido, fosse interrogada, porqcce conheço bem a srca c¦ida, o secc lrabalho e as sccas ideias politicas. Dec¦e notar-se qrre, como comccnista consciente, só posso agir e falar no interesse do Partido soóre trrdo o qrce sei, mesmo qrre seja em desfac¦or do mecr marido. Jrdgccei qrce as minhas declarações poderiam contribccir para esclarecer o caso London. Escrec% em Jrcnho ci/timo à Segccrança do.Estado pedindo-lhe qcce me interrogasse. O camarada a qrrem .me dirigi prometerr-me qrce o seria brec¦emente, o qrce se não c¦erificocc. Em jrdNó, escrec¦i ao camarada kõhler, como responsác¦el da Secção de Pessoa!, renoc¦ando o pedido, a fim de poder informar o Partido de trcdo o qrce sabia. Insisti, também, na minha certeza da inocência do merc marido e na confiança qcre tenHo em qcce o Partido saberá finalmente descobrir a c¦erdade e aclarar o asscrnto em qcce ele está enc¦olc¦ido. E se esta c¦erdade tic¦esse de !he


229

ser desfac¦orác¦el err, como comr<nista, não teria mais qire me crrr- r¦ar perante a realidade. E neste caso os nossos dezasseis anos de c¦ida em comr<m, e até o facto de ele ser o pai dos merrs três filhos, nada pesariam na balança da minha consciência.
Em resposta a esta carta, escrita com o maior espirito de fran- qr<eza e de honestidade, recebi a qr<e em segr<ida reprodrrzo tex- tr<almente:


¦Partido Comrrnista Checosloc¦aco Secretariado da Comissão Central

Ref.a: I V/Ba/Ka-809
Praga, 13 de Jr<lho de 1951

Camarada Lise Ricol-Londonoc¦a

Na Dyrince I Praga X IX Camarada:

Em referência à tr<a carta enc¦iada ao camarada Kõhler, actrralmente em férias, respondo-te o segr<inte: qr<eres comr<nicar tr<do o qr<e sabes acerca do ter< marido, mas pelo tom da trra carta é ec,idente qr<e te aprestas de noc¦o para o defender. A r<ma atitr<de desta natr<reza chama-se, entre nós, nactr<ar em beneficio do acr<sado¦, e não podemos estar de acordo com isto. Aconselho-te a qr<e te condrrzas como membro disciplinado do Partido e a qrte comrrniqr<es as trras opiniões ao tribr<nal qrrarido este considerar conc,eniente pedir-te qr<e ò faças.
Com as minhas sar<daçóes de camarada

Baramoc¦a H


Permite, camarada Gottwald, qr<ea isto responda o segr<inte: I." - Qr<ando me dirigi à Secção de Pessoal da Comissão Central, fi-lo como membro do Partido, conc,encida de qr<e recorria ao organismo incr<mbido de ar<xiliar os ser<s membros a resolvc; rem os serrs problemas pessoais e do Partido. A resposta qr<e recebi é escrita de tal forma qr<e não me parece dimanar da Secção de Pessoal da Comissão Central; mas sim do Gabinete do Procr<rador do Estado e dirigida a r<ma testemr<nha falsa.
Uso o mer< títr<lo de comr<nista com orgr<lho e tenho consciência de qr<e toda a minha c¦ida, todo o mer< trabalho e a minha atitrrde me dão o direito de caminhar de cabeça lec¦antada, e nãa 230

posso permitir, nem à camarada Baramo¦a, nem a qcralqcrer ocrtra pesson, qrre jogrrem comigo desta maneira.
2." - Do qrre a camarada Baramoc¦a me escreve, Ka rrma atitcrde desta natrrreza chama-se, entre nós, "actrrar em beneficio do acrrsado"¦, dedc¦z-se qrre nào é admissfc¦el a rrm comcrnista exprimir a srra opinião ao Partido, se esta não concordar com a geralmente admitida em dado momento. Isto significaria, nem mais nem menos, torpedear a critica e contribrrir para criar crma atmosfera qrre impede, por medo, de assrrmir responsabilidades pessoais.
3." - Uma atitrrde desta ordem é, em minha opinião, oposta ao que tu nos ensinas, isto é, qcre cada membro do Partido se !hè dec¦e dirigir com fé e total confiança, apresentando-Ihe todos os serrs problemas e pensamentos. Uma atitrrde como a qrre a Secção de Pessoal tomorr a meir respeito impossibilita os comrrnistas de confiarem francamente no Partido.
Peço-te, caro camarada, qrre faças o qrre for possic¦el por forma a qrre possa ser orrc¦ida pelo Partido, a fim de poder dizer trrdo o Qrre sei sobre o caso do merr marido.
Nos riltimos tempos antes da srca prisão, lec¦oir rrma cdda pessoal qtre me fez sofrer. Apesar disto, a minha confiança politica aele não foi abalada. Esta confiança baseia-se no facto de toda a srra acticddade ser controlác¦el e também em qrre dezasseis anos de c¦ida em comrrm me deram a possibilidade de c¦erificar, em periodos mrritas c¦ezes dificílimos, a sna fidelidade inqrrebrantác¦el ao Partido.
Estorr certa de qcre não me dirigi a ti em c¦ão, e tenho plena confiança, sobretrrdo agora qrre a direcção do Partido está plenamente concentrada nas trras mãos, qrre este arrrrmará com jrrstiça todo este assrrnto.
Sarrdações comrrnistas sinceras

Lise Ricol-Londonoc¦a


A última frase de Lise aludia à saida de Slansky do Secretariado-Geral do Partido para a vice-presidência do Conselho.
É difícil avaliar agora qual foi a reacção de Gottwald à leitura dc uma carta desta natureza, dado que já entáo sabia que género de acusaç8es recaíam sobre Slansky e Geminder. No entanto, e de certa maneira, esta carta franca e desassombrada fá-lo-ia meditar, se fosse capaz de a ler objectivamente. Demonstrar-lhe-ia a inconsistência da conspiração em que me queriam envolver e da qual Lise, tudo ignorando, desmontava as diferentes peças. Mas Gottwald estava demasiado ligado a todo o processo de repressão para compreender a mínima análise Kem benefício do acusado¦.


231

Uma dezena de dias após Lise ter entregue pessoalmente no Secretariado do Presidente Gottwatd, no Hradcany, esta extensa carta, convocaram-na para a sede da Comissão Central. Recebidá e introduzida num compartimento pelo signatário da convocação, de cujo nome se esqueceu, alguns minutos depois entrou uma nova personagem, que se instalou numa secretária. O seu primeiro gesto foi o de acender um candeeiro, projectando a luz sobre a cara da minha mulher.
- Você pediu para ser ouvida. Fale. Que tem a dizer? - perguntou-lhe bruscamente.
Embora surpreendida pelo acolhimento, Lise mantinha ainda um raio de esperança, porque a pronúncia do homem que estava na sua frente era russa (quanto a mim, tenho a impressão de que, de acordo com a descrição que dele me fez, poderia ser Janousek). Minha mulher pensou que os soviéticos, suspeitando das perturbações que se verificavam no país, tinham decidido efectuar uma contra-investigação e que, graças a eles, a verdade viria a lume. Não tentara ela, alguns meses após a minha prisão, alertar a direcção do Partido Comunista Russo, enviando-lhe um relatório com a minha biografia, as minhas actividades em Espanha, em França e no campo de concentração e, posteriormente, a¦ós o meu regresso a Praga? Falava também do caso Field, colocando-o no seu verdadeiro pé. Enviara este relatório a uma rapariga que tinha sido educada na U. R.S. S. e trabalhava num serviço do Ministério dos Negócios Estrangeiros. Foi por intermédio de um voluntário de Espanha que Lise a encontrou. Pretendia ela estar em contacto directo com o embaixador soviético... Lise ficou contente por ter encontrado este condutor... que desaguava directamente - tenho a certeza - nos conselheiros soviéticos!
E eis a minha mulher repetindo os diferentes pontos da carta que escreveu a Gottwald. Acrescenta alguns pormenores ou factos complementares. Fala com a rtlaior convicção, tão fácil é de verficar nos respectivos locais todas as minhas actividades! O homem, impassível e imóvel como uma estátua, não diz uma palavra. Quando Lise pára, esperando que lhe faça perguntas, comenta:
- F tudo?
Desmoralizada, recomeça as suas explicações, tentando firmar-se nos aspectos que julga mais importantes para mim. Contudo, debatendo-se com o mutismo do interlocutor, que nem um músculo da cara mexe e cujo olhar inexpressivo fixa sem pestanejar os seus olhos, acaba por se calar. Faz-lhe, então, a seguinte pergunta:
- Pode, finalmente, dizer-me o que se passa com o meu mari= do? De que é acusado? Há perto de oito meses que está preso e sei tanto hoje como no primeiro dia. As três cartas que dele recebi


232

.n¦o dizem nada. Você deve decerto saber se é culpado ou inocente,¦e tenho o direito de conhecer a veidade, quer como sua mulher quer como comunista.
O homem responde, então:
- Não existe acusação contra o seu marido. Continua preso preventivamente e o inquérito ainda não terminou. Não é impossível que seja ilibado. O que deve fazer é ter paciência e continuar a¦screver-lhe. Se a sua situação se agravar o Partido comunicar-Ihe-á e ajudá-la-á.
Lise, que se agarrava ao mais ténue dos raios de esperança, não cabia em si de contente. Após oito meses não sou considerado culpado. Nada está ainda perdido: os verdadeiros responsáveis serão desmascarados e tudo acabará por se esclarecer. E a sua conFança era tanto maior quanto, nessa altura, se haviam verificado importantes mudanças na direcção do Partido. E, além disso, ouviam-na pela primeira vez!
O último encontro de Lise com André Simone, no fim do mês de Novembro de 1951, ilustra perfeitamente as ilusóes que então ainda tinham inúmeros camaradas. Este morava com a sua mulher perto da minha família. Lise e os seus pais encontravam-no algumas vezes, casualmente, no decurso de passeios ou quando iam às compras. Longe de os evitar, como fazia a maior parte dos nossos antigos conhecimentos, manifestava-lhes a sua simpatia e procurava sempre encorajá-los. Certa noite - após ter sido tornada pública a notícia da prisão de Slansky, em 23 de Novembro de 1951-, minha mulher, ao entrar para o eléctrico na Praça Venceslas, encontrou-o. Chamou-a, e ela sentou-se junto dele.
- Acabarão brevemente todos os desgostos - disse-Ihe de chofrc. - Com a prisão de Slansky as coisas ficam esclarecidas. É a ele que cabe a responsabilidade da prisão do teu marido e de inúmeros outros camaradas. Se foi preso é porque Gottwald compreendeu o seu jogo. Acabo de escrever um extenso relatório para Klement Gottwald, apoiado em inúmeros factos, que contribuirá para desmascarar a política nefasta praticada por Slansky e pelo seu grupo. Sabes que Gottwald estigmatizou a política de pessoal do Secretariado do Partido nos úlumos anos. Eu próprio fui incessantemente perseguido. Mas agora tenho a certeza de que o período negro que conhecemos se desanuviará em breve. Tem confiança, Lise, tudo se comporá depressa para nós!
Contou-lhe depois as perseguições de que havia sido vítima durante muitos meses e a discriminação de que fora objecto.
- Nessa noite - disse-me a minha mulher -, estava muito alere, optimista e dez anos mais novo. Dava-me a impressão de um utador que se preparava para descer à arena...
Eramos todos militantes de longa data e tínhamos acumulado uma experiência rica e variada nos diferentes sectores do movi


233

mento¦ comunista internacional. Querfamos ser marxistas inteligeotes e realistás, mas vivíamos fora da realidade, no meio dos nossos sonhos. Quando nos momentos difíceis nos agarrávamos às nossas ilusbes, esperávamos um milagre, negando-nos a acreditar na verdade que temíamos e queríamos iRnorar...
André Simone foi por sua vez preso alguns meses após o seu último encontro com Lise. Seria, um ano mais tarde, um dos catorze acusados no P¦ocesso dos dirigentes do centro de conspiraçáo contra o Estado..., ao lado de Slansky e como seu cúmplice.



Capitr¦lo décimo



Estou preso há cerca de nove meses. Conheci Kolodeje e os seus covis, torturas físicas e psíquicas insuportáveis, as cóleras de Smola e o carrocel de Kohoutek. E, todavia, se me tivessem dito, quando Kohoutek regressou de férias, que durante mais doze meses prosseguiriam diariamente os interrogatórios e que teria de assistir a inúmeras modificaç8es dos autos administrativos consideraria isto inacreditável.
Apercebo-me agora de determinados pontos-chaves desta táctica. A prisáo de Slansky, em Novembro, e a de Geminder e de outros, os seus interrogatórios e as suas nconfissóes¦ forçariam a inserçào de novas conclusões nos autos administrativos dos que, como eu, deveriam ser incluídos no processo. No entanto, a partir do momento em que fui interrogado a respeito deles - e da forma como Kohoutek os escalpelizava, considerando-os, desde semprç como traidores ao Partido -, julgava que há muito tempo estavam presos. Penso que nenhum homem normal poderia imaginar que dirigentes do Partido pudessem deixar-se impressionar por tais acusações contra outros dirigentes sem conhecimento destes, deixados em liberdade, nos seus cargos, durante semanas e meses.
Slansky foi, em Setembro, transferido do Secretariado-Geral do Partido para uma vice-presidência do Conselho, o que, embora demonstrasse ter caído em desgraça, não re resentava a sua perda. O que connosco se passava ilustra inilu velmente o pro¦ cesso adoptado na Kfabricação¦ do processo. Arquitectam-se as acusações, os crimes e a estrutura do processo, e só depois se acus¦ções, os crimes e a estrutura do processo, e só depois se prendem as vítimas e os culpados designados.
Mas, no meu isolamento em Ruzyn, apesar do que já compreendi acerca do mecanismo dos autos, da extorsão das confissões e assinaturas e da prefabricação deste caso em que me


234

t' incluíram, não consigo apreender o que pretendem com as constantes niodificações que durante meses vêm efectuando. Doze
¦ m¦ses passaram a cozinhar autos de mentira e ignomínia. O fim do Outono, um grande Inverno, toda a Primavera, um Verão, o novo Outono...
Ineluir elementos, fundi-los e refundi-los. Passar dos Kautos administrativos¦ aos,autos preparatórios¦ e, destes, ao ¦auto a para o tribunalH. Ex urgar os autos dos outros acusados de passagens que podem gurar nos meus autos, embora não exista
¦` qualquer espécie de ligação entre nós, e incluir estas passagens déstacadas de todos nos meus autos. Transformá-las, depois, em declaraçóes pessoais por mim feitas contra os meus co-acusados. Ouvir passagens dos meus autos, submetidas a tratamento idêntico, postas na bocas dos meus co-acusados. Descobrir novos nomes nas perguntas, nas minhas respostas e nas afirmaçóes dos co-acusados. A tudo isto me sujeitaram Kohoutek e o seu grupo
s durante doze meses, e esta dança de nomes continuará até ao jul¦:` gamento, e mesmo durante este.
, A isto chama-se ¦fazer a síntese do material que possuímos rélativo ao processoN.
Deste período estão ainda vivos na minha memória alguns episódios das modificações, talvez por terem sido aqueles pelos quais mais me bati durante muito tempo, ou porque mais me impressìo¦ naram e humilharam. Recordo-me de um longo e interminável
combate travado de noite. Talvez tenha conservado o que dele
a ¦ pareceu menos obscuro.
, Como exemplo dos processos de fraude obtidos com a técnica ir da modificação, a supressão de um só nome permitia resultados a maravilhosos. Repito vezes sem conta:
- Em 1940, fui posto em contacto com Feigl por intermédio de Siroky. Este ordenou-me que mantivesse ligações com ele, lhe r ¦ confiasse determinadas missóes do Partidò e guardasse os donatir ;' vos que entregava mensalmente para o Partido. Até 1940, foi o s, próprio Siroky quem manteve a ligação e recebia este dinheiro.
Siroky informou-me então de que Feigl fora excluído, em 1937,
al. do Partido austríaco, mas que esta decisão estava errada. Disse- . -me que conhecia pessoalmente os dados deste caso, e que procua raria revê-lo após a guerra. Com efeito, em 1945, Feigl foi rein ¦ fl- grado no Partido Comunista Checoslovacó¦cf¦ó da Coas missão CentraI.
¦se Vejamos como estes factos foram interpretados no meu auto: se ¦Em 1940, entrei em ligação com Feigl, embora soubesse que
. tinha sido anteriormente desmascarado como inimigo do Partido é excluído do Partido austríaco; apesar disto, incumbi-o de desempenhar diferentes missbes para o Partido e aceitei dele contri¦ buiçóes mensais, embora soubesse que o dinheiro provinha dos .


235

capitalistas americanos.H
A forma de fazer as perguntas e de transcrever as respostas conduzia, invariavelmente, à prova da nossa culpabilidade. Assim:
Pergunta:
- Quando e onde iniciou as suas ligaçóes de espionagem com o agente americano Noêl Field?
Resposta:
- Em 1947, no seu gabinete da Unitarian Service, em Genebrã.
Recusam mencionar os factos, em toda a sua sinrplicidade, com o pretexto de que aqui não se escreve a minha defesa.
Pergunta:
- Sabe-se que o Serviço de Auxílio aos Checoslovacos, em Marselha, era uma filial dos serviços de informação americanos e que, durante a guerra, suportou financeiramente o seu grupo trotskista dos antigos voluntários das Brigadas Internacionais. Diga o nome dos membros deste grupo trotskista que receberam dinheiro.
Resposta:
- Holdos, Zavodsky, Svoboda, etc.
Os relatores recusam escrever seja o que for para além dos nomes.
A repetição continua da mesma palavra e da mesma frase, isto durante horas, dias, noites, semanas inteiras... até que entram na cabeça, substitui, aqui, a gota de água do suplício chinês.
Quando o relator me interroga acerca do grupo trotskista dos antigos voluntários em Marselha, pergunta-me:
- Que grupo, senhor London?
- O grupo dos antigos voluntários, em Marselha.
- O grupo trotskista, senhor London! Repita: Que grupo?
- O grupo dos antigos...
- Não! O grupo trotskista!
Na sequência do interrogatório, o relator cada vez se torna mais intratável e brutal. Interrompe o interrogatório para me inflingir uma punição: E o disco recomeça...
Conto a pcopósito de No¦l Field:
- Entrei em contacto com Noêl Field, em Genebra, em 1947...
Interrompe-me:
- Que contacto, senhor London?
- Contactos!
- Não. Contactos de espionagem. Recomece chamando as coisas pelo seu nome.
E como me recuso a baptizar de espionagem contactos que com ela nada tinham a ver, pune-me e volta ao disco...


236

       A força de ouvir incessantemente repetir durante semanas,
¦¦¦;   mescs e anos as mesmas palavras e as mesmas expressões,acaba-
       =se por repetir automaticamente, como uma máquina, as palavras
¦      sugeridas. Na terra já náo existe um só indivíduo que náo tenha a
       etiqueta de atrotskista¦,nnacionalista-burguês¦,HsionistaH,aan-
       tigo voluntário de EspanhaN, ¦¦espiáo,¦, etc.... E se me interrogas-
¦=     5em a respeito do meu filho mais novo,estou pronto a declarar:
       - O meu filho,o pequeno tcotskista Michel,acaba de fazer
¦¦     um ano!
       Quando um interrogatório deixa transparecer uma falha na
,      personagem abjecta em que me querem transformar e mostra,
¦      contraditoriamente,por exemplo,aspectos positivos no meu tra-
       6alho nos Negócios Estrangeiros,os relatores atribuem o mérito
       ¦à Comissáo de PessoalH,nao ministro¦,,¦.à organização do Par-
e      tidoN,ou a qualquer outra pessoa.
       Assim,eu tinha detectado elementos duvidosos entre os diri-
       9entes opecários recrutados pelas comissões regionais do Partido
       para a nossa escola diplomática.Tive de me bater pessoalemnte
       para impor a revisão do processo deles,o que originou a sua não
       admissão.
       0s relatores escrevem a este respeito ¦¦X...Y...Z...foram des-
s      cobertos como maus elementos de passado duvidoso graças à vi-
       9ilância da Comissáo de Pessoal,e reenviados pelo ministério
o      para a sua região."
       A verdade desaparece totalmente de um momento para o ou-
       tro.Vejamos como aparece no julgamento:
os     0presidente:
       - Como se fazia,no Ministério dos Negóeios Estrangeiros,o
       recrutamento do pessoal proveniente da província?
       A.London :
       A polícia de recrutamento dos quadros operários foi sa-
       6otada de tal maneira que este se executou nas regiões onde os
       membros do centro de conspiraçáo contra o Estado tinha grande
a      influência,sobretudo nas de Brno,Ostrava,Pilsen e Usti-nad-
in-    -Labem.Aqui,os partidários de Slansky recrutaram o pessoal por
       forma a que este náo pudesse efectuar de quem se haviam escon-
       dido as influências ou o passado nebuloso.Foi por isso que nume-
m      rosos aspirantes tiveram de ser demitidos após um ano dé ensino,
       porque não se podia contar com eles politicamente.Com efeito,
       havia entre eles inúmeros membros de organizações fascistas,
       voluntários do exército fascista,participantes dos combates con-
       tra os guerrilheiros,etc.Em definitivo,nem um só elemento ver-
`as    dadeiramente operário conseguiu desempenhar uma função im-
       portante,tanto na sede do Ministério dos Negócios Estrangeiros,
ue ¦   como em cargos diplomáticos...
       Outras vezes,fazem-nos assinar o auto,página por página.


237

Assina-se sem se saber o que contém a página seguinte. Mesmo que um pormenor pareça inexacto ou deturpado, acaba-se por assinar, porque renunciamos à luta por um pormenor que se cr¦ destituído de importância. Isto pode repetir-se várias vezes antes de se chegar à página cujo texto esclarece esta forma de proceder. Mas então... é muito tarde...
A respeito da introdução fraudulenta de qualificativos criminosos junto a nomes que aparecem nos meus autos, cito quatro exemplos:
Inquirido sobre as ligações de Fischera (que durante a guerra tinha trabãlhado com Dubina no Centro de Auxílio Checoslovaco, em Marselha) com Lumir Civrny, poeta e intelectual, explico que aquando de uma viagem oficial, em 1945-1946, foi recebido por Civrny no seu gabinete da Comissáo Central do Partido Comunista em Praga. Soube disso por ele próprio. O relator escreve o seguinte: ¦Lumir Civrny, que trabalhou para a Gestapó durante a guerra...H
Protesto, por nunca ter tido conhecimento pessoal de uma colaboração desta natureza, mas o relator responde-me:
- Mas nós sabemo-lo e temos provas disso.
E no meu auto administrativo Civrny é qualificado como Kagente da GestapoH, como sé esta afirmação tivesse partido de mim.
O mesmo se passou em relação a Peschl, um dos meus velhos amigos da juventude, militante do Partido em Ostrava, que o relator afirma ter confessado eque esteve ao serviço da Gestapo após ter sido lançado de pára-quedas na Checoslováquia durante a guerrau.
A conclusão acerca de Smrkovsky, sob a direcção de quem militei no início dos anos trinta na Juventude dos Sindicatos Vermelhos, de que era o responsável nacional, foi introduzida no meu auto da maneira seguinte: interrogado por um relator acerca do meu trabalho na juventude, mencionei, entre outros factos, que, em 1935, aquando do Congresso do K. I. M., em Moscovo, Smrkovsky tinha levantado problemas políticos em relação ao trabalho do Partido entre os jovens. O relator escreve: ¦O passado trotskista de Smrkovsky.¦ Como protestasse, replicou que se tratava de uma coisa conhecida que Smrkovsky, que está na mesma prisão - o que ignorava -, assinou numerosos autos a este respeito. E prossegue:
- Poderíamos muito bem ter escri.to que ele era um agente da Gestapo. Não o ouviu dizer isto? Mas é um facto conhecido. Você esqueceu-o, certamente. Aliás, ele próprio no-lo confessou.
Este último qualificativo, não será, entretanto, mencionado; contentar-se-ão com o Hpassado trotskistaH.
Quando sou interrogado sobre Eduard Goldstncker, a pergun


238

¦ t_a í-mc feita da seguinte forma:
- Você sabe quem foi colocado por Ripka no Ministério dos I'icgócios Estrangeiros, em Londres?
Respondo que não.
- Mas vejamos, foi Goldstúcker! Se desconhece nào faz mal. ¦ Tenho aqui o auto em que ele próprio confessa.
¦¦ E dá-me a ler passagens das ¦confissões¦ de Goldstúcker. .¦ Dcpois, escreve a afirmação no meu auto, como se fosse eu que a ¦¦ proferisse.
¦ Os que condttzem todo este jogo em Ruzyn têm uma confiança táo grande no seu poder absoluto que não hesitam em mandar inclurr nos autos, pelos relatores, considerando-os como Kcrimesm, quaisquer actividades e funções normais.
. ¦ o caso, por exemplo, da carta de serviço que Kavan, nosso adido de imprensa na Embaixada de Londres, me enviou a respei¦ to da proposta feita por Zilliacus, que ofereceu um artigo para o Ti¦orba, semanário do Partido Comunista Checoslovaco, e da
; minha resposta telegráfica. As circunstâncias em que o facto se passou foram as seguintes:
Kohoutek chama-me um dia ao seu gabinete e interroga-me . insistentemente sobre as relações entre Kavan e Zilliacus. Digo-Ihe que as ignoro. Torna-se agressivo e mostra-me a cópia de ¦ma carta que Kavan me tinha enviado no começo de 1949. Nela comunicava a proposta de Zilliacus de escrever um artigo para o Tr¦orba, e perguntava se devia ou nào aceitar. A esta cópia está junto a do meu telegrama, onde indicava que o Tr¦orba não estava , interessado no artigo.
- Não me recordo absolutamente nada desta troca de correspondência, mas não vejo o que nela há de repreensível. O assunto era inerente às nossas funções.
Este facto, absolutamente legal, constitui Hcrime¦ na nota de culpa do processo. O procurador apresentará ao tribunal a cópia da carta de 5 de Fer¦ereiro de 1949, escrita por Par¦el kar¦an, e a respostu telegráfica de London, qrre pror¦am qrre este era, como Zilliacrrs, hostil ao Estado.
Esta acusação conrra Kavan foi construída após uma falsificaçáo. Quanto mais tarde tive ocasião de lhe falar, na Prisâo Central de Léopoldov, desta troca da carta e do telegrama disse-me que foi o embaixador em Londres, Kratochvil, e não ele, quem cnviou a carta, e que eu respondera a Kratochvil. Foi, porém, o nome de Kavan que figurava na cópia que me foi apresentada por Kohoutek...
Contudo, vejamos o que se seguiu:
Em fins de 1951 ou princípios de 1952, Kohoutek interroga-me acerca de Zilliacus:
- Na correspondência enviada pela via diplomática para


239

Londres, não seguiam cartas de Geminder dirigidas a Zilliacus? Recordo-me de uma missiva que Geminder me entregou para a
fazer chegar a Zilliacus. O nome deste estava mal ortografado: um K em vez de um C. Mais duas ou três ncoisasN se passaram ainda com o Zilliacus, mas, de momento, não as posso precisar.
Kohoutek começa a escrever à máquina um relatório que dita para si em voz alta: aDeclaro ter recebidó três ou quatro cartas dirigidas a Zilliacus.¦ Interrompo-o, entào, e repito-lhe que me lembro apenas de uma carta. Diz-me com rudeza que o relatório E uma informação cuja redacção só a ele diz respeito e que, aliás, o meu depoimento não tem grande valor, porque o número de cartas enviadas a Zilliacus será indicado por Geminder.
Dois dias depois, Kohoutek interroga-me de novo e diz-me quc Geminder confessa ter enviado uma dezena de cartas. E assim as acoisasH de que me lembro vagamente devem ser cartas; é preciso que me recorde disto.
Admito, portanto, que podiam ser missivas, mas pessoalmente não o posso garantir.
Tempo depois, Kohoutek volta à carga quanto ao número de cartas enviadas para Zilliacus. Repito-lhe a minha versão dos factos. No que se refere ao número, diz, há contradição entre Goldst¦cker, Geminder e eu. Lê e depois, mostra-me as passagens dos autos onde estes reconhecem a existência de uma dezena de cartas.
Digo-Ihe que os únicos que podem fornecer elementos concre¦ tos são Goldst¦cker, que recebia a correspondência na Embaixada de Londres, e Geminder, que me transmitia o correio do Partido em grandes sobrescritos lacrados, cujo conteúdo desconhecia. Se existiam outras cartas dentro dos sobrescritos, ignorava-o também, bem como o nome dos destinatários.
Quando, então, Kohoutek escreve no auto Ktrês ou quatro cartasm, não protesto.
Depois, recordo-me do que se passou. As três ou quatro acoisasH que esquecera eram telegramas enviados para Paris, para a nossa Embaixada, em 1949, na altura do primeiro Congresso da Paz. Pedíamos a gravação do discurso pronunciado por Zilliacus no Congressó de Paris, para o retransmitir no congresso que aó mesmo tempo se realizava em Praga para os delegados que não tinham podido obter o visto para França. Um segundo telegrama solicitava o texto deste discurso para o Rnde Prai¦o, que desejava publicar alguns extractos. Apesar dos meus esclarecimentos, o auto não foi modificado.
Alguns dias depois um relator escreve comigo um projecto de auto de duas pequenas páginas a dois espaços:
- Você assiná-lo-á noutro dia, porque tenho de o submeter primeiro ao meu chefe - disse-me.


240

Quatro dias mais tarde, alguns minutus antes das seis horas, o trlator chama-se ao seu gabinete e apresenta-me um t¦xto para assinar, que deve, segundo me diz, entregar ao seu chefe às seis boras precisas. Faço-lhe notar que o texto é maior que aquele que redigimos em conjunto e que ignoro o seu conteúdo. Responde com impaciência:
- As entrelinhas são maiores, de resto é idêntico ao que você lw da primeira vez. Assine, portanto, e leia amanhá. Tenho prese náo posso perder tempo.
Insisto ainda no que respeita ao número de páginas muito maior e no facto de existirem, seguramente, modificações.
- Não no que lhe diz respeito. Há apenas algumas conclusões para melhor caracterizar a personalidade de Zilliacus. Aliás, veri¦caráisto quando o ler. Assine, ten¦o de sair. Já estou atrasado.
E eu assino.
Alguns dias mais tárde, e porque insisto, permitem que tome conhecimento deste auto. Verifico, entào, que, a par de passagens ue caracterizavam politicamente Zilliacus, outras há que me zem respeito, e entre elas a ¦minha confssãoH de ter transmitido estas cartas, esabendo pertinentemente que se tratava de correspondência secreta contra o EstadoN. Protesto junto do relator contra o processo desonesto que utilizou para extorquir a minha ¦ssinatura. Tenta tranquilizar-me e, como não o consegue, recorre ao seu chefe Kohoutek.
Este diz-me que aquilo que considero como uma ¦¦confissão¦ o não é, porque se esclarece que as cartas que recebia estavam fechadas, ignorando eu o seu conteúdo; que não valia a pena inquietar-me com semelhante pormenor; que não devia ter receio de ser condenado mais severamente por isso; que, apesar de tudo, náo havia contra mim mais que duas acusações de espionagem: as dc Field e de Zilliacus, enquanto os outros culpados tinham dez e ihais no activo e muito mais graves que as minhas e que o meu papel ao lado do deles era menor... Finalmente acabou por me ¦izer que, de qualquer forma, quer isso me agradasse ou não, era preciso acabar com este assunto, ficando o áuto tal como estava! ¦ Travo ainda, nos dias seguintes, violentas discussões com Kohoutek acerca deste assunto, mas nada feito. Após mais modi: ficações, este auto seriá ainda agravado nos seus termos e alargado a outros acusados - Kratochvil e Goldstiicker -, e foi assim ¦ que o integraram no auto para o tribunal e o utilizaram na nota de culpa do processo.
Mas vejamos, entretanto, a descriçáo real das minhas relações com Zilliacus:
No cómeço de 1949, tudo quanto conhecia de Zilliacus era ' quc pertencia à facçâo esquerdista do Labour Party e que desem¦ ptnhava um papel importante na campaAha internacional a favor


241

da Grécia democrática. Pertencente ao Unitarian, colaborava com o movimento comúnista internacional. Sabia também, porque a imprensa tinha insistentemente falado nisso, que em Agosto dc 1948 havia aceite um convite para visitar a Jugoslávia e quc após o seu regresso continuaria a militar em favor da Grécia. E t tudo.
Em Março de 1949, recebi no meu apartamento a'visita dc Pierre Villon, membro da Comissão Eentral do Partido Comunis. ta Francês, de Darbousier e de Jean Laffitte, os três militantes no Movimento da Paz. Tomavam então parte, em Praga, numa reunião preparatória do Primeiro Congresso Internacional do Movimento da Paz.
Ao falarem no decurso deste Congresso, mencionavam Zilliacus como sendo uma personalidade importante da Grã-Bretanha; e acrescentaram que esperavam muito da sua participação aniva no Movimento da Paz. Comentando a sua recente viagem à Ju-goslávia, mostravam-se da opiniáo que, como socialista, era normal que tivesse aceitado este convite.
Já expliquei a troca de cartas e de telegramas com o embaixador em Londres acerca de um artigo para o Tvorba, bem como o de Paris sobre a gravação do discurso de Zilliacus.
Estes telegramas tinham sido expedidos pela via normal. Como sucedia com as mensagens deste tipo enviadas pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros, eram mandados os duplicados dos outros vice-ministros, ao presidente do Conselho e ao presidente da República.
Para darem a esta troca de telegramas um carácter ilegal, escreveram no auto que foram enc¦iados como mensagens secretas e cifradas¦ apesar de qualquer telegrama de serviço expedido para as Embaixadas e a respectiva resposta serem sempre enviados dessa forma e classificados de usecretoH.
Com base nisto, fazeni de mim rrm elo da cadeia de espionagem que rtnia Slansky e Geminder ao antigo agente do Intelligence Sern¦ice Koni Zilliacrts. Este era a personagem mais importante, qrre assegrrrac¦a o contacto do centro de conspiração contra o Estado com os meios dirigentes dos imperialistas ocidentais...
Menciono, seguidamente, o texto que devo dizer no julgamento:
- Desde o inicio qr.re as cartas de Geminder, enviadas pelo correio para Londres e dirigidas a Kratochn¦il e Goldstiícker, des¦ pertaram a minha atenção. Eram remetidas a Koni Zilliacrrs. Recordo-me até qrre no sobrescrito estac¦a grafado Zilliak:rs em c¦ez de Zilliacrrs.
O presidente:
- Qrrantas cartas semelhantes expedirr pelo correio diplomático, precisamente para Zilliacr.rs?


242

London:
. - Recordo-me de três, tale,ez qiratro... não registai¦a esta cortespondência para Que dela não ficasse qualquer traço.
O procurador:
- Conhecia o contenido destas cartas?
London :
- Não, mas quando Geminder me disse qi¦e se tratai¦a do corrcio dos conspiradores destinado a Zilliacus, facilmente me aper cebi de Que era correspondência secreta contra o Estado. De outra forma, não teria sido necessário comutlá-!a.
O presidente:
- Disse qiie se lembrai¦a de três ou quatro cartas expedidas por este sistema. Não poderiam ter sido mais?
London:
- Toli¦ez. Admito qr¦e fossem dez.
Passo insensivelmente, no decurso dos meses, da fase em que se toma como ponto de partida o que digo (depois de retocado, rcvisto, transcrito e deformado) para aquela durante a qual me obrigarão pura e simplesmente a decorar as conclusbes dos relatores e dos meus mentorcs. É a preparação para o julgamento, onde seremos os actores de uma peça inventada a partir de nós, mas contra nós.
De transcrição em transcrição, os relatores afastam-se cada rez mais da realidade. Não Ihes importa absolutamente nada que os factos reais possam ser verificados seja por quem for, como é o caso da minha origem social. Far-me-ão declarar que sou de famíGa e de educação burguesas. Nem sequer tenho esperança de que isto impressione e faça compreender ao que me forçaram. O mesmo se passará com a minha pretensa actividade trotskista no seio do movimento operário francês. Dezenas de militantes responsáveis nos Partidos Comunistas Francês e Espanhol, sem contar os checoslovacos, conhecem o que realmrnte fiz. lsto também não contará.
Instruídos por uma experiência de mais de quinze anos, até agora não desmentida, os conselheiros soviéticos calculam que todo aquele que sabe a verdade sobre determinado ponto se calará. Primeiro - e principalmente - porque não conhece os outros pontos da acusaçáo, e a enormidade destes últimos o fará não ligar muita importância a pormenores; depois, porque partem do princípio, já utilizado por Goebbels, que quanto maior é a mentira maiores são as possibilidades de nela se acreditar. E, finalmente, porque contam com a disciplina dos comunistas e a sua confiança no Partido. Como estabelecer debate com o Partido sobre apreciaçbes parciais e tomar posição em favor de um traidor, além do mais numa atmosfera de caça às feiticeiras como a que reinava por toda a parte a nosso respeito?


243

No começo de 1952, Kohoutek ordena aos seus relatores q ¦ escrevam um auto sucinto de todas as minhas actividadcs tcri nosasN, a fim de o transmitir ao Partido. No entanto, como ¦¦¦¦ próprio é capaz de se servir bem, é finalmente Kohoutek qxrem Q¦ redige em dezassete páginas. Fá-lo de uma forma incrível. As act¦` sações que contém não correspondem em nada aos Ktcstemu.j; nhosm e ¦confissões¦ extorquidas e às falsificações anterior¦;¦ São bem piores! Sem se preocupar com a minha presença, escrtrr¦¦ páginas inteiras de perguntas e respostas. Quando mo apresent¦'¦ para assinar, embora tenha assinado outras ¦confissões¦, prot¦ to com indignação perante a gravidade que, na nova fórmul:, tomaram as acusações.
Tenta acalmar-me. Diz que a direcção do Partido exigiu uta auto muito conciso, mas que represente bem o conjunto das minhas actividades subversivas. Viu-se, por isso, obrigado a fundir. vários autos num só, e esta concentração dá um aspecto mais violento à exposição dos factos. Devo-me resignar com ela, porqttg escrevendo como escreveu, não fez mais que seguir as directiv¦s do Partido e dos conselheiros soviéticos.
Respondo que um auto desta natureza representa a forca paet mim. Diz que não tenho razão para pensar assim, pois, aliás, ntó é mais que um auto ¦¦informativou, que se não destina ao tribunal, servindo apenas como base de trabalho para uso interno. Além do que poderia muito bem tê-lo escrito sem nada me dizer.
Para acabar de me convencer, Kohoutek lê-me determinada: passagens dos autos elaborados acerca de Geminder e Clementis; fazendo realçar que as conclusões são ainda mais duras que as dó meu, e que não há razão para recusar a minha assinatura...
Cada vez que me tentar opor, o que manterei até ao julgamcn-. to, fazem sempre pesar sobre mim a seguinte an7eaça: e0 destino da sua cabeça depende da sua atitude. Fique sabendo que a su¦ condenação não será relativa ao seu grau de culpabilidade. O Par¦ tido pode fazê-lo condenar como quiser: a uma pena bastantt severa com poucas provas, ou a uma pena pequena com muitas. A sua única possibilidade de salvar a cabeça é a de se entregar inteiramente à graça do Partido.¦
Pelo menos, actualmente, as coisas são claras.



Capitnlo décimo primeiro


Na segunda quinzena de Maio de 1952, Kohoutek faz-mc conduzir ao seu gabinete para me anunciar que no dia seguintc voa ser acareado com Slansky. Dá-me então um¦texto escrito à


244

¦;; m¦tquina que contém as declarações que este fará na acareaçáo e '¦ respostas que devo dar. Nada se entrega ao acaso em Ruzyn! ¦ lCohoutek recomenda-me que decore tudo, mas, para maior segur>nça, os relatores fazem-me repetir o texto, e ele próprio vem ver¦car se aprendi bem a liçáo...
Num sábado, Kohoutek chama-me outra vez para me comunicar que dentro de poucos minutos vou ser acareado com Slansky.
- Sobretudo, senhor London, deve repetir o seu texto palavra por alavra. Do seu comportamento durante esta acareaçáo depeu muito o seu futuro!
Faz-me recitar uma vez mais o texto. Informa-se de que Slansky foi já acareado com numerosos acusados para precisar determmados pormenores das suas econfissões¦. Para que servem tais acareações? Para dar um cunho de legalidade a toda esta comédia, mencionando-as no processo do julgamento? Fazem parte do sistema de confissões com o mesmo sentido das transcrições, conclusões sucessivas e do resto... Este luxo de precauções chega-me a parecer exagerado...
Entretanto Doubek entra no compartimento. Kohoutek dá-Ihe conta de que me fez um exame de recitação e de que conheço muito bem o meu texto. Doubek faz-me então recomendaçáo idêntica ¦ de Kohoutek:
- Atençáo! A sua atitude durante esta acareação vai ser determinante para o julgamento que o Partido fará de si. Esforce-se, por conseguinte; por repetir o mais exactamente possível o texto que aprendeu.
, E durante o percurso Kohoutek, que me conduz ao local da acareaçáo, põe em ordem os últimos pormenores do espectáculo.
- Você deve olhar Slansky nos olhos, falar lentamente, não se deixar perturbar e, sobretudo, cingir-se ao texto.
Nem sequer reflicto que, decididamente, o autor não está seguro da peça que escreveu. Estou de tal forma habituado à minúcia laboriosa das conclusões e ao receio servil de chegar a um resultado que provoque comentários aos conselheiros soviéticos - os ¦verdadeiros chefesH - que mal presto atenção ao que me dizem.
Estou diante de Slansky. Tem um ar carregado e parece muito fatigado. Com que olhos me verá ele? Deve ter calculado, antes da minha chegada, que há já catorze meses que estou preso. Desde entào não me foi possível olhar para um espelho, mas posso calcular qual o meu aspecto, ao ver o dele!
Slansky fala: confessa, segundo o texto, ser o chefe da conspiraçáo contra o Estado na Eslováquia, mas, quando chega à Qane que me diz respeito, desvia-se. Diz que não é possível que eu faça pane desta conspiração, dada a minha longa ausência do país.


245

Sufoco. Vacilo ¦or instantes. Que vou fazer? Se sigo os meus
primeiros impulsos, devo aproveitar esta ocasião para proclamar a minha inocência. Mas desconfio. Que interesse poderá ter aproveitar-me deste desvio do texto combinado se estamos sós, eu e ' ele, perante o seu relator, Doubek e Kohoutek? Que se irá passar se saio do meu papel? Não tenho nem tempo, nem meios para re- : flectir. Enquadraram-me tão bem no que sc deve passar que quasc, criaram reflexos. Não posso livrar-me deste beco sem saída e estou como nm condutor de automóveis perante uma situação im- ¦ prevista na estrada. As ordens de decorar, de me cingir ao texto suceda o que suceder; o interesse e o julgamento do Partido; a minha sorte, que depende da atitude que tomar durante a acarea= ção... Teriam eles porventura previsto...
Assinei as minhas ¦¦confissóes". Sei que existe contra mim uma
montanha de ¦¦provasH e de ¦.declaraçõesm de antigos voluntários das Brigadas e, também, dos meus novos co-acusados, Geminder, Goldstncker, Dufek, Clementis, Svab...
Em tais condições, negar as minhas ¦.confissõese só servirá
para agravar o meu caso.
lÉ isto, sem dúvida, o que digo para mim. Que interesse podc ter agora Slansky em me poupar? E, sobretudo, em desviar-se do texto que decorou como eu, sabendo as responsabilidades qué me querem assacar no pretenso Kcentro trotskista¦ e na ¦espionagem americana¦, acusações que ele, em todo o caso, ratificou quando era ainda secretário-geral do Partido... E que talvez, mas tardiamente, o incomodam...
Recito, pois, como um autómato, seguindo rigorosamente o texto:
- Eu fazia parte da conspiração contra o Estado dirigida por Slansky.
Reconduzem-me depois ao gabinete de Kohoutek, que regressa passado um quarto de hora.
- Fez muito bem em responder como respondeu - diz-me.Outra atitude da sua parte teria consequências funestas para si !
E acrescenta que os Hamigos¦ e o presidente pediram que os informassem do desenrolar desta acareação.
Depois, comenta a atitude de Slansky como uma tentativa para se livrar da sua responsabilidade nos actos de espionagem que me imputam e aos outros acusados, a fim de limitar o seu papel a uma direcçáo ideológica da conspiraçáo. É, também, o que dirá mais tarde Doubek.
Aproximadamente um mês depois, Kohoutek faz-me conduzir, uma vez mais, ao seu gabinete. Diz-me que Slansky deve sec acareado com Geminder e Goldst¦cker acecca de Zilliacus. Serei convocado no final da acareação, e apenas terei de dizer que recebi cartas de Gemindec destinadas a Zilliacus, via Goldstncker.


246

Dá-me um texto com as perguntas e respostas de Geminder e de Goldstúcker. Fico assim conhecendo a extensão das suas nconfissõesH relativas à correspondência que trocaram com Zilliacus e as KsuasH relações com ele. Kohoutek confia-me depois à guarda de um dos seus relatores. Após uma espera de perto de uma hora, o telefone toca e dão ordem para me conduzirem ao compartimento onde se efectua a acareação.
Quando a porta se abre à minha frente vejo, sentados em redor de uma grande mesa, na presença de Doubek, de Kohoutek e de outros relatores, os três meus co-acusados. Devem perguntar, como eu, para que serve toda esta comédia...
Eduard Goldstúcker! Há dezoito meses que nos vimos. Tinha passado pelo Palácio Cernin antes de regressar ao seu posto em Telavive, onde era ministro plenipotenciário. Era um dos nossos mais jovens e brilhantes diplomatas. Conhecíamo-nos desde o VI Congresso do K. I. M., em Moscovo, em 1935, a que assisti como um dos dirigentes dos estudantes comunistas. A sua invulgar vivacidade de espírito e o seu talento de narrador de histórias animavam os nossos debates e conversações. Após a guerra, que passou na Inglaterra, voltámos a encontrar-nos em Paris, onde pcrtencia à nossa Embaixada. Nomeado conselheiro em Londres, unha sido escolhido, em 1950, para representar o nosso país junto do jovem estado de Israel. E agora...
Bedrich Geminder! O seu olhar está ausente. Está dobrado sobre si mesmo como um animal a quem tivessem batido. Conheci-o de sempre; o seu pai era amigo do meu. Apesar da diferença de idades, estávamos muito ligados desde que nos voltámos a cncontrar em Moscovo, onde trabalhava, a partir de 1935, no gabinete de imprensa do Komintern. Era um dos principais colaboradores de Georges Dimitrov. Dirigiu, durante a guerra, as cmissões em língua estrangeira de Rádio Moscovo.
Embora originário de Ostrava, fez parte da minoria alemã que foi quase totalmente transferida para a Alemanha após a vitória de 1945. Escolheu então ficar em Moscovo, onde adquirira o hábito de viver. Foi necessária a insistência dos seus velhos camaradas, de Gottwald e de Slansky, para se decidir a regsessar ao país, em 1948. Assumiu entâo a direcção da Secção Internacional da Comissáo Central.
Celibatário, morava com a família de Slansky. Pouco saía do círculo dos seus velbos amigos e tinha relações muito íntimas com Gottwald. Isto dava-lhe, aos olhos de toda a gente, a aparência de uma eminência parda do Kremlin, tanto mais que escondia a sua timidez atrás de uma brusquidão que indispunha os que o não conheciam suficientemente para saberem quanta gentileza, generosidade e sensibilidade albcrgava em si. Pobre Bedrich! Que se passa com ele actualmente, quando pensa na sua vida em Mosco


247

vo e na afeição de Gottwald...
Rudolf Slansky, sentado entre os dois, mantém o estado físico que tinha aquando da nossa primeira acareação. Dos três, é o que menos conheço, embora tenha militado em Ostrava, mas nos anos vinte. Antes de partir para Moscovo, em 1933, vi-o duas vezes na sede da Comissão Central, mas apenas trocámos breves palavras. Foi somente depois da guerra que me aproximei dele, sobretudo nas reuniões da Comissão dos Cinco, que ele dirigia no Ministério dos Negócios Estrangeiros.
Todos reconheciam e apreciavam as suas qualidades de dirigente, ao mesmo tempo que o respeitavam e temiam. Reservado e frio, era difícil estabelecer com ele um contacto humano. Dirigente do Partido desde os anos vinte e colaborador próximo de Gottwald, esteve com este em Moscovo durante a guerra. Trabalhara entào na secção checoslovaca do Komintern, e, depois, em 1944, foi membro do estado-maior dos guerrilheiros na frente da Ucrânia. Enviado depois, com Sverma, para a Eslováquia, participou na direcção da insurreição nacional desta província.
Ele e sua mulher viveram um drama pessoal terrível em Moscovo. Em 1943, raptaram-lhe a filha, que tinham deixado no carro, à guarda do irmão mais velho, diante do edifício da rádio, enquanto a mãe fazia uma emisssão para a Checoslováquiá ocupada. As pesquisas não resultaram... Seria a recordação desta tragédia a causa da tristeza que aparentava?
E aqui estamos neste compartimento, quatro militantes do Partido, dos quais dois veteranos, Slansky e Geminder, cuja filiação datava do próprio nascimento do Partido Cómunista Checoslovaco, e dois representantes da geração seguinte. Aqui estamos, tendo cada qual confessado ter conspirado contra o Estado socialista, à criação do qual tínhamos consagrado toda a nossa existência... Aqui estamos para esta acareação absurda, que, no fundo, nào é mais que o ensaio de um quadro do drama que se representará dentro de alguns meses.
Entre os camaradas detidos e ligados a este processo em preparação, noventa por cento são militantes de antes da guerra...
No Verão de 1952, Kohoutek diz-me que vou de novo estar em presença de Slansky.
- Desta vez - afirma - não se trata de uma acareação, nias simplesmente de repetir à frente dele o que Sverma lhe disse em Paris, em 1939.
Vou ao gabinete de Doubek, onde já se encontra Slansky. Repito:
- Em 1939, em Paris, Sverma disse-me que Slansky não gostava da gente que rodeava Gottwald.
Acabou-se! Reconduzem-me à cela. É assim que são postas em cena as ¦¦acareaçõesN que interessam em Ruzyn. No entanto, as


248

que reclamei com insistência antes das minhas ¦confissóes¦, com Zavodsky, Field, Svoboda e outros, foram-me sempre recusadas. Nunca aceitaram fazer as acareaç8es pedidas desesperadamente ¦ pelos acusados, porque náo queriam que se fizesse luz.
Agora, dezasseis anos após este pesadelo, é publicada em Pra¦¦ a, após a prisáo de Doubek, uma descriçào dos interrogatórios
eitos por ele em 1955, aquando do seu etrabalho¦ em Ruzyn'. Verifiquei que, com efeito, se Slansky confessou imediatamente ¦ ter sido o chefe da conspiraçào contra o Estado, resistiu quanto Ihe foi possível às acusaç8es de espionagem, o que justifica o desvio que fez no texto combinado, aquando da nossa primeira acareaçáo.
No começo de Setembro de 1952, Kohoutek anuncia-me que váo começar a redigir o auto para o tribunal. Praticamente náo intervenho nele.
¦ Estou presente no compartimento onde os relatores escrevem à máquina, mas só como verbo de encher. Nada tenho a ver com o que se escreve. Kohoutek traz às vezes páginas inteiras já escritas à máquina, que os relatores copiam e incluem no trabalho que estáo a fazer. A medida que escrevem, entregam a sua obra a Kohoutek. Este devolve-Ihes no dia seguinte as folhas que corrigiu devidamente Ka pedido do Partido e dos amigos¦, reforçando ainda os termos das acusações ou incluindo-Ihes pormenores novos.
Da montanha de autos administrativos que se escreveram du" rante meses, da forma que se sabe, retêm determinado número de
acusaçbes e esquecem outras. Trata-se de uma táctica conscientemente reflectida. Faz-se recair sobre o acusado uma pirâmide de acusaç8es, que vão dos desvios e faltas políticas às actividades de espionagem e aos crimes crapulosos, para por fim se escolherem as que se enquadram no papel que se Ihe atribui no processo. Têm, aliás, o cuidado de lhe acentuar.
- Você vê perfeitamente que não o queremos aniquilar. De ¦¦ todo o conjunto, só aproveitamos algumas acusações. Fazemos-lhe presente das outras!
Sling, por exemplo, foi acusado de matricida num discurso de ¦ Kopecky2 na Comissão Central, em 1951, acusação que lhe foi
feita durante a investigação. No julgaménto não houve qualquer alusão a este facto.




¦ Reporter, semanário da União dos )ornalistas. Praga, Maio de 1968. ' Minisrro da Informação e da Cultura. Desempenhou um¦papel polírico muito importante na preparação do processo e tentou atribuir-Ihe uma justificaçáo idcológica.


249

Os acusados - sei-o por mim - sentem verdadeiro alívio quando as acusações crapulosas e ignominiosas, quc os colocariam em posição abominável, nãó são incluídas nos autos.
Quem não preferirá uma acusação de espionagem ou de delitos políticos a histórias de prevaricações, roubos, delaçóes e mortes? A que mais me apoquenta - a de ter enviado Klecan à Ch¦r coslováquia durante a guerra com a missão de entregar à Gestapo ' a Comissão Central ilegal, com Fucik e Cerny - foi retirada. Pode
calcular-se quando esta acusação me oprimia. Quando Kohoutck me anuncia que não me será atribuída, diz-me:
- Foi imputada a Reicin!
Para mim, não tenho dúvida, prefiro dez acusações de espionagem com Field e com Zilliacus, ou outro qualquer, que responder pelo crime tão monstruoso de ter entregue os meus camaradas ao machado de Hitler! Este é um meio muito eficaz para o acusado ¦ assinar o auto para o tribunal. Em todo o caso, o sucedido jogou
a meu favor.
No entanto, antes do julgamento, Kohoutek põe-me em presença da montanha dos autos administrativos que contêm a minha assinatura e de declarações dos meus co-acusados e testemunhas, e adverte-me:
- Se alguma vez pensar em alterar seja o que for no seu depoimento no tribunal, veja o que temos de reserva e não hesitaremos em utilizar contra você. Actue em conformidade!
Quando o auto está terminado, Kohoutek submete-o aos conselheiros soviéticos, que constituíram - segundo o que deduzo das suas indiscrições - uma comissão de coordenação para ¦verificar que não existem discordâncias entre os autos dos acusados e os depoimentos das testemunhas. É por isso que, no meu, modificaram ainda as passagens que se referem a Field e incluíram novos factos e nomes a que nunca me referi até agora em qualquer dos autos administrativos. É preciso que na nota de culpa e no depoimento a personagem se integre perfeitamente na farsa trágica que se aprestam a apresentar. Todos os conspiradores devem estar integrados no mesmo acervo de crimes.
Acontece-me ainda refilar e protestar quando oiço um relator ler em voz alta as suas novas conclusões. Kohoutek, chamadó imediatamente, diz-me então:
- Se recusa que o auto seja assim escrito, e nós somos os únicos juízes do que convém ou náo, arrisca-se a não ser julgado com o grupo de Slansky. Neste processo, dado o facto de as suas actividades serem, sem sombra de dúvida, inferiores às dos outros acusados, você não está em primeiro lugar. Assim, tem possibilidades de salvar a cabeça. Em contrapartida, se decidimos julgá-lo como chefe do grupo trotskista dos antigos voluntários das Brigadas Internacionais, sabe muito bem o que isto significará para si.

¦ 250

Após argumcntos tâo convincentes deixo escrever tudo quanto qucrem, e os relatores incluem entáo, uma nova redacção, a minha pretensa actividade de espionagem no movimento operário, cm França, ¦a favor de Slansky¦ e outras acusações que não tinham sido consideradas.
Quando me apresentam o auto modificado não posso conter a minha revolta. Kohoutek diz-me entào:
- Você não é o único a quem isto nâo agrada, mas todos aca¦ baram por se submeter. Geminder, desde que assinou o auto, não faz senào chorar.
Kohoutek pega no enovo H auto e submete-o ao último contrôle do mais elevado grau. Só depois mo apresentam para assinar, o que faço sem sequer o ler.
Começa então uma nova etapa. Fazem-me saber que devo agora aprender de cor o meu auto para o recitar perante o tribunal. Durante seis semanas, até ao dia do julgamento, levam-me diariamente ao relator, onde mè dão aula. Fixam-me normas: ¦até sábado, estas dez páginas...¦, ¦até quinta-feira, estas quinze páginas...m.
Recebo melhor alimentação, café e cigarros... Permitem-me que passeie diariamente. Tomam, subitamente, muito cuidado com a minha saúde: o doutor Sommer recomenda sessões de raios ultravioletas e recebo injecções de cálcio. Sei-o porque conheço o efeito: o calor que me invade o corpo quando o êmbolo da seringa atinge o fundo. Numa palavra, têm, francamente, os maiores cuidados comigo !
Rejuvenesço com este regime; a minha cara deve ter o tom dourado de um turista das neves! Pergunto a Kohoutek, que um dia me mira com ar satisfeito, se crê que me deixo convencer com esta solicitude:
- Não é a sua preocupação com o meu estado de saúde que origina estes cuidados. Quer que tenha bom aspecto quando comparecer no tribunal. Isto faz-me recordar a minha avó qúando engordava os patos para o Natal...
Ri-se e diz-me:
- Tanto faz, como fez!
Até ao julgamento, Kohoutek repete-me em todos os tons:
- Considere-se feliz por ter sido incluído no julgamento de Slansky. É a sua única possibilidade de viver... Sobretudo nada de idiotices!
Diz-me ainda que, para atenuar qualquer ndesfalecimento¦ da minha parte, se prepararam inúmeras testemunhas contra mim. E E a atitude que adoptar perante o tribunal que determinará o número dos que seráo chamados à barra. Mostra-me, noutra altura, um grande maço de folhas, sublinhando que contêm os depoimentos de vinte testemunhas prontas a depor contra mim, Hse


251

tentasse saltar do comboio em andamento!¦. E dá-me a ler, complacentemente, numerosas passagens esc¦lhidas ao acaso. De outra vez deixa-me ver os depoimentos dos meus co-acusados referentes à minha colaboração e ¦umplicidade com eles.
Kohoutek anuncia-me, quatro ou cinco dias antes do julgamento, que acaba de falar com o procurador e que este lhe disse ter tomado conhecimento do meu processo, não considerando o conjunto das minhas actividades inimigas tão grave qué justifique a minha inclusão no processo. Calculou que a minha pena seria, no máximo, de quinze anos.
- Cómo vê, bem lhe tinha dito! Este julgamento é a sua sorte. Sobretudo, mantenha-se firme!
Vavro Hadju dir-me-ia mais tarde, quando nos encontrámos alguns meses após a nossa condenação, que nessa altura Kohoutek previra para ele dezoito anos.
Era, sem dúvida, outra das tácticas da Segurança. E náo sei em que medida os relatores agem de boa ou de má-fé. Diriam isto apenas para acalmar a apreensão dos detidos, tornando-os dóceis? Ou acreditam francamente que estes só conseguirão salvar a cabeça se se submeterem às directivas e ao desejo do Partido?
Kohoutek anuncia-me, certa manhã, que Doubek verificárá pessoalmente se sei bem de cor o meu auto. Conduzem-me ao seu gabinete. Ao lado dele está um homem que nunca vi, e que ouve com a maior atenção a minha recitação, sem pronunciar uma sb palavra. Será um dos ¦verdadeiros¦ chefes? Doubek considera-se, quanto a si, satisfeito; passei com êxito o meu exame.
A tarde Doubek entra no compartimento onde estou com o meu relator. Acompanha-o um civil, que me é apresentado como sendo o doutor Novak, presidente do Tribunal do Estado. Este pergunta-me se quero ler a nota de culpa ou se prefiro que o relator o faça. Peço que seja o relator á lê-la. Tanto me faz!
No dia seguinte, o doutor Novak volta acompanhado de um assessor, para inquirir pormenores sobre o meu estado civil, nome, idade, etc. Interroga-me:
- Já foi éondenado alguma vez?
- Sim, no decurso da primeira república, nos anos de 1931- 1933 e; depois, durante a guerra, em 1942, em Paris, pelo Tribunal do Estado.
O assessor toma nota das minhas respostas. O doutor Novak prossegue:
- Por que motivos foi condenado?
- Por actividades comunistas e pela minhá participação na luta armada contra a ocupação nazi em França.
Ordena então ao assessor:
- Náo, é inútil escrever isso!


252

r= O relator anuncia-me, nci mesmo dia, que verei o meu advogado, o doutor Ruzicka. Alguns dias antes Kohoutek tinha-me per!¦ guntado se desejava escolher um defensor. Respondera negativamente:
- Já que você me repetiu tantas vezes que é o Partido que me ' julga, para que escolher um advogado?
Ob¦ectou-me que a lei previa a présença obrigatória de um ¦: defensor no Tribunal, ou que me nomeariam um oficioso. E
acrescenta:
- Mesmo que o escolhesse, nada mudaria. Há apenas uma , quinzena de advogados autorizados a assumir a defesa perante o ¦ Tribunal do Estado.
Conduzem-me, de olhos vendados, a um compartimento onde me espera o meu defensor. A nossa conversa será muito curta e d¦rante ela o relator, isto é, um dos que organizaram a acusação, ptrmanece junto de nós, o que consutui uma violação à legalidadc e ao direito de o acusado se defender. Como ousará este, perante tal testemunha, anular a nota de culpa? Lá diz o provérbio ;cbeco: e¦ como se se fizesse de um bode um jardineiro!H
O advogado diz-me conhecer a nota de culpa e acentua-me a : sua gravidadè.
- Você arrisca-se à pena de morte. É o que a nossa lei prevê ¦ para os delitos de que é acusado. Você só tem um meio para obter uma condenação menos esada; confessar-se culpado e portar-se ¦bem perante o tribunal. uma linguagem idêntica à dos relatores!
Nào tornéi a ver o meu advogado até ao julgamento. Quando me conduziram à prisão de Pankrac, onde durante sete dias se realizará o julgamento, reclamaria em vào a sua presença. Só me veria após ter sido pronunciado o veredicto.
, No final da nossa primeira entrevista, pedi-lhe que se avistasse ,com minha mulher e a preparasse para este julgamento e para a
- sorte que me esperava. Pedi-lhe também que lhe disesse que não assistisse ao julgamento, porque se soubesse que estava presente áa sala não teria forças para repetir os meus depoimentos.
Prometeu-me ir vê-la, mas não o fez. Quando me tornei a avis¦,tar com ele, após a minha condenação, garantiu-me de novo que ,¦ ¦econfortaria, mas também desta vez não cumpriu a sua palavra...



:¦apitirlo décimo segrrndo



¦n Durante tantos meses, o que me manteve foi a ideia de poder ¦denunciar publicamente as ilegalidades no decurso do julgamen


253

to. Mas hoje, à medida que se apròxima a data deste, verifico que esta saída me é doravante recusada. Compreendo agora porque todos os que me procederam não se aproveitaram dos julgamentos para falarem e dizerem bem alto tudo quanto tinham sofrido. Estamos no fundo do fosso. E estamos todos. Não sou eu o único e reconstituir na minha memória os julgamentos de Moscovo, para tentar descobrir neles os meios de resistência ou as armadilhas que ainda nos podem estender. Creio ver claro, de hoje em diante, na atitude de Slansky aquando da nossa primeira acareação. Ele queria, parece-me, colocar-se no terreno de defesa idêntico ao de Zinoviev ou Boukharine, prontos a reconhecerem as suas responsabilidades políticas na conspiração - de qualquer forma puramente intelectuais - crendo que, assim, se desculpavam das acusações de espionagem. No entanto, a táctica não resulta.
Os que forjaram a conspiração, tiveram o cuidado de inventar tudo o que a deve acompanhar e guarnecer, mascarando-a com espionagem, assassínios e outros crimes.
São autores minuciosos, que descem aos mínimos pormenores das suas invenções, porque sabem perfeitamente que, se se descobre uma mentira, toda a trama será posta a nu...
Recordo, a meu pesar, Moscovo do tempo das purgas e dos julgamentos.
Durante os três anos que ali vivi arranjei inúmeros amigos de todas as nacionalidades: alemães, italianos, polacos, búlgaros, jugoslavos, franceses, belgas, ingleses e espanhóis. Tinham também inúmeros inimigos soviéticos. Os estrangeiros eram refugiados políticos ali exilados ou representantes dos Partidos Comunista e do movimento revolucionário que trabalhavam nas organizações internacionais, ou ainda alunos da Escola Lenine, que estagiavam em Moscovo por períodos mais ou menos longos, antes de regressarem aos países de origem para ocupar o seu posto de combate.
Os laços fraternos que nos uniam eram muito fortes. A palavra camarada era o sésamo dos coraçôes, e embora não falássemos o mesmo idioma, o facto não tinha importância. Aliás, rapidamente nos compreendíamos com algumas palavras russas, outras da nossa própria língua e frases soltas de outras línguas.

A atmosfera mudara desde o atentado contra Kirov: os amigos viam-se pouco, os camaradas soviéticos afastavam-se com medo e evitavam qualquer encontro connosco e personalidades eminentes que encontrara no Hotel Lux, ou nos corredores do Komintern, como Bela Kun, Heinz Neumann e tantos outros dirigentes conhecidos do movimento comunista mundial, desapareciam umas após outras. Murmurava-se, receosamente, que tinha sido


254

deseoberta qualquer coisa de grave contra eles, da qual, de momento, nâo se devia falar, pois era necessário esperar explicações. No entanto essas explicações nunca mais surgiram e continuavam > desaparecer outras pessoas.
Recordo-me do primeiro julgamento contra Zinoviev e Kamenev, e do choque que cada um de nós sofreu quando viu antigos companheiros de Lenine no banco da infâmia. E logo a seguir, ocorreu o seu segundo julgamento e a sua condenaçâo à morte. Procurávamos, no decurso de grandes discussões, explicar a nós mcsmos como era possível que homens com um passado semeIhante pudessem descer tão baixo, transformando-se em agentes do imperialismo e cometendo acções abomináveis contra o seu país, o seu povo, os seus irmãos de luta e o seu Partido.
Lembro-me ainda, e com que emoção, quando, certa tarde, o meu amigo Sécotine me relatou a reunião a que acabava de assistir, durante a qual discursava Yejov. Descreveu-me como este homenzinho havia levado ao rubro a assistência ao pedir o castigo mais implacável para todos os traidores. Sécotine estava contente. Como ele, toda a gente pensava entào que tinham sido deseobertos os verdadeiros culpados, que tudo ia caminhar melhor e quc os camaradas injustamente presos seriam libertados. No entanto, as coisas pioraram.
Sveridiouk, chegado a Moscovo vindo de Praga, onde viera como emigrado polaco, militando na organização do Partido Comunista Checoslovaco, visitou-nos na colónia checa, onde cada vez éramos menos numerosos. Desapareceu certo dia com sua mulher. Disseram-me que tiveram dificuldades por causa do irmáo, um dos dirigentes do Partido Comunista Polaco, que fora eondenado à morte. Nunca mais ouvi falar dele.
Marthe, que conheci na colónia francesa, desapareceu igualmente. As pessoas que se cruzavam nos corredores receavam cumprimentar-se e ainda mais falar. No meu andar, as mulheres 8cavam sós, porque os maridos, segundo diziam, haviam sido colocados fora de Moscovo. Passado algum tempo, elas também sc iam embora, com as bagagens, para regiões distantes. Soube por Sécotine que, na realidade, os maridos tinham sido presos. Óécotine, que os conhecera antes, aquando do seu trabalho ilegal na Polónia, esforçava-se por actuar em seu favor, escrevendo cartas, fazendo diligências pessoais no N. K. V. D. e recolhendo testcmunhos de defesa, convencido de que existiam erros. Explicou-me que se estava a preparar uma conspiração dirigida pelos paísrs capitalistas, com o auxílio das forças da oposição no interior da U. R. S. S., trotskistas e outras, com o fim de derrubar o regime e que, no combate orientado pela polícia soviética para desvendar csta conspiração e liquidar os seus promotores, seria possível que u cometessem alguns erros. No entanto, também o meu amigo


255

Sécotine desapareceu nesta tormenta, e núnca mais ouvi falar ¦ seu respeito.
Quando voltei a encontrar Lise, em Valência, descrevi-lhe esta atmosfera pesada que se vivia em Moscovo nos últimos tempos. Falei-Ihe da minha perturbação quando os camaradas desapareciam de um dia para o outro, sem se saber porquê, e descrevi-lho os julgamentos em que haviam sido condenados os companheiros de Lenine. Lise sabia apenas o que tinha lido na imprensa. Os acusados haviam traído e reconheceram os seus crimes...
Alguns meses mais tarde realizou-se o julgamento do ebloco dos direitistas e trotskistas anti-soviéticos¦, cujo relato estenográfico adquiri pouco depois do meu re resso a Paris.
Recordo-me de, nessa altura, ter cado impressionado com o caso de Krestinski. Quando Vychinski, antes de o tribunal começar os seus trabalhos, fez os vinte e um acusados a pergunta habitual, se se reconheciam culpados, todos responderam úsimH, excepto ele.
- Não me reconheço culpado. Não sou trotskista. Nunca fiz parte do bloco dos direitistas e trotskistas, de que ignorava a existência. Não cometi um só dos crimes que me são imputados; nomeadamente, não me sinto culpado de ter mantido relações com o serviço de espionagem alemão- foram as suas palavras.
Quando Vychinski lhe fez notar que tinha assinado as confissões durante a instruçáo do processo, Krestinski respondeu:
- Antes que me interrogue, declaro que eram falsas as declarações que fiz no decorrer do processo... Mantive-as depois, porque a minha própria experiência me convenceu de que náo podcria anulá-las até à audiência no tribunal, se se chegasse a realizar. Calculei que se tivesse dito o que hoje afirmo - que tudo era falso
- esta declaração nunca chegaria aos chefes do Partido e do Governo.
No decurso do seu interrogatório, na segunda sessão do julgamento, bateu-se denodamente, refutando todas as acusações. Vychinski apelou então para os co-acusados de Krestinski, a fim de que confirmasse a culpabilidade do seu cúmplice. Entre este9 estava Bessonov, que sustentava ter recebido de Krestinski directivas para o seu trabalho de espião trotskista, aquando de um encontro na Alemanha. E como ele sorrisse, Vychinski pergum tou-Ihe o significado do seu sorriso. Bessonov respondeu:
- Tenho de me sorrir, porque, se estou aqui, foi por Nicolas Nicolaievitch Krestinski me ter indicado como homem de ligaç¦a com Trostski. E além dele e de Piatakov, mais ninguém sabia. ¦:' em 1933, Krestinski não tivesse falado comigo a este respeito, ¦ não estaria hoje no banco dos réus.
O mais doloroso foi que no dia seguinte, conduzido de novq ao tribunal; Krestinski confirmou então todas as suas ¦¦confiw¦


256

¦es¦ fcitas na instrução do processo.
¦ E Quando Vychinski o censurou pela sua atitude da véspera, só poderia ser considerada como provocação trotskista, Kres¦= i rcspondru :
- Ontem, dominado por um sentimento fugidio e agudo de ¦¦ falsa vergonha... não pude dizer a verdade e confessar que era "~ :eulpado... Peço ao tribunal que rcgiste a minha declaração: reconhcço-me culpado, inteiramente e sem reservas, e reivindico a " :plcna responsabilidade pela minha felonia e a minha traiçáo...
E nas últimas palavras que disse rto tribunal, alguns dias mais t¦rde, recordou o seu antigo trabalho de verdadeiro revolucioná=,rio e pediu que lhe conservassem a vida, a fim de ter possibilidade dc rcdimir, de qualquer forma, e pelo menos em parte, os seus crimes graves.
Nas discussões que tínhamos nas organizações do Partido, a atitude de Krestinski era classificada como a de um inimigo parti¦ularmente enearniçado, porque tentara, no decurso do julga¦rtnto, desacreditar a direcçào do Partido bolchevista e jurisdiçáo
-¦oviética.
Recordo-me também das últimas palavras de Boukharine, que ¦táo me perturbaram, sem todavia me levarem a duvidar da serledade do julgamento.
Compreendo agora que os julgamentos de Moscovo foram os Qrccursores dos nossos, com a diferença de que lá os principais ¦cusados tinham manifestado anteriormente divergências com a ; linha oficial do Partido e representado uma corrente de oposiçào, o que, em certa medida, justificou a nossa credulidade.
Lembro-me do julgamento de Sófia, já em data mais próxima. ¦Eostov tentou também negàr, perante o tribunal, todas as confis¦ sóes que fizera anteriorinente durante a instruçáo. Retiraram-Ihe i imediatamente o mic;ofóne, e depois fizeram desfilar perante o tribunal inúmcras testemunhas de acusação, que o aniquilaram. t ¦ara acabar, escreveu uma carta à direcçáo do Partido, cujo fac, ¦úmile do manuscrito, contendo a sua assinatura, foi reproduzido óo livro que descreveu o julgamento, o qual me passou pelas ¦mãos antes da minha prisão. Nesta carta suplicava ao Partido que lbc perdoasse a sua anterior atitude subversiva e afirmava que ;,atava arrependido e que esperava que lhe conservassem a vida, a ¦6m de um dia se poder resgatar... Esta carta é tanto mais pungen:;c quanto sei agora, o que quer dizer e penso no sofrimento de Kostov, incocente, ao escrevê-la!
Cada vez me convenço mais de que uma tentativa semelhante da minha parte abortará da mesma maneira. Tanto mais que os ¦rclatores me advertem:
- Náo pense que pode desmentir o que confessou ou que pode ;.rdrsviar-se do seu texto perante o tribunal. Caso queira armar em


257

esperto, está tudo previsto. Ninguém o ouvirá na sala e chamart¦ mos as vinte testemunhas de acusaç¦o que estão preparadas!
Saberia mais tarde que a repetiçáo dos depoimentos qué no¦, faziam aprender de cor antes do julgamento era gravada. Atravbi de um sistema de sinalizaçáo que ligava o presidente do Tribunal aos relatores, aquele podia dar-lhes ordem de interromperem ¦ sessão se um dos acusados se afastasse do seu texto.
Tenho a certeza de que, se me recuso, se verificará o mesmo toque a cebate, e depois, mais tarde, se travarão, à volta do mea nome, discussões idênticas às que assisti anteriormente acerca ¦e Krestinski e de Kostov. Também na imprensa comunista do mundo inteiro se facá, igualmente, eco do meu comportamento criminoso. Serei aquele que no último, já perto do patíbulo, escaxrou no Pártido e tentou desacreditá-lo perante a opinião mundial.
E quando, dois ou três dias antes do julgamento, sou cooduzido a um compartimento onde me põem perante um membro do Gabinete político do Partido, o ministro da Segurança, Karol Bacilek, que enverga o grande uniforme de general, e este me fala, não em seu nome pessoal, mas, como diz, Kem nome do Partido é do camarada Gottwaldm, sei que está tudo preparado...
Ouço-o explicar-me que o Partido apela para mim e pede que me cinja ao meu depoimento tal como consta do auto para o tribunal, pois, procedendo assim, prestar-lhe-ei um grande serviço. Acrescenta que, exteriormente, a situação é muito grave, qu¦ existe perigo de guerra, que o Partido espera que me deixe conduzir pelos seus interesses e que, se assim fizer, tudo será tído na devida conta...
Fixa-se-me no pensamenro que, se tomo perante o tribunal uma atitude negativa e se proclamo a minha inocência, ninguém me acreditará e serei enforcado.
E além disso, embora se saiba que se é vítima inocente e impo. tente nas mãos de homens criminosos, sem consciência, cujos esforços maquiavélicos só pretendem esvaziar o conteúdo humano¦ e a consciência de homem livre e de comunista, sabe-se também que, para além da sala do tribunal, destes relatores e destes constlheiros soviéticos, está o Partido com a sua multidão de militantés dedicados e a União Soviética e o seu povo, qué aceitou tanto6: sacrifícios pela causa do comunismo. Há ainda o campo da pax; os milhõe¦ de combatentes que prosseguem, no mundo inteico, ¦ luta pelo mesmo ideal socialista, ao qual consagram toda a s¦¦ vida. Sabe-se que é tensa a situação internacional, que a guerr¦
-fria atingiu um ponto culminapte e que tudo pode ser utilizado pelos imperialistas para que a guerra propriamente dita se desc¦¦ cadeie. A consciência comunista não aceita, nestas condiçbes, st¦¦ nobjectivamente cúmplice¦ dos imperialistas.
E entáo conclui-se que, pecdido por perdido, é melhor calac¦i


258

¦a e confessar a culpa.
¦¦ `¦` ¦ ¦¦ca cstado fisico melhorou muito nas últimas semanas. o, porquc deve scr mais fáál a qualquer deixar passar o
A,' HL
¦ volta do pescoço quando se sente fraco e miserável! ¦ Qáantas vezes penso neste instante? Sonho com o patíbulo. E
do, durante o sono, o cobertor roça pelo meu pescoço, o seu acto descncadeiá automaticamente o mesmo pesadelo. ¦¦:¦?.ento afastar estes pensamentos, mas à medida que se aproxi¦, ¦_ ¦ o dia do julgamento, vivo obcecado por ele. Dão-me livros e
lr-los. Não é o texto que tenho em frente dos olhos que leio, . , nas entrclinhas, o adeus definitivo a este mundo e as condidifíceis em que os meus 6caráo e que mascarão os meus fienquanto não forem homens. Para mim, acaba o drama, mas 3l6t¦G e as crianças conservarão o seu estigma por toda a vida. ¦¦ksmo que, excepcionalmente, consiga escapar à forca, nunca _ 4:¦ç,deixarão sair da prisão, sobretudo após úm julgamento desta
¦¦t¦reza...
¦, ; ¦ : D¦o-me o Dom ¦ráxote para ler e, embora o faça pela quarta ¦¦Y¦, consigo distrair-me dos meus pensamentos. E¦ado-me para ¦ ge da minha cela, transporto-me ao mundo de Cervantes e ¦''¦>rpreendo-me a rir a_bertamente com as réplicas de Sancho Panq¦, que me recordam o meu sogro Ricol. Nunca, como hoje, me
'T
o. s ionou tanto a personagem de Dom Quixote.
¦¦ Estamos na última noite. Não durmo. Adivinho-os, mais que ps,uato, passos abafados no corredor. O postigo está aberto, ¦ ¦ra que me nào possa aperceber da vigilância. A intervalos regu'¦ rts, o guarda espreita. É tão preciso como o movimento de um ¦ io...
m ¦ " Que tragédia viverão amanh_ã Lise e os seus pais! As crianças ¦r¦conhecerão mais tarde a sua extensão. Que as deixem ao mena ignorância! De quanta coragem terão de dar provas, e , ante quantos anos - talvez a vida inteira -, para enfrentarem r;%Irs dificuldades que, além-túmulo, recairão sobre eles... m :, Bacilek prometeu-me que o Partido falaria com a minha musc- t, a fim de a preparar para o julgamento. Quando lhe dci conta tcs
os ¦'¦ ¦eu receio acerca do futuro dos meus, já tão isolados em país '¦trangeiro, prometeu-me que o Partido velaria pela forma a que
p¦Z, ¦ ¦ minha família rrão sofresse as consequências do julgamento. o, '¦ :^ ¦o acredito nestas promessas, embora mas tivessem su¦ ¦¦ hito...
r¦- ¦~¦, Recordo a minha infância. Comecei a tomar consciência dos do ¦ ;`¦us sentimentos no decorrer do caso Sacco-Vanzetti, quando,
en- ¦ ¦¦arrado à mão de meu pai, tentei cantar em uníssono com centeser ¦n's de homens e mulheres que me rodeavam a Internacional, cuja
`;'¦tra aprendera há pouco. Tinham assassinado Sacco e Vanzctti rà¦
sar do coro de protestos que abalara o mundo. Estavam ino


259

centes!
O nosso julgamento começará dentro de poucas horas. Como ` tudo é diferente para nós! A recordaçáo dos dois mártires, qttc marcou a alvorada da minha vida de homem e de comunista; nunca mais me abandonou.
Devo lamentar o caminho que segui?
Pus a mim mesmo várias vezes esta pergunta durante os doi¦ anos que aqui passei. E a resposta foi sempre a mesma: não, orgulho-me do meu passado.
A luta travada pelos nossos antepassados e o nosso combatc por um ideal internacionalista de fraternidade, de justiça e de pa: são ainda justos.
A deformação burocrática do socialismo, o dogmatismo, o abandono dos princípios democráticos e a sua substituição por métodos arbitrários de comando, o aniquilamento da crítica e a deificação do Partido pelo abuso de fórmulas como eo Partido tem sempre razão¦, no Partido pede-te¦, é que nos levaram ao mau caminho precursor de todos os abusos. Quantas injustiças, arbitrariedades e brutalidades na maneira de tratar com os membros do Partido! Cultiva-se sistematicamente a suspeita nas nossas fileiras. Utilizam-se as informaçóes da política na apreciaçáo dos dirigentes. Permitiu-se, assim, o desenvolvimento, de medo c depois de terror, e a criação e o crescimento de um cancro monstrúoso e todo-poderoso, que, sob a capa da Segurança do Estado, tem o papel de demolidor do Partido e do edifício do socialismo, aplicando a concepção estaliniana da luta de classes durante a construção do socialismo...
Quantas coisas teria a dizer a minha mulher, aos meus filhos e aos meus amigos e companheiros de luta! Nunca como hoje me senti tão perto deles. E pensar que amanhã me amaldiçoarão e me considerarão como um traidor... Todavia, só me posso confessar culpado! Já assim foi com os que nos precederam, em Moscovo; em Budapeste e em Sófia!
Volto a pensar em Sacco e em Vanzetti: quando criança, chorei ao ler a sua última carta é o seus adeus. Inocentes... executa= dos... más a sua recordação é honrosa... são heróis... ¦ Acabou-se! Abre-se a porta. O guarda diz-me:
- Prepare-se.
A minha vida acaba. Precisarei de muita coragem¦ para mE manter ainda durante alguns dias.
Tenho febre. Peço de beber. Reconheço, quando as visto, as peças de roupa que me deram. Vêm de minha casa! O advogad¦ deve ter visto os meus. Tê-los-á preparado para a tragédia que o¦ espera?
Vendam-me os olhos e guiam-me até ao pátio, onde me esper o carro celular. Depois, vejo tudo negro, desmaio. Quando volt¦


260

a mim, os relatores estáo debruçados sobre o meu rosto. Parecem no ¦ inquietos. Chega o doutor Sommer, toma-me o pulso, ausculta-
-me o coraçáo e dá-me uns comprimidos.
E!¦: Subo para o carro celular, que se pbe em marcha.

ri

á¦ ,"










,I1' n









'á

Quarta Parte
JULGAMENTO EM PANKRAC.

rt,¦;
                                                                     1
¦_\
printeiro
` ; ¦ ¦iiada noite quando chegamos a Pankrac.É uma velha prisão      ',
¦ ¦onal,num bairro pòpular de Praga,qualquer coisa como a
ti de Paris,a q¦e tivessem junto a Souriúère e o Palácio da
¦ a.Nâo é nccessário sair de Pankrac para ir ao gabinete dos
¦ ¦s ou para ser julgado.
¦" ¦nquadrado por guardas e pelos relatores,sou conduzido,
as mãos algemadas,através de extensos corredores,para um             ,
¦abterrâneo ladeado de celas.Fecham-me numa delas.O posu o           II
' ¦r aberto à semelhança do que se faz em França com os con e-
dos à morte.Tenho um guarda permanentemente à minha por-
¦.Num canto da cela há uma enxerga e no outro uma cadeira.
' ¦ £sta será ocupada por um guarda durante as noites que passarei
na cela.Decididamente,querem-nos conservar vivos até ao vere-
dicto.
Kohoutek informa-me hoje,20de Novembro de 1952,que o                 Í;
procurador vai ler a nota de culpa perante os catorze¦acusados,      G
após o que começarão as inquirições,devendo ser a de Slansky a
pnmeira.Quanto a mim,vão-me reconduzir a Ruzyn.Só me tor-            "
narão a trazer a Pankrac quando foc a minha vez de ser interroga-
do.Após ter deposio,deverei ocupar o meu lugar no banco dos
réus até ao veredicto.
Antes da abertura do julgamento,sou auscultado pelo doutor
Sommer,que está acompanhado por uma enfermeira.Mede-me a
tcnsão e faz-me tomar algumas pílulas.O mesmo sucede nas ou-
tras celas.E esta situação continuará diariamente enquanto durar
¦ o julgamento e,por vezes,até durante a interrupção das sessões.
¦= Tiram-me da cela um pouco antes das nove.Abrem-se ao
¦ mesmo tempo as portas das celas vizinhas e os meus co-acusados
saem,por sua vez,para o corredor.Somos alinhados uns atrás           ¦
dos outros e entre cada um está um guarda - são os guardas de
Ruzyn.É a primeira vez que nos réunimos todos.Frejka é o único
que não conheço pessoalmente.
A fila pbe-se em marcha.A frente,Slansky e depois dele Ge-
minder e Clementis.A seguir eu,precedendo Hajdu,André Simo-
ne,Frejka,Frank,Lõbl,Margolius,Fischl,Svab,Reicin e Sling.
Todos têm a cara ¦fechadàH e tensa.Com ar abatido,os meus
companheiros parecem ausentes.Não trocamos sequer um olhar.
De novo o extenso dédalo de corredores e escadas e,de repen-
te,desembocamos numa grande sala,fortemente iluminada,re-
pleta de público.Evito olhar para a sala.Tenho medo de reconhe-
cer a minha mulher entre a multidão.Espero que o advogado
lhe tenha falado,como me prometeu,convencendo-a a não assistir       "'
ao julgamento.



265

Quando passo diante dos jornalistas, vejo por acaso um que conheci nos meus tcmpos de Ostrava.
Fazem-nos sentar no banco dos réus com um guarda entre cada um de nós. Instantes depois entra o Tribunal.
Tenho a impressão de estar, com os meus treze camaradas e os membros do Tribunal, numa cena de teatro. Cada um de nós vai interpretar o seu papel nesta peça de grande espectáculo, cuidadosamente posta em cena pelos especialistas de Ruzyn. Nem um só pormenor foi omitido. O subir do pano decorre sem complicações. Sente-se a mão firme, adquirida, após longa experiência, pelos mestres da impostura através dos inúmeros julgamentos que precederam o actual. Há microfones instalados por toda a parte, e os projectores e os cabos eléctricos que sulcam o chão reforçam a impressão de se tratar de uma primeira representação!
O presidente do Tribunal, doutor Novak, abce os debates. Segundo o ritual, dirige-se a nós, perguntando com o ar mais sério deste mundo se os prazos previstos na lei quanto à nossa comparência na audiência foram respeitados. Respondemos como devemos, e cada um por sua vez, afirmativamente. Recomenda-nos a seguir que sigamos com atençáo a leitura da nota de culpa, bem como o desenrolar dos debates, fazendo uso do direito de exprimir a nossa opiniào acerca dos diferentes elementos de prova. Vai ao ponto de nos lembrar que temos o direito de nos defender da forma que julgarmos conveniente. Depois, dá a palavra ao primeiro procurador, Urvalek, que acusa:

... como traidores, trotskistas-titistas-sionistas, nacionalistas bt<rg:reses e inimigos do pocro checoslocraco, do regime democrático popular e do socialismo, criaram, estando ao sercriço dos imperialistas americanos e sob a direcçáo de agências de informações ocidentais iniinigas, r.<m centro de conspiração dirigido contra o Estado, e procrrraram minar as bases do regime de democracia popr<lar, entracrar a constrc<çáo do socialismo e prej<rdicar a economia nacional; entregaram-se a uma actitridade de espionagem, tentaram enfraqt<ecer a trnidade do poc¦o checoslocraco e a capacidade de defesa da Repríblica, a fim de a descriar da srra sólida aliança com a União Soviética, de a arrancar à sua amizade para com a U. R. S. S. e de liqc<idar o regime de democracia poprtlar na Checoslocráqr<ia, para restarrrarem o capitalismo e lec¦arem de nocro a nossa reptiblica para o campo do imperialismo, destrt<indo a s<ta soberania e a independência nacional. ¦



¦ Este extracto da nota de culpa, bem como os demais respeitantes aos debates do julgamento foi recolhido no livro já citado Jrrlg¦rrnento dos Dirlgentes do Centro d¦r Conspinrção corrtr-¦r o Esr¦rdo CMeli¦rdo por Rrrdoli Sl¦rnsky.


266

Todos os acusados ficam impassíveis ao escutarem a extensa cxposiçáo que rcproduz numerosas ¦confissõrs¦ e ~dtclarações¦ d¦ maior parte de nós, sobretudo de Slansky, Frejka e Frank, bem como depoimcntos de inúmeras testemunhas e extractos de relatórios das comissões de peritos sobre problemas económicos e industriais. O bouquet dos nossos crimes vai da alta traiçáo à ¦ traiçáo militar, passando pela espionagem e pela sabotagem...
Estas acusaç8es, feitas por Urvalek em nome do povo checoslovaco, afirmam que os cons¦irádores se dedicaram, tanto quanto possivel, a impedir o fornecimento das nossas mercadorias à U. R. S. S. e aos estados democráticos e populares, sem ter em consideração contratos que ofereciam para as citadas mercadorias preços muito mais eler,ados q:.ré os correntes no mercado niundial. Pelo contrário, efrviavam-nas para os estados capitalistas, a preços consideravelniente reduzidos em relação aos praticados pela U. R. S. S. e grandemente inferiores ao nível dos preços do mercado mundial.




Urvalek lê os depoimentos de Slansky:

Entrar,ávamos o desenr¦olr¦imento do comércio externo com a U. R. S. S. encomendando e importando, por exemplo, máquinas e aparelhagem a estados capitalistas, emhora as referidas máqr.ri¦as e apa,elhagem fossem %abricadas na U. R. S. S., onde se podiam adquirir por melhor preço. Foi recusado g¦andé nrrmero áe encomendas soviéticas sob o pretexto de que a ind:istria checoslovaca não prodr.rzia os prodritos pedidos, quando na realidadé os fabricava.
Noritros casos, restringiu-se o comércio com a União Sor,iética através de preços altos fixados intencionalmente ou, então, aceita¦a-se apenas parte das encomendas, sob o %also pretexto de qr.re a capacidade da fábrica era insuficiente, ousabotar,am-se os preços fixados para fornecimento... Proceder¦r-se de forma idêntica com as encomendas das restantes democracias poprtlares, sendo as relaç8es com estes paises muito redrtzidas...


Urvalek chega, nos seguintes termos, ao final do enunciado de todos os nossos crimes contra o Estado e o povò:

A perfidia e o cárácter terrir,el do ataqrte contra a liberdade, a sobwania e a independência da Pátria tramado por estes criminosos são tanto mais considerár¦eis se se uerificar como abusaram da


267

sua posição no Partido Comunista da Checoslováquia e da confiança do Partido querido dos nossos trabalhadores e como abusaram, também, das altas funçôes que lhes foram confiadas, para u aliarem aos nossos inimigos mais obstinados, os imperialistas americanos e os seus auxiliares, a fim de lançarem a nossa pátria na escrac¦atura capitalista. Os conspiradores puderam dedicar-se às suas actividades criminosas apenas porque simularam o seu acordo com o programa e a politica do Partido Comrrnista, dissi- ¦ mulando as srras uerdadeiras intenções sob a máscara de rrma hábil c,elhacaria, a fim de não serem nrrnca descobertos. Qrrando se desmascararam e encarceraram os primeiros membros do centro de conspiração contra o Estado, Rudolf Slansky, esse James manhoso de duas caras, tentou desviar de si a atenção como chefe da conspiração e simulou ser vitima da actividade subversiva do Slingl, Sermova e outros.
Todac¦ia, embora os conspiradores, com Slansky à cabeça, ti¦essem conseguido obter posições importantes nos órgáos do Partido e do Estado... não prtdéram, como Tito na Jr.rgoslá¦ia, subjugar os órgãos srrperiores do Partido e do Estado, rtsnrpar o Poder e, por esta c¦ia, atingir os seus fins criminosos.
Graças à ¦igilância, à claric,idência e ao espírito de decisão do camarada Klement Gottwald, guia do povo checo; graças à rrnidade e à coesão fraternal da Comissão Central do Partido Comunista, firmemente cerrado em c¦olta do camarada Klement Gottwald; graças à fidelidade inde%ectivel e à dedicaçáo de todo o povo da Checosloc¦áqrtia ao Partido, ao Governo e ao camarada Klement Gottwald; graças à fidelidade inalterác¦el dos nossos poUos à Uniáo Soviética; a conspiração e os atentados dos criminosos foram descobertos... Fiéis ao poUo, ao Goc¦erno, ao Partido e ao camarada Klement Gottwald, os órgãos da Segurança do Estado trac,aram a tempo a mão criminosa dos conspiradores...
Com bases nos factos mencionados:
RUDOLF SLANSKY, nascido em 31-7-1901, de origem judaica, orirrndo de r.rma %amília de comerciantes... antigo secretário-geral do Partido Comr.rnista da ChecosloUáqrria, uice-presidente do Congresso de Ministros da Repriblica ChecosloUaca. ¦
BEDRICH GEMINDER, nascido em 19-1 I -1901, de origem juáaica, filho de um comerciante e dono de restartrante... antigo dirigente da Secçào de Relações Internacionais da Comissiro Central ; do Partido Comr:nista da Checoslo:¦áqrtia.
LUDVIK FRE)KA, nascido em IS-1-1904, de origem judaica, %iIho de rrm médico... antigo dirigente da Secção Económica du ` Chancelaria do presidente da Repriblica Checoslovaca.
)OSEF FRANK, nascido em l 5-2-I 909, checo, de rrma familia de ¦
operários... antigo secretário-geral adjrrnto do Partido Comunis. ¦ ta da Checosloc,áqrria.


268

VLADlMlR CLEMENTIS, nascido em 20-9-I902, eslociaco, oriun¦o¦de uma familia burguesa... antigo ministro dos Negócios Esã'a¦geiros.
BEDRICH REICIN, nascido em 29-9-19ll, de origem jcrdaica,
orrrrndo de uma familia brcrguesa... antigo c,ice-ministro da Defe¦a Naeional.
KAREL $VAB, nascido em 13-S- t 904, checo, oricrndo de uma
familia de operários... antigo c,ice-ministro da Segccrança Nacional.
ARTUR LONDON, nascido em 1-2-1915, de origem judaica, fiIho de comerciantes... antigo c,ice-ministro dos Negócios Estrangeiros.
VAvRo HA¦Du, nascido em 8-8-1913, de origem judaica, filho do proprietário dos banhos de Smrdaky... antigo c,ice-ministro dos Negócios Estrangeiros.
EUGEN L¦BL, nascido em 14-5-1907, de origem judaica, filho
de comerciantes por grosso... antigo c¦ice-ministro do Comércio Externo.
RuDOLF MARGoLlus, nascido em 31-8-1913, de origem judaica, filho de comerciantes por grosso... antigo cdce-ministro do Comércio Externo:
OTTO F IsC HL, nascido em 17-8-1902, de origem jcrdaica, filho de comerciantes... antigo c,ice-ministro das Finanças.
OTTO SLING, nascido em 24-8-1912, de origem jrrdaica, filho de indttstriais... antigo secretário da Comissão Regional do Partido Comcmista da Checosloc,áqccia, em Brno.
ANDRE SIMONE, nascido em 27-S-1895, de origem jcidaica, fitho de indrrstriais... antigo redactor do )ornal Rude Pravo. São acc¦sados de...

Durante as três horas que durou a leitura da nota de culpa, rcinou na sala silêncio absoluto. A luz forte dos projeaores cega-nos por vezes. Estáo a filmar-nos! Seremos assim exibidos nas salas de espectáculos antes da projecção do filme de fundo...
$uspendem a sessáo e reconduzem-nos às celas. De tarde, levam-me para Ruzyn. Sinto-me totalmente vazio, apático e passivo. Fui apanhado na engrenagem e náo tenho outra reacção que náo seja a da pcça mecânica que o tapete rolante de uma cadeia cmpurra inexoravelmente para os dentes da máquina que a triturará.
Dois dias depois, em 22 de Novembro, vêm-me buscar. É a minha vez de depor. Tive, entretanto, de repetir o texto do meu auto. Conheço também de cor em que momento preciso serei inhrrompido pelo procurador e pelo presidente do tribunal, bem como as perguntas que me faráo. Enquanto espero nos bastidorcs, sentado numa pequena divisória, a minha vez de entrar em


269

cena, Kohoutek vem ver-me. Informa-me de que a direcçào do Partido segue com atençào o desenrolar do julgamento e espera que todós os acusados se portarào como devem. Diz-me ainda que não esqueça as palavras do ministro Bacilek, e que da atitude que tomar dependerá também o meu destino. Kohoutek entrega-se então a fazer prognósticos acerca das condenações. Segundo ele, serão severas, mas nào haverá penas de morte. Mesmo no caso de, a título extraordinário, se pronunciarem uma ou duas, haverá possibilidades de recurso.
- Repito-Ihe - diz-me com insistência - que o que o Partido necessita, no momento actual, não é de cabeças, mas de um julgamento político de grande envergadura...
Cita pormenorizadamente, como exemplo, o julgamento do Partido Industrial de Moscovo. As graves condenações profecidas contra os acusados, compreendendo penas de morte, foram depois transformadas em sanções celativamente pequenas. Fala-me de Ramzin, o acusado principal, que compara a Slansky. Condenado à morte, a sua pena foi comutada pelo Partido em dez anos de prisào, dos quais só cumpriu metade. Cinco anos depois foi solto por bom comportamento. Acrescenta até que Ramzin recebeu uma das mais altas condecorações da U. R. S. S. pelo trabalho que realizou enquanto esteve preso.
As suas palavras têm sobre mim o efeito de um tranquilizante, tanto mais que me fala com muita convicção e parece crer no que diz. Também quero acreditar. Para me convencer, digo para comigo que, no decurso dos dois anos que acabo de viver, Kohoutek ; e todos os relatores demonstraram uma ignorância absoluta da
história passada. Quando tentavam falar dela; faziam-no como se se tratasse de alunos que recitavam lições mal sabidas, repetindo retalhos de conversações apanhadas aos conselheiros soviéticos, acentuando que, se ¦ele me diz isso, não o inventouN. ¦ cectamente a opinião dos conselheiros que repetem!




Capitrrlo segrrndo



Encontro-me na sala, perante um microfone, em frente do tribunal. No banco dos réus estão apenas três dos meus companhei¦ ros: Slansky, Geminder e Clementis, que já depuseram.
Quando o presidente me pergunta se compreendi a nota de culpa, respondo afirmativamente. Quer saber depois em que me reconheço culpado. Recito a minha extensa liçào sem me enga


270

¦ar! Rcpito o tèxto friamcnte, com cuidado, como se não me dis¦ re&peito. Tenho até a impressão de que assisto, como testemunha; à inquiriçáo do meu duplo.
- Confesso scr culpado de ter pertencido, desde o ano de 1948 até ao dia da minha prisão, ao centro de conspiração contra ¦ o Estado na Checoslováquia, constituído e dirigido por Rudolf 5lans¦ky...
¦Reconheço plenamente a mínha culpabilidade no facto de ter ¦anstgurado e facilitado, na qualidade de membro da conspiração ¦s relações de espionagem entre Slansky e o agente inglês Zilliac¦s e de ter, para este efeito, utilizado o correio diplomático do ¦Iinistério dos Negócios Estrangeiros. Além disto, eu próprio mantinha relações de espionagem com o agente americano Noêl Field e comuniquei-lhe informações de espionagem.
, O procurador:
- O que o levou a trabalhar activamente como inimigo contra a República Democrática Popular Checoslovaca?
- Fui educado num meio burguês. Foram-me sempre estranhas as massas trabalhadoras e deixei-me levar pelo meu instinto burguês e egoísta, que tinha em vista assegurar a minha carreira e o meu bem-estar pessoal. No entanto, foi sobretudo a minha estada de mais de onze anos no Ocidente que me tornou completamente alheio à Checoslováquia, não conhecendo verdadeiramente o seu povo, os seus costumes e a sua luta pela liberdade. Durantc a minha permanência no Ocidente, trãnsformei-me em cosmoplita e passei para o campo burguês. Foi isto que me levou a entrar, em 1940, para o grupo trotskista das Brigadas Internacionais de Espanha; este grupo funcionava em Marselha e era subvencionado pela organização americana Y.M.C.A. e pela sua secção checoslovaca - o Centro de Auxílio Checoslovaco -, órgão do Serviço de Informação Americano, sob o comando do espião Lowry e do trotskista Dubina.
O procurador Urvalek:
- Dê-nos algumas informações pormenorizadas acerca do grupo trotskista com o qual entrou em contacto em França, cm 1940.
- Em 1940, trabalhei como emigrado na organização M. O. I. Foi ali que soube da existência de um grupo trotskista em Marselba, composto por antigos membros checoslovacos das Brigadas lnternacionais. Entrei em contacto com este grupo; exerci sobre ele a minha influência e, graças às minhas relações em França, srrastei-o para Paris.
K... Pertenceram a este grupo Oswald Zavodsky, Laco Holdos, Antonin Svoboda e outros. Todos eles vieram para a Checoslováuia no fim da Segunda Guerra Mundial, e graças à ajuda directa Slansky ocuparam lugares importantes, tanto na organização


271

do Partido, como na do Estado e do Exéráto.
¦... Slansky actuava assim porque era trotskista, pretendia situações burguesas e chamava a si pessoas da sua laia, contendo com elas para executar os seus planos de traiçâo. Foi justamentc pelo agrupamento desta espécie de gente que se constituiu o centro dc conspiraçáo de Slansky...
Conto que foi no decurso do VIII Congresso do Partido, em 1946, que Slansky, Kapós uma conversa que durou dois dias, com intervalos¦, me tinha posto ao cocrente dos seus projectos criminosos e oferecido que colaborasse com ele. Que, Kpara me obrigar, tinha forjado o caso da carta do Ministério da Defesa, com que o seu cúmplice Mikse, adido militar na Embaixada em Paris, me tinha ameaçado...¦
Que KSlansky me determinou que, juntamente com Geminder e Zavodsky, minasse e espiasse o movimento progressista francês...H
Que ¦regressei a Praga no final do meu tratamento na Suíça... Fui colocado, por intermédio de Slansky, no Ministério dos Negócios Estrangeiros, onde devia trabalhar em íntima colaboraçáo com outros cúmplices, como Clementis, Hadju, etc. ...¦
Que, como eu, Hdezenas de outros elementos, igualmente facciosos e cú¦nplices de Slansky, tinham ocupado funções de importâneia análoga na orgânica do Estado...¦
Que, asob proposta de Geminder, exerci a aminha actividadc no importante sector de pessoal do Ministério dos Negócios Estrangeiros...H Que eabusei do correio diplomático para fins dc espionagem a favor do centro de conspiraçâo contra o Estado. Era um elo da cadeia dé espionagem que unia Slansky e Geminder ao antigo agente do Intelligence Service Koni Zilliacus. Este era a personagem mais importante, que assegurava o contracto do ccntro com os meios dirigentes dos imperialistas ocidentais, com o objectivo de operarem a queda do regime na Checoslováquia...¦
Continuo:
-. Em Inglaterra, eram o embaixador da República, Kratochvil, o conselheiro da Embaixada Goldstiicker e Pavel Kavan que estavam em contacto com Zilliacus. Eram eles que lhe entregavam a correspondência secreta que Geminder e Slansky Ihe enviavam pelo correio diplomático.
O procurador:
- Fale agora das suas relações com o agente americano Noél Field.
- Estabeleci contacto com o bem conhecido agente americano No¦l Field, em 1947, em Genebra, na Suíça. Sob a capa de uma acção de socorro e de auxílio empreendida pela organizaçáo Unitarian Service Committee, o Serviço de Informaçáo Americano tentava, com o auxílio de diversos elementos da Europa Oriental,


272

¦ar nos países de democcacia popular e constituir ali forças .:; ¦ubversivas e de espionagem. Field, ao prestar a diversos indiví¦ocorros de vária espécie e auxílio financeiro, navava cocntos e relações. Ligava-os a si e criava condições propí¦ ¦ para os ter ao seu serviço e fazê-los trabalhar para a espiona=¦ ¦ americana. E assim assegurava importantíssimas fontes de ' ¦ mações para a espionagem contra os países de democracia
lar, o que ficou demonstrado aquando do julgamento de¦ ajk, na Hungria. Esta rede de agentes que trabalhavam para a e¦pionagem americana foi constituída por Field entre as pessoas ¦e, quando regressavam aos seus países de democracia popular, aram colocadas em funções elevadas na organização do Estado e
- da Partido...
O presidcnte:
- Falou a alguém das suas relações de espionagem com Field?
= Sim, falei várias vezes a Slansky c a Geminder e, mais tar. t¦, a Karel Svab. Este deu-me a entender, por alusões veladas, que a, apenas graças a Slansky, a Geminder e a ele próprio que a
¦nba colaboração com Field não tinha consequênáas. O procurador:
' - Isso significa que, porque era colaborador deles, Slansky, Gtminder e Svab o protegeram e impediram de que fosse desco6erto?
- ¦, com efeito, assim. Este facto ligava-me a Slansky. E, partindo dele, foi-me possível exercer com maior actividade a sua po¦¦ lítica criminosa contra a Checoslováquia...
, ¦ Prossigo na descrição da lista das minhas ¦culpas¦ praticada vice-ministro dos Negócios Estrangeiros. Aproveitando o
_ ò de pertencer à Comissão dos Três, coloquei ¦elementos hosao Estado nos cargos médios e subalternos do serviço diplomádico no estraxigeiro ¦.
. O presidente:
. . - Com quem tinha contactos directos no Ministtrio dos Ne¦ ¦óCios Estrangeiros, na altura da sua actividade facciosa?
- Após a minha entrada para o Ministério dos Negócios Es; ,¦angeiros, pus-me em contacto com Hajdu, Dufek e Clementis, ¦ ¦do instruções de Geminder. Com Clementis, auxiliado por
Geminder, consegui obter que a Comissão de Organização do ¦¦tido fosse constituída, na maioria, por indivíduos que nos ¦ám dcdicados, o que nos permitiu executar a nossa actividade : ¦miga no ministéno. Aquando da depuração realizada perto do , dc 1949, consolidámos a posição dos nossos homens, colo`¦ ;.¦rdo-os em lugares importantes ao mesmo tempo que deslocá:¦ rnmos os que nos incomodavam.
;' s*¦ O procurador:
- Por que cazão procurou apoiar-se sistematicamente na


273

Comissão dc Organização do Partido para cxecuçáo dos scus projectos hostis?
- A actividade do grupo trotskista do ministério era determinada pela política criminosa do centro contra o Estado. Sfndo ' donos da organização do Partido, assegurávamos e facilitávamos
a execução de uma política hostil e simplificávamos a colocação do pessoal. Foi igualmente por essa razão que o nosso grupa trotskista colaborou intimamente com Clementis, o que nos pcrmitiu não sermos descobertos. Para atingir este objectivo organizámos, perto do final de Fevereiro de 1949, uma lista de candidatos aos lugares de membros da Comissão do Partido, a qual compreendia pessoas que colaboravam connosco e estavam submetidas à nossa influência. Não conseguimos, todavia, na reunião, fazer prevalecer as suas candidaturas. Foi por isso que Geminder declarou então a nulidade da eleição. Fez comparecer os conspi¦ radores no gabinete de Clementis e declarou que era preúso impor a lista dós candidatos à Comissão do Partido e encabeçá-la com o trotskista Dufek. Assim se fez, e desta forma tivemos o caminho liberto para a execução da nossa actividade hostil no Ministério dos Negócios Estrangeiros...
O presidente:
- Não nos explicou até agora como foi constituído o grupo . trotskista no Ministério dos Negócios Estrangeiros, nem quem
compunha o seu núcleo!
- Não estava presente aquando da formação deste grupo. Entretanto soube que tinha sido organizado logo após os acontecimentos de Fevereiro de 1948, sob as ordens de Slansky e de Geminder... O passado comprometedor dos seus membros reprc! sentava, para Slansky, uma garantia de atingir os projectos quc
tinha em mente contra o Estado. De início eram Hajdu e Dufek que constituíam o núcleo deste grupo e recebiam instruçbes dt Geminder para a execução da sua actividade hostil ao Estado... Após a minha nomeação para o ministério, em 1949, tornei-me membro deste núcleo do grupo trotskista... Sob as ordens dc Geminder, aproveitámo-nos da reorganização para manter na Central elementos partidários de Benes e trotskistas favoráveis aos nossos intentos contra o Estado, confiando-lhes quase todas as funções importantes...
Prossigo dizendo que, sob as ordens de Clementis, constitulmos comiss¦es com competência idêntica à das secçóes es eciais: ¦ Tínhamos necessidade da aprovaçâo do Governo para as ormar,
e foi por cssa razão que pudemos colocar nos lugares de direcção pessoas especialmente designadas por Clementis, que lhe eram dedicadas e gozavam da sua inteira confiança.
Explico também como sabotei o recrutamento dos dirigentes operários para o ministério...


274

O procurador:
. Diga-nos agora com que troskistas estava em contacto no dfcutso da sua actividade conspiratória no Ministério dos Negódos Estrangeiros.
t - Com trotskistas que foram membros das Brigadas Intérna¦ cionais, como Josef Pavcl, Osvald Zavodsky, Oskar Vales, Anto: ni¦ Svoboda, Otakar Hromadko, Hoffman..., os uais trabalha¦ ram para Slansky em scctores importantes da organização do ú; P¦rtido e do Estado... As nossas reuniões rcalizavam-se muitas r vr¦.çs no gabinete ou no apartamento de um de nós, e no decutso t dáls: trocávamos impressões a rcspeito da colocação dos nossos
Q¦nidários, antigos membros das Brigadas Internacionais, nos serviços do Estado, para fortalecer as posições do nosso centro.:.
O rocurador:
ue se assou durante a vossa reuniáo conspiratória ¦em Janèiro de 1951 ?
Receávamos pelo futuro. Foi por isso que nos reunimos, Ao princípio de Janeiro de 1951, para estudarmos as medidas a tomar que nos defendessem de uma eventual descoberta... ¦ f..oncluímos que era necessário o apoio de Slansky, que, enquanto
cstivesse em funções, nos defenderia. Estávamos convencidos de que nos tinha protegido já uma vez neste particular.
O Qrocurador:
¦, - Quando e como se passou isso?
- Foi pouco tempo após o julgamento Rajk, na Hungria, ¦proximadamente no final do Veráo de 1949, quando o Partido cxaminava o passado e a actividadc de alguns dos antigos membros das Brigadas Internacionais em Espanha e na França. Nessa ;¦; ¦tura, tínhamos organizado, por instigação de Pavel, uma lista
dos antigos voluntários de passado duvidoso. Conseguimos com ¦: rto desviar a atençáo da tenebrosa actividade trotskista que exer; ámos em Espanha e, mais tarde, em França. Graças a isto, conseá: guimos esconder-nos...
:¦¦; O presidente:
- Disse tudo acerca da sua actividade na conspiraçáo dirigida contra o Estado?
- Sim, não escondi nada, ncm durante a instrução, nem pc'¦ :rAnte o tribunal. Disse tudo a respeito da minha participaçáo no
t:ntro de conspiração contra o Estado, dirigido por Slansky, e confessei até o facto de, como conjurado, exercer uma actividade r¦bversiva no Ministério dos Negócios Estrangeiros, juntamente Eom os meus cúmplices Clementis, Geminder, Hajdu, Dufek e ¦¦' outros. Fazia parte do grupo trotskista do ministério, cuja activi¦'; d¦de tinha por fim destroçar a organização deste departamento 'sda administraçáo central. Estava também em contacto com o ¦ ¦,cnte americano No¦l Field e transmitia-me informações de ¦s


275

pionagem, em 1947.
O presidente:
- Temos, porém, a certeza de quc, no início da instrução do processo escondeu qualquer coisa. De que se tratava?
- De facto, reconheço que de início escondi o meu crime prio: : cipal: a minha participação na conspiração. Procedia assim pat¦ que sabia que o seu cabecilha - Rudolf Slansky - estava em l'bct¦¦ : , dade e ocupava uma das mais elevadas funçóes do Estado. Cont¦:: ¦
va com ele e esperava que me ajudasse. No decurso da instruç¦ ; verifiquei a inutilidade desta atitude, porque o auxílio esperadâì¦; não se verificou. Foi por isso que me dccidi a confessar tudo accw¦~ ca da minha actividade hostil ao Estado, bem como a dos mct¦b¦ cúmplices, compreendendo o chefe da conspiração contra o Esta¦ ' do, Rudolf Slansky, tendo-o feito com toda a sinceridade.
No meu depoimento cito os nomes dos meus co-acusados como emeus cúmplices¦, assim como, cada um deles, me menciw nará no seu como aseu cúmplice¦.
Perante o fribunal desfilarão, como minhas testemunhas dt acusação, Goldst¦cker, Kavan, Klinger, Horvath, Dufek, Hajek o Zavodsky, comigo prcsos, e Borek, vice-ministro dos Negócios Estcangeiros, em libérdade.
Vou citar agora algumas passagens edificantes, transcritas dos depoimentos do meu co-acusado Svab e da testemunha de acusação Zavodsky, e relativas à nossa cumplicidade no crime.
O procurador:
- Concretamente, quem eram as pessoas que compunham este centro de conspiraçáo contra o Estado?
Svab:
-... Além de Rudolf Slansky, que dirigia toda esta actividadc inimiga, e de mim próprio, que, como criminoso de guerra e sabotador da organização do Corpo dc Segurança Nacional, tinha pot missão vigiar que a actividade do centro não fosse desmascarada, o núcleo dirigente deste centro compreendia ainda Vladimir Clc: mentis, nacionalista burguês eslovaco que tinha compromissos com os serviços de espionagem franceses; Bedrich Geminder, cosmopolita e nacionalista burguês judeu; Bedrich Teicin, sabotador da organização do exército checoslovaco e nacionalista burgúês judeu; Josef Frank, grande traficante do mercado negro e o mais próximo colaborador de Slansky; o trotskista Artur Lon= don, nacionalista burguês judeu e espião; Ludvik Freijka, nacioW nalista burguês judeu, espião e colaborador do agente amcricano
Emanuel Voska; Otto Sling, nacionalista burguês judeu; Eugeà L¦bl, espião formado na pandilha reaccionária de Benes, cm Londres; Otto Fischl, nacionalista burguês judeu e agente do Es¦ tado imperialista de Israel, e André Simone-Katz, nacionalista burguês judeu e espião... Eu cobria ainda outros membros do


276

, de maneira a que não fossem desmascarados, envìando a ¦rnsky òs documentos comprometedores e avisando individuali' mcntc todos os que estivessem ameaçados.
O presidente:
_ - De quem se tratava?
¦" Svab:
, - De Artur London, que tanto Slansky cómo eu sabíamos ser :tt¦tskista e colaborador do espião americano No¦l Field. Apesar disso, Slansky confiou-lhe, em 1948, um cargo importante no ¦Iinistério dos Negócios Estrangeiros. No sector da política estrangeira, era Bednch Geminder quem tinha influência no funcionsmento da actividade subversiva, por ser chefe da Secção Internacional do Secretariado Central do Partido Comunista da Checoslováquia. Foi Slansky quem colocou Geminder neste lugar. ..
O procurador:
- Como conseguiram, Slansky e você, sabotar o inquérito realia¦do acerca da actividade inimiga desenvolvida na Checoslová¦¦ quia pelo espião americano Noêl Field?
Svab:
¦; - O espião americano No¦l Field, desmascarado aquando do ¦ulgamento da Hungria, declarou no seu depoimento que tinha eonstituído uma rede de espionagem na Checoslováquia, a qual
¦: desenvolvia grande actividade...
¦ O presidente:
- Como dissimulou o que sabia acerca de Field? Svab:
- Como nem Slansky nem eu podíamos suprimir este depoi¦ mento, Slansky ordenou que o inquérito a respeito dos diferentes
;a>cmbros do centro referidos no depoimento fossç efectuado do :' o usual. Contudo, no decurso do inquérito, os interessados ¦ ¦ foram informados do conteúdo do depoimento de Field a fim de
poderem preparar a sua defesa...
O presidente:
- Em quem se apoiou particularmente Slansky? Svab:
- Tal como Tito, apoiou-se principalmente num grupo trotslcista bem organizado, constituído por antigos voluntários que
¦veram em Espanha e se encobriam uns aos outros, que era di¦igido pelos trotskistas josef Pavel, Osvald Zavodsky e pelo espiáo London... Impedi que estes grupos fossem desmascarados e ¦ ¦viei intencionalmente a atenção da Segurança de todos os ele¦ntos trotskistas, pretextando que não eram perigosos...
O procurador:
'¦ - Slansky deu-Ihe instruções a respeito do que tinha a fázer no ' ¦eu lugar na Segurança?
Svab:


277

- Sim. Eu pcóprio pedi a Slansky que me dissesse como proeedcr. Aconselhou-me a ler o livro do antigo chcfe da " francesa Fouché, e que delc recolhesse ensinamentos. Isto oco antes da minha passagem pela Segurança. No seu livro, Fouthf¦ que se dizia especialista, descrcveu uma série intcrminávcl de ia_.¦ tcigas, dc fraudes, de conspiraçóes, a organização de grupos c _¦:, fins de provocação e a preparação de julgamentos para dcsviart¦ comprometer pessoas incómodas, recorrendo até ao assassímo ¦¦i autor mostra fmalmente no seu livro como, caindo muitas vct¦¦ em desgraça apesar dos serviços que prestava ao rei, conseguia ¦: novo gozar dos seus favores. Compreendi erfeitamente 4á¦s Slansky pretendia assim demonstrar-me que veria agir de idEa¦¦ tica maneira...
De quanta impudência e cinismo dão provas os que puscratb na boca de Svab a sua própria profissão de fé!
A mesma que lhes serviu para obrigarem a sua irmã, Sverma va, a testemunhar a sua culpabilidade como membro da conspir'a: ção contra o Estado nos seguintes termos:
- Na Segurança Slansky servia-se de Karel Svab para desew volver a sua actividade inimiga. O domínio destes sectores (Negó¦ cios Estrangeiros e Segurança), de primacial importdncia na org¦ nica do Estado, era muito impo,tante para a preparação da conm piração...
Enquanto escuto o depoimento de Karel Svab, recordo o qu¦ me fez sofrer, durante meses de tcnsão, de desmoralização, de an¦ gústia e medo. Acabei por o considerar como um dos principais artífices da minha infelicidade e um dos introdutores, no Partido, dos métodos policiais e terroristas. A sua frieza e a forma de cotH siderar qualquer como um suspeito em potência, a brutalidade t¦>r sua maneira de ser e a sua conduta para comigo, mais arreigarata em mim esta ideia.
Quando depois, no decurso dos interrogatórios, soube qwG também tinha sido preso, comecei a esquecer o carrasco e a considerá-lo vítima. Também os conselheiros soviéticos, em quem depositava cega confiança para ¦manejarem o gládio da justiça proletária¦, o tinham eliminado. Haviam abusado dele, manobrando-o e servindo-se dele antcs de o prenderem e de o tortura¦ rem para, no fim de contas, o ligarem ao processo de Slansky; porque era necessário um representante das forças inimigas a: Segurança...
Karel Svab era operário, filho de um velho militante socialist¦ operário como ele. Em 1918, aos catorzc anos, na Alemanb¦ onde vivia então a sua família, reábastece em muniçbes os combatentes spartakistas, imitando Gavroche. Em 1929, vive um ano na U. R. 5. S., como aluno da Internacional Desportiva Vermelha; Mantém uma admiração sem limites pelo país do socialismo.


278

r ¦

do os hitlerianos chegaram a Pragá, foi um dos primeiros a ¦ prcso e passou toda a guerra em prisões e campos nazis, tendo : o¦ganizado a resistência em Sachsenhausen-Oranienburgo, na , slx>panhia de Zapotocky e de Dolansky.
Agora fazem-no Hconfessar¦ - como fizeram a Frank - que, r este facto, é um criminoso de guerra e um instrumento da c po nos campos. E os seus camaradas de deportação e de
oombatc, Zapotocky, presidente do Conselho, e Dolansky, vice¦ Ksslentc do Conselho, ambos membros do Gabinete político,
am dizer isto e calam-se...
uc ¦ Ao acabar este livro, soube pelos membros da família se Svab ¦ qac; aquando da reabilitação jurídica de 1963, tiveram acesso ao
ptoccsso, que ele, a despeito da confiança cega que de ositava m ' ¦ conselheiros soviEticos, recusara-se, em Novembro c 1950
¦ apresentar à Comissão Central de Contrôle do Partido os resulo- t>rdos do inquérito por eles feito acerca dos inimigos do Panido,
¦¦ emitindo sérias dúvidas a seu respeito. Como vice-ministro da ¦egurança, tinha-se mesmo negado a dar seguimento às propostas de prisão da referida comissão, que de política se transformou em policial. Alguns dos seus membros trabalhavam na Segurança e directamente nos interrogatórios. O meu primeiro verdugo, Smo: la, era um deles. Esta comissão estava já, de facto, inteiramente +' ; ¦ob direcção dos serviços soviéticos.
ue Svab assinou a sua condenação com esta atitude. No princípio an- ¦; ¦.de Dezembro de 1950, foi dispensado pelo seu ministro Kopriva, ais a pedido conjunfo dos conselheiros soviEticos e da Comissão de o, Contrôle.
Uma observação da sua irmá Anna veio confirmar a hipótese uc aventei acerca da razâo das confissões imediatas de Zavoky. Svab era vice-ministro da Segurança, tendo, portanto, nível politico. Zavodsky, chefe do serviço, actuava praucamente a níue ç rd ttcnico. A irmã de Svab escreve: ¦Tudo prova que, se ele co'pbecesse os verdadeiros métodos de invesugaçáo, não tentaria ¦m ' ¦portar intcrrogatórios tão pavorosos e não negaria tanbém, ¦ça ãomo fez várias vezes, as suas Kconfissões¦. Aceitaria confessar
;` imcdiatamencte tudo o que dele exigissem...H
ra- Isto nada minoraria os sofrimentos e o martítio por que passay, = ¦m, tanto Zavodsky como ele. O primeiro espcrou dezoito meses
atais pela corda do carrasco.
¦¦É, depois, a vez de Zavodsky testemunhar contra o seu antigo >r, ¦ cbefe, Svab, e contra mim próprio.
h¦, - ¦ O presidente:
ba- ¦" `¦ - O que sabe a respeito da actividade de Karel Svab? na Zavodsky:
_ - Sabia gue Svab era um homem que trabalhava dedicadao. :r ' ¦e para Rudolf Slansky e quc fazia parte dos inimigos agrupa


279

dos em torno dele:.. Eu próprio ajudei Karel Svab, sob as oc directas de Slansky, a encobrir a actividade de Artur Lon ¦ desmascacado como agente americano.
O pcesidente:
- Como se passou isso?
Zavodsky:
- Em 1949, no decursó de um inquérito respeitante ao es ¦ americano No¦l Field, apurou-se de forma incontestável que ¦ relações entre London e Field eram verdadeicamente de espi "' gem. Este facto irrefutável era conhecido de Slansky, segu
informações que lhe fornecera Karel Svab. Apesar disso, aqu náo deu nenhuma ordem para que se tomassem quaisquer m ¦ ¦" das contra London e, ao contrário, permitiu a sua actividade ¦
espionagem, bem como a de outras pessoas... Slansky encobri¦¦ London como sabotador, porque este fazia parte do centro d¦¦ conspiração contra o Estado, e entrou em relações com ele quao¦" do fez vir de França para a Checoslováquia o grupo de antig¦¦ voluntários de Espanha, desmoralizado e minado pelo trotski¦' mo, tendo colocado todos os seus membros nos serviços do Est¦'¦ do. London dirigia este grupo em França, como já indiquei, e fof¦¦ necia a Slansky informações pormenorizadas e completas acerert da actividade do nosso grupo inimigo naquele país, além das qut` transmitia a respeito de cada um de nós, isto é, sobre cada metn¦ç bro do nosso grupo.
O presidente:
- London disse-Ihe ainda alguma coisa a este respeito? Zavodsky:
- London contou-me então que Slansky o persuadira a ficu: na Checoslováquia, oferecendo-Ihe um lugar lucrativo na Secçáo de Pessoal da Comissão Central do Partido ¦omunista da Chc¦ coslováquia e prometendo-lhe acupar-se da sua família. Quandq regressou definitivamente à Checoslováquia, perto do fim de 1948, altura em que Slansky e Geminder o colocaram num cargo importante, como vice-ministro dos Negócios Estrangeiros in¦ cumbido dos problemas do pessoal, London tomou de novo, com Josef Pavel, a direcção do grupo inimigo dos antigos voluntárioi de Espanha e, sob a sua chefia, este grupo reconstituiu-se como um todo organizado, formado por pessoas que se apoiavam muF tuamente. E assim conseguimos, de facto, manter os objectivos do centro de conspiraçáo contra o Estado na orgânica deste e do Partido...
eEm 1946, no decurso de uma conversa que tive com London " no Secretariado Central do Partido Comunista, este confiou-me
que se preparava para trabalhar em França, para Slansky e Geminder, e avisou-me de que, por meu intermédio, faria chegar aos dois informações confidenciais nas quais examinaria em porme.


280

dos em torno dele... Eu própcio a¦udei Karel Svab, sob as ordens directas de Slansky, a encobrir a actividade de Artur London, desmascarado como agente americano.
O presidente:
- Como se passou isso?
Zavodsky:
- Em 1949, no decurso de um inquérito respeitante ao espiáo americano No¦l Field, apurou-se de forma incontestável quc as relações entre London e Field eram verdadeiramente de espionagem. Este facto ircefutável era conhecido de Slansky, segundo informações que lhe fornecera Karel Svab. Apesar disso, aquele não deu nenhuma ordem para que se tomassem quaisquer medidas contra London e, ao contrário, permitiu a sua actividade de espionagem, bem como a de outras pessoas... Slansky encobriu London como sabotador, porque este fazia parte do centro de conspiração contra o Estado, e entcou em relações com ele quando fez vir de França para a Checoslováquia o grupo de antigas voluntários de Espanha, desmoralizado e minado pelo trotskismo, tendo colocado todos os seus membros nos serviços do Estado. London dirigia este grupo em França, como já indiquei, e fornecia a Slansky informações pormenorizadas e completas acerca da actividade do nosso grupo inimigo naquele país, além das que transmitia a respeito de cada um de nós, isto é, sobre cada membro do nosso grupo.
O presidente:
- London disse-lhe ainda alguma coisa a este respeito? Zavodsky:
- London contou-me então que Slansky o persuadira a ficac na Checoslováquia, oferecendo-lhe um lugar lucrativo na Secção de Pessoal da Comissão Central do Partido ¦omunista da Checoslováquia e prometendo-lhe ocupar-se da sua família. Quando regressou definitivamente à Checoslováquia, perto do fim d¦ 1948, altura em que Slansky e Geminder o colocaram num cargo importante, como vice-ministro dos Negócios Estrangeiros incumbido dos problemas do pessoal, London tomou de novo, com Josef Pavel, a direcçào do grupo inimigo dos antigos voluntários de Espanha e, sob a sua chefia, este grupo reconstituiu-se como um todo organizado, formado por pessoas que se apoiavam mu¦ tuamente. E assim conseguimos, de facto, manter os objectivos do centro de conspiração contra o Estado na orgânica deste e do Partido...
uEm 1946, no decurso de uma conversa que tive com London no Secretariado Central do Partido Comunista, este confiou-me que se preparava para trabalhar em França, para Slansky e Geminder, e avisou-me de que, por meu intermédio, faria chegar aos dois informações confidenciais nas quais examinaria em pormc


280

¦¦iiÌóndon enviou-me, até 1947, informações com destino a indcr e foi nessa data que deixou a França para se ir tratar na ç¦, onde fez espionagem por conta do agente americano No¦l
=¦icld, colaborador de Allan Dulles, chefe dos serviços de espiona¦,¦cm americanos na Europa. Eu estava ao corrente deste gravtssiè ¦ a¦o facto devido às informações de que dispunha a Segunrança do ¦;¦ Eetado, e Rudolf Slansky, a quem eram apresentados todos os ¦ ¦ttmtos dcsta natureza, conhecia-o igualmente. As informações,
= que vexificámos, mostravam claramente que Artur London era : ¦iEn colaborador próximo do espião No¦l Field.
O texto dos depoimentos de todas as testemunhas de acusação Íoi cuidadosamente prepar.adó em Ruzyn, como o seriam mais ¦ t¦rdc os ¦testemunhos¦ que fui constrangido a fazer neste julgamento.
Tudo se passa como me explicou Kohoutek. as perguntas do ¦ procurador e do presidente do tribunal são feitas até ao momento previamente indicado no meu auto. Repetem, palavra por palavra, as que aprendi ao estudar o meu texto e que foram feitas pelos bomens de Ruzyn. Nem uma só palavra trocada, nem uma bcsitaçáo. Eles também tinham aprendido bem a sua lição.
O meu defensor náo faz qualquer pergunta. Não estava previstonocenário! Os nossos relatores não mentiam quando diziam:
- O tribunal fará o que Ihe dissermos que faça... E, de facto, o tribunal assim fez.
Como será possível que, como juristas e cónsiderados dos mais trsponsáveis, estes homens, cuja função e dever são justamente f¦zerem respeitar a lei e aplicar a legislação em vigor, tenham podido aceitar com tanto servilismo ser os instrumentos conscientcs da ilegalidade e da arbitrariedade? Os direitos dos cidadãos
ritos na Constituição, pela cónquista dos quais as gerações ¦enamaram o scu sangue, são inseparáveis da democracia e ain¦dv mais do socialismo. No entanto, os que juraram ser os seus campeões aceitaram pactuar com os nossos carrascos e dar à caça às feiticeiras e aos debates deste tribunal, que cheira a heresia, uma aparência legal.
Não são apenas dóceis, mostram-se, tambtm, muito zelosos. ¦ No caso de Geminder - estava ausente da sala quando ele depôs -, vieram-me as lágrimas aos olhos quando tive ocasião de vcrificar o zelo que o presidente e Urvalek puseram em humilhar o homem indefeso que estava perante eles.
O presidente:
- Qual a sua nacionalidade?
Geminder :
- Checa.
O presidente:


281

- Fala bem o checo?
Gemindec:
- Sim.
O presidente:
- Quer um intérprete!
5 Geminder:
- Não.
O presidente:
- Compreende as pecguntas e será capaz de responder em lín¦ gua checa?
Geminder:
- Sim.
O presidente:
- Vê claramente e compreende o delito de que o acusam na nota de culpa do procurador-geral?
Geminder:
- Sim, reconheço-me culpado em todos os pontos da acusação.
O procurador:
= Quais eram as suas disposições para com o povo trabalhador checoslovaco?
Geminder:
¦ - Era indiferente aos interesses do povo checoslovaco; nunca estive ligado a ele. Os seus interesses nacionais foram-me sempre ' estranhos.
¦ O procurador:
- Que escola frequentou?
Geminder:
- Estive na escola alemã de Ostrava. Deixei a Checoslováquia em 1919 e terminei os meus estudos secundários em Beclim, ond¦ cursei o lieeu. Após ter terminado os meus estudos, frequentá também os meios de pequena-burguesia, cosmopolitas e sionistas, onde encontrei pessoas de nacionalidade alemã, o que contribum para que, de facto, não conheça a lígnua checa.
O procurador:
- E durante todo este período não aprendeu a falar correctàmente o checo, nem sequer em 1946, quando regressou à Checoslováquia e ocupou cargos de responsabilidade na organização do Partido Comunista?
Geminder:
- Náo, não aprendi a falar bem o checo.
O procurador:
- Que língua conhece perfeitamente?
Geminder:
- O alemão. O procurador:


282

~ Conhccc rcalmcnte bem o alemão?
: GaniOdCI:
H¦ muito tcmpo que não o falo, mas domino-o perfeitamc0te.
O procurador:
- Domina o alemão como o checo?
Geminder:
¦: - Sim.
O procurador:
- Portanto e a bem dizer, não conhece convenientemente ¦ ualquer língua. Você é um eosmopolita típico. Com tais qualidats msinuou-se 0o Partido Comunista?
Geminder :
¦a - Entrei para o Partido Comunista Checoslovaco em 192I e eontinuei seu membro até ao momento em que fui desmascarado, em 1951.
O procurador pretende, pois, negar a dependência de Gemin¦ der da comunidade checoslovaca, porque nasceu de pais judeus, ¦ na regiâo fronteiriça - a minha -, onde os direitos de idioma da
tninona alemã foram reconhecidos pela República de Masaryk ! A ~j Checoslováquia orgulhava-se, e com razáo, de contar no seu pa¦¦ trimónio cultural admiráveis pensadores, historiadores, escntoea rcs, artistas e jornalistas de expressãó alemã. Basta recordar ire Kafka, R. M. Rilke, Werfel, E. E. Kisch, Max Brod, Weisskopf,
Fúrnberg...
Gottwald, Kopriva, Bacilck, Siroky, Kopecky, Dolansky e Kôhler ratificaram todas as falsidades dos conselheiros soviéticos e dos seus homens de Ruzyn, transformando toda a nossa activiia dade de militantes, sob as suas ordens e a sua fiscalização, nou¦ tros tantos actos de traição e de crime. Todos tivemos, uns e outCl ¦ ; tr¦, a esperança louca de que se apercebessem um dia da enormidadc das confissões que nos arrancaram. Enviaram-nos, como iu ¦f: rcsposta, Bacilek, para confessar que conheciam a falsidade das
nossas confissões e pedir-nos, em nome do Partido ue as susten¦ t¦ssemos, tudo acompanhado com a chantagem da vi a salva. te- ', Os magistrados que nos julgam traem também os princípios
os- da sua profissáo, encobtindo-se por detrás das ordens recebidas do rda direcçáo do Partido. Conheci, em França, os juízes de Pétain,
que tinham também aceite, sob a ocupaçáo nazi, a jurisdição de excepção e a destruição dos direitos de defesa. Mas, apesar de serem juízes de uma organização de repressão burguesa, não ;¦; exereiam táo chã e francamente a função de auxiliares da polícia.
Respcitavam, pelo menos quanto à forma, a ideia da presunção da mocência dos arguidos e não usavam como lei a afirmação de Vychinski de que ¦a confissão constitui, por si só, a prova da culpabilidade¦. Até os defensores oficiosos tentavam, no último


283

r momento, no plano jurídico, prestar assistência aos seus clientes.
Após a nossa prisão, em 1942, e conquanto entregues ao Tribunal do Estado, tivemos, a minha mulher e eu, o direito de preparar a nossa defesa com o advogado.
Em Pankrac, nada disso se passa. Procuradores e juízes não se podem desculpar com as nossas confiss8es, porque aprenderam de cor, como nós, os autos escritos pelos conselhe,ros soviéticos e pelos homens de Ruzyn. Conhecem perfeitamente a farsa, e colaboram nela, náo só ao forçarem-nos a dizer que foram respeitadas as garantias legais, quando eles próprios as violaram, mas sobretudo porque são constantemente auxiliares da mentira.
Náo foi assim que procedeu o presidente do tribunal, Novak, quando eliminou do interrogatório acerca da minha identidade os motivos das minhas diferentes prisões em 1931, 1932, 1933, em Ostrava, em Agosto de 1942, em Paris, e da minha deportação para Mauthausen, bem como toda a minha actividade antifascista; porque se tratava de forjar a minha personagem de espião, deixando antever um passado duvidoso?
Não é, pois, de admirar que considerem veíídico todo o material que lhes é fornecido pela Segurança, autenticando-o sem a menor fiscalização.
Aceitavam como prova da minha einfâmia¦ as cartas e documentos de trabalho, perfeitamente legais, retirados dos arquivos do Ministério dos Negócios Estrangeiros ou dos da Secção Internacional do Partido, e apresentam-nos, durante o julgamento; como Kpeças convincentes para a acusação¦.
O procurador:
- Apresento ao tribunal um documento que prova a activida" de do acusado London contra o Estado. Trata-se da fotocópia de
uma carta de 10-7-46 que London escreveu de Paris a Slansky, e que prova as relaçóes existentes entre os dois contra o Estado. Em seguida, mostro o original da carta de 7-11-46 que London escreveu, para Paris, a Geminder, a qual prova as suas relaç8es subversivas com este. A fotocópia da carta escrita e enviada por Rudolf Slansky para Paris prova igualmente as maquinações de London com ele. Apresento ainda a fotografia do espião americano No¦l Field, nas costas da qual London, pelo seu próprio punho, certifica as relações de espionagem que com ele teve...
Vêm depois os documentos de que já falei, trocados com as Embaixadas de Londres e de Paris acerca de Zilliacus, mais cartas enviadas a Goldstíicker e outros funcionários do ministério, respeitantes a determinados problemas de vistos e de pessoal, e, para " terminar... eo original da carta de 23-3-50, escrita por Milos
Nekvasil a London, e que prova as relaçbes, dirigidas contra o Estado, de London com o.grupo trotskista dos antigos membros das Brigadas Internacionais¦.


284

: ¦xarae, kito com seriedade, aos documentos inserisso como provas convincentes demostraria que
"* rt¦ mmples corrcspondência amigável, no caso da cana ¦ :¦ci¦indcr e da que acompanhava um anigo para a revis; ¦re Rozhledy, na qual aceitara colaborar. Quanto à missi4
¦¦viada a Goldst¦cker, versava assuntos de serviço. A carta ¦ky mc escreveu para Paris era uma simples rccomcndaa o novo e jovem correspondente da Agência de Imprensa óslovaca (C. T. K.), Jirka Drtina, que acabava dc ser nomca¦¦ 9
; ara a uela cidade. A última era uma missiva pessoal que mc w¦ : ¦ido enviada por Nekvasil, cheia de queixas eontra alguns
nossos antigos companheiros de combate das Brigadas...
",¦¦ra os outros acusados eram da mesma força os documentos prova apresentados. Um deles, que apareceu no decurso do poimento de Vavro Hajdu como constituindo a prova Kirrefut¦vclr do seu anti-sovietismo e da sua coligação com os imperialistas anglo-americanos, foi o seguinte:
O procurador :
= Submeto ao tribunal o documento número um. É um dos discursos radiodifundidos pela B. B. C., em 4 de Maio de 1945, no qual você elogia com bajulação os Anglo-Americanos como instrumento da derrota da Alemanha nazi e nem sequer dedica uma palavra ao papel da União Soviética, que, na realidade, teve a maior partiapação nesta derrota. Diz textualmente neste discurso: ¦O maior mérito desta vitória deve-se aos heróicos exércitos ¦mericano e inglês, que, sob o comando do grande marechal Alexander, lutaram em combates encarniçados até ao resultado final, atE ao esmagamento do inimigo e a sua capitulação.¦
Esta frase, destacada do texto, faz parte de um discurso escrito por Vavro Hajdu, para ser difundido ao povo da Checoslováquia ocupada, em celebração da derrota das tropas do Eixo em Itáha e da sua rendição, em 2 de Maio de 1945, aos exércitos aliados comandados pelo marechal Alexander.
¦ Poder-se-á imaginar maneira mais impudente e cínica de abusar, à luz do dia, da credulidade pública? De achincalhar a justiça? Que desprezo isto representa para os homens...
Quarldo tive ocasião de visitar, durante a minha permanência cm Moscovo, a colónia de reeducação dos bezprizornis, em Kuntzcvo; nos bosques perto de Moscovo, o director falou-nos durantc muito tempo dos métodos, severos mas humanos, utilizados
la organização da justiça soviética para recuperar os homens. anto em minha.casa como entre todos os comunistas sinceros ucistiu sempre a crença de que nâo pode haver uma verdadeira democracia socialista sem direito, sem legalidade e sem segurança .)urídica, como não pode existir direito justo sem democracia socialista...


285

Qual de nós não teve, em determinado momento da vid¦, como livro de cabeceira, a obra tão profundamente humana d¦ Makarenko As Bandeiras na Torre? Quem náo chorou quando viu no cinema essa obra maravilhosa que se chamou Os Cami¦: nhos da Vida? E foi por isso que eu e os meus camaradas náo podíamos de início, duvidar dos julgamentos de Moscovo!
Para todos os que sofreram longos anos de prisáo pelas suas ideias, viram a realidade das pris8es, sofreram a arbitrariedade dr justiça burguesa é a sua desumanidade inata, o comunismo repre: sentava, como para mim, a nova justiça. E, presentemente, o nosso julgamento vai juntar-se à lista já extensa dos que o precedcram e que desonraram o nosso ideal comunista. Verão nestc momento, em mim, neles e nos que vão seguir mais tarde o caminho que hoje pcrcorremos, os piores inimigos, enquanto os que nos desonraram, a nós antes de nos matarem e a vós porque vos farào a laudir a¦nosso assassínio, esses pavoneiam-se, não só na chefia Partido mas à frente de todo o nosso movimento...
Como pudemos resvalar até semelhante degradação do pensamento? Nào fui eu dos primeiros a combater, durante anos, os que acusavam Estaline de impostura? E agora penso nós processos que hão-de vir e nas centenas de homens que estão em reserv¦ nos autos administrativos de Ruzyn. Aliás, as palavras que Slansky pronunciará no final da sua última declaração, e que serão suprimidas de todos os documentos oficiais, darão corpo ao meu receio. Perante a nossa estupefacçáo Slansky dirá:
- O nosso centro de conspiração contra o Estado contava com centenas de membros...
Como, contando com as testemunhas, somos entre setenta a oitenta implicados neste caso, esta declaração promete belos dias para os relatores de Ruzyn e para os mentores do jogo...





Capftulo terceiro


O público, seleccionado à entrada, é composto na sua maioria por funcionários do Ministério da Segurança; trajando civilmente, e por delegados escolhidos nas fábricas e nos ministérios. Os últimos recebem entradas válidas para um só dia do julgamento. Mudam diariamente. Também assistem jornalistas checoslovacos e os representantes dos órgãos centrais dos Partidos Comunistas estrangeiros. Álguns, como Pierre Hentgès, conhecem-me. ¦ por essa razão, aliás, que será mais duro para mim nas suas crónicas


286

das sess¦cs. Não vim eu - usando os termos da Marselhesa - de¦ gaJar nos seus braços as suas filhas e companheiras! , As famílias dos acusados não foram prevenidas, e é pela lcitura ¦ jornais, ou pela rádio, que saberão que nesse próprio diz
comcça o julgamento onde o seu pai, mando, irmão ou fitho serão julgados. Nunca se viu isto!
; Durante as interrupçees da sessáo, os guardas conduzem-nos para um corredor contíguo à sala do tribunal. Do lado em quc me cncontro existem oito compartimentos de contraplacado. Em frcnte, duas celas com as portas constantemente abertas, ocupadas por Slansky e por Clementis, e, em seguida, quatro outros compartimentos. Diante de cada compartimento e cela estão os nossos guardas de Ruzyn, para evitar que possamos comunicar uns com os outros. Estou entre Geminder e Hajdu, em frente da cela ocupada por Clementis. Vcmo-nos muito bem, e desde o princípio trocamos sinais de amizade. Estabelecemos um diálogo silenc,oso por acenos de cabeça, olhares e gestos.
Não reagimos todos da mesma maneira. Geminder, por exemplo, tem um ar absolutamente ausente, concentrado, parece mergulhado nos seus pensamentos, caminha como um autómato e está sentado no compartimento sem se mexer, muito disciplinado. Não responde a nenhum sorriso ou a qualquer sinal de amizade. Embora unido a Slansky que está na cela em frente, por uma velha amizade, não tenta comunicar com ele, nem sequer por um sinal, e, pelo contrário, volta a cabeça sempre que ele o encara. Os seus olhos náo vêem ninguém. É em váo que eu próprio tento atrair o seu olhar. Todavia, conhecemo-nos desde os dias remotos da nossa juventude!
Vejo Slansky sempre que vai para a cela. Está aparentementc calmó, apesar do seu ar cansado. Passa em frente de cada um de nós, fixando qualquer coisa em frente e sem olhar para nenhum. De tempos a tempos apercebemo-nos de que um dos chefes de Ruzyn - o seu relator - leva à sua cela um prato com comida, dissimulado entre dois processos. Exigirá o seu estado de saúde alimentação especial?
Durante as interrupç8es, André Simone, que sofre de diarreia, passa muitas vezes diante do meu compartimento para ir à casa de banho Tem mau aspecto. A sua cara está diferente da que conheci. E a de um velho. Tem os maxilares recolhidos e o queixo saliente. Como não consigo disfarçar a impressão que mc causa, o meu relator explica-me que ele partiu a dentadura na prisão, e daí a deformação do seu rosto. Como não pode mastigar os alimentos, sofre de diarreia persistente. Que fizeram dele, que era tão desempenado e tinha sempre uma graça para contar? Quando Vilem Novy, com quem trabalhou durante muito tempo na redacçào do Rude Prai¦o, veio depor contra ele e o prcsidente Ihe


287

pediu que indicasse Andrt Simone entre os acusados, Novy voltou-se para nós, passando-nos todos em revista com o olhar, sem parar no homem que procurava. Durante um segundo exame, tcve um sobressalto e o seu rosto demonstrou perfeito pasmo quando reconheceu finalmente, em André Simone, a caricatura do brilhante jornalista de outrorá.
Quanto ao meu amigo Hajdu, está no compartimento ao lado do meu, contraído e fumando nervosamente cigarro após cigarro. Quando o seu relator lhe traz uma chávena de café, diz-lhe desabridamente:
- Dê isso ao London.
Era o que costumava fazer quando almoçávamos juntos, pois nunca gostou muito desta bebida e sabe que, pelo contrário, sou doido por ela.¦Durante o julgamento estou apenas separado dele por um guarda. Miro-o. Está crispado e arranha as palmas das máós. Ele, que é jurista, rosna insultos ao ouvir as enormidadcs ditas pelos membros do tribunal. Aquando da defesa feita pelo advogado, contém com dificuldade a sua cólera:
- Pedaço de coiráo, idiota, estupor, imbecil!
O guarda que nos separa no banco dos réus dá-lhe várias vezes cotoveladas, para o chamar à ordem e o fazer calar...
Margolius mantém um aspecto muito digno. Sabe dominar os seus sentimentos, tal como Frejka e Frank, que se mantêm impassíveis. Fischl, ao contrário, tem o ar de um homem derrotado, ao passo que L¦bl está calmo e senhor de si próprio, falando muito com o seu relator durante as interrupçóes da audiência.
Reicin e Svab estão atentos a tudo o que se passa em volta deles, e Sling é, de todos nós, o mais descontraído e mais vivo. Saudou-me, sorrindo, quando me viu, e sempre que passa junto de mim faz-me acenos de amizade. Emagreceu muito durante estes dois anos de prisáó, mas é, sem dúvida, o que mais se assemelha ao que era.
Durante o seu depoimento, Sling, quando gesticulava, não teve tempo de segurar as calças - muito largas em virtude da sua magreza =, que lhe caíram engelhadas aos pés. O espectáculo cómico do nosso camarada em cuecas provocou entre nós uma risada homérica e histérica. O nosso amigo Sling, perdido de riso, lcvantou as caiças e, apesar de tudo, quis prosseguir o seu depoimento.
Clementis foi dos que mais tiram e tentou em váo acalmar-se, apertando entre os dentes o cachimbo até o partir. Slansky chorou e o seu corpo sacudiu-se em convulsões. Geminder foi o único que ficou imperturbável.
O rjso conquistou a assistência e os membros do tribunal. O procurador dissimulou-o por detrás de um jornal aberto e os membros do tribunal mergulharam as cabeças nos processos. Os próprios guardas tentaram em váo conter-se.


288

Estas gargalhadas, motivadas pelo acidente sucedido ao nosso r¦marada, permitiram a descontracção colectiva dos actores da tremenda tragédia que está em vias de se desenrolar. ¦ O presidente viu-se na obrigação de suspender a audiência.
Kohoutek e os relatores ficaram varados e afirmaram-nos, durante a interrupção, que Sling premeditou fazer-se engraçado. Quando se baixou para levantar as calças, conseguiu, irreverente¦ente mostrar o traseiro à sala! Este gesto provou - disseram clés, e será prop¦iado pela Segurança - que Sling é um chulo da pior espécie, que se está nas tintas para tudo e todos...
Todo o estado-maior de Ruzyn, tendo à sua frente Doubek, foi mobilizado para Pankrac durante a semana que durou o julgamento.
Recebemos melhor alimentação que a habitual, bem como café e cigarros. Se a sessão se prolonga, distribuem-nos sanduíches.
Durante as interrupções da sessão, há um vaivém contínuo nos eorredores do tribunal, bem como no corredor subterrâneo onde tstão situadas as celas. Os chefes de Ruzyn visitam os acusados várias vezes ao dia, com o fim de manterem o moral dos aseus clientes N.
Como é seu hábito, Kohoutek é prolixo e conversa mais que ¦evia. Afirma que o Partido está satisfeito e que os nossos namigosm falaram com a direcção do Partido, a qual segue nos ínfimos pormenores todas as peripécias do julgamento. O seu prognóstico em relação às condenações é ainda mais optimista que quando do começo dos debates. Tento saber alguma coisa do-que dizem Doubek e os outros chefes dos relatores aos meus co-acusados e, segundo o que consigo perceber, as conversas são todas acerca deste tema.
Quando os chefes saem, os relatores voltam ao assunto. Confiam-nos que a sua opinião se baseia nas conversas que anteriormente tiveram com eles. Sling apanhará, segundo a sua opinião, uma das penas mais severas: vinte anos, para Hajdu prevêm doze anos, para Lõbl doze, para Clementis e para Geminder de quinze a dezoito, para Slansky vinte ou, no pior dos casos, vinte e cinco, para Margolius dez e, quanto a mim, doze anos.
No entanto, à medida que passam as audiências, nada se sabe c assalta-nos o pessimismo. Angustiadamente, temos a consciência de que a tragédia de que estamos a interpretar o último acto tcrá um desfecho muito mais sinistro do que o que nos quiseram fazer crer até agora.
O doutor Sommer observa-nos diligentemente e faz-nos tomar calmantes. De noite, na cela, não posso dormir. Levanto-me, ando de um lado para o outro e, de tempos a tempos, o guarda oferece-me cigarros para me sóssegar. Deve passar-se cena seme¦ánte nas outras celas, porque oiço ruído de passos e vozes aba


289

fadas.
A hostilidade na sala é cada vez mais evidente. A assistência deve ser orientada de acordo com a gravidade a que chegam os debates. Paira sobre nós uma atmosfera pesada de ódio, e, par¦ eúmulo, apresentam-se testemunhos, o mais terrível dentre ós quais é o de Gusta Fucikova, que acusa Reicin de ter provocado ¦ ¦ prisão do seu marido pela Gestapo. A sua peroraçào, que se br==¦ seia nas últimas palavras de Fucik no seu livro Escrito sob o Patá =¦ bulo, é acolhida com aplausos frenéticos da assistência: ¦ :
Todo o qrre :¦ir¦err fielmente para o frrtrrro e qrre tomborr e¦ì holocarrsto à srra beleza é rrma figrrra talhada na pedra. Mas o qut ¦ qrris, com a poeira do passado, e,grrer rrma burragem conha ¦ 5 corrente da rec¦olrrção não é mais qrre rrm fantoche de madei¦é ¦ apodrecida, mesmo qrre tenha os ombros cobertos de galões.
Homens qrre tanto amei, estejam c¦igilantes!
Certo dia, antes de o prcKurador pronunciar a sua acusaç¦o e durante um intervalo da sessão, Kohoutek solicita a minha opi=; nião acerca das penas que serào pedidas. Respondo-lhe que est! ; julgamento custará a vida a todos os acusados. Olha-me inex= pressivamente, abanando levemente a cabeça:
- Nào é possível! Eles nào podem pendurar-vos a todos! Sc- ¦ rão obrigados a poupar alguns. E você tem possibilidades de st contar neste número, dado que as acusaçóes que pesam sobre ¦ são mais leves que as dos outros. Mesmo que as penas que vw; apliquem sejam elevadas, o que conta, como em todos os julgamentos políticos, é continuar vivo. Nào perca a esperança.:.
Até um homem como Kohoutek, qúe foi um artífice zelosb deste julgamento, parece ultrapassado pela feiçào que, neste pretório, tomam os debates.
De tarde, pela noite adiante e de manhã, antes do recomeço das sessóes, ouvimos no nosso subterrâheo o ruído das máquin¦ de escrever. Sei, por indiscriçào do meu relator, que mesmo aqúi continuam a interrogar e a fazer autos a respeito de pessoas rm liberdade.
Sucede por vezes, durante a interrupção da sessào, trazerem uma folha de papel a um acusado, para que tome nota de nome: suplementares que deverá juntar ao seu depoimento. Os meus ouvidos captam os nomes do general Svobosla, do ministro GrN gor e de outros mais. Após a minha libertaçào, tive ocasiáo de ¦ folhear a imprensa da 'época, bem como o relato estenográfico da
julgamento, e verifiquei que as express8es anti-semitas mais ultrajantes nào tinham sido mencionadas, o mesmo sucedendo com numerosos nomes e trechos inteiros dos nossos depoimentos. Esu material de reserva é conservado para as necessidades de evetituais processos a organizar ulteriormente.
¦ o próprio Kohoutek, quando me anuncia, na manhã d¦


290

_¦¦2 dc Novembro, que o meu depoimento foi adiado para mais t>rdc, quem me faz saber qùe:
- O Partido, após ter examinado o depoimento de ontem de ¦ Clcmcntis, tomou a decisão de o convocar uma segunda vez, esta ¦ manhá, ara ue faça uma declaração suplementar respeitante ao '" naciona smo urguês eslovaco.
O último auto relativo a Clementis e redigido para o tribunal ¦ ¦i fcito, portanto, durante a noite. Ele teve, depois, de decorar o .,
scu texto, por forma a estar apto para a aóertura da sessão, que tomcçava pelo seu depoimento.
Na véspera do dia em que o procurador deve pronunciar a sua acnsação, Kohoutek leva à minha ccla de Pankrac papel e lápis, pcdindo-m¦ que escreva a minha última declaração antes do veredicto e dizendo-me:
- Você deve sustentar o que está nas suas Hconfissões¦, provando assim ao Partido que mantém até final a atitude que ele espcra de si.
Dou-Ihe, pouco mais tarde, o projecto que redigi. Sai imediatamcnte para ir consultar os ¦seus chefes¦. Na manhã seguinte, muito cedo, regressa com o texto devidamente corrigido. Foram sonadas três frases e acrescentadas outras. Censura-me por não ter-pensado por forma a escrever o texto devido.
- E agora decore a sua declaraçáo e, sobretudo, não a modifique em nada. Senão pode vir a arrepender-se.
Sempre em nome do Panido, claro está !
Felizmente que o texto é curto, porque a minha memória já me n¦n obedece. Sinto, nos últimos dias, muita dificuldade em seguir os debates. O meu cérebro apreende apenas frases soltas e; quanto ao resto, parece-me que caminho sobre algodão. Tenho cadá vcz mais o sentimento de desdobramento da minha personalidade: neste julgamento sou actor e espectador. Obceca-me o seguint¦ pcnsamento: ¦Os julgamentos de Moscovo, Budapeste e Sófia foram também assim... Como foi possível, então, que pudesse, e comigo tantos comunistas e tanta gente honesta, crer de boa-fé ¦em tais encenações?¦




Capitrrlo qrrarto



No sétimo dia, após os catorze incriminados e as trinta e três testemunhas de acusação terem deposto sem uma nota discordantc, tão bons foram os ensaios e os autores, Josef Urvalek, primei


291

ro procurador, pronuncia a sua acusação:


Cidadãos j<:izes:

Não há memória q<<e qr<alq<<er dos nossos tribc<nais democráticos e QoQrrlares tenha deliberado sobre r<m caso semelhante ao dos criminosos qrre estão sentados no banco dos ré<<s e qr<e hoje deveis j<<lgar...
A fisionomia moral destes criminosos podemo-la analisar em toda a srra monstrrrosidade. Verificámos o perigo qrre a todos nos ameaço<r. Os crimes descobertos deram-nos a conhecer as ca<<sas reais dos grac¦es defeitos qr<e foram rec¦elados em nr<merosos sectores da actic¦idade do nosso Partido, do nosso Estado e da nossa economia... Tal como polc¦os de mil tentácr<los, agarraram-se ao corpo da nossa repriblica para Ihe srrgar o sangrre e a med<<la.. .
A indignação profr<nda qr<e se apossor< do nosso povo mostra bem qr<e está decidido a esmagar todo o indic¦id<ro qr<e atente contra a liberdade e a independência da nossa pátrin, qrre Qrocr<re trac¦ar a nossa constrr<ção socialista e qr<eira s<<primir a liberdade qr<e a União Soc¦iética e o serr glorioso exército conq<ristaram Qara nós...
Este centro de conspiração nascerr no Ocidente, já no decrrrso da Segr<nda Gr<erra Mr<ndial, e tec¦e em vista os objectivos de escravização pretendidos nesta g<rerra pelos imperialistas ocidentais. Sabe-se mr<ito bem qr<e a marcha e o fim da guerra eram diferentes dos planos e persQectic¦as desses imperialistas. Jogaram em má carta q<rando tentaram, servindo-se de Hitler, destruir a União Soviética. Não o conseg<<iram... CrtmQriu-se a profecia genial do camarada Estaline. Ele previr< em 1934 qrte nnão pode hac,er dcivida de qr<e a segr<nda gr<erra contra a União Soviética lec¦e à derrota total do agressor, à rec¦olr<ção nalgr<ns Qaises da E<<ropa e da Asia e ao esmagamento dos Goc¦ernos br<rgrreses e dos grandes proprietários destes paisesH.
A União Socdética esmagorr o Terceiro Reich nazi, bem como o JaQão do Mikado... Como resr<ltado da cdtória, da U. R. S. S. e do se<< glorioso exército libertador, os Goc¦ernos b<<rgr<eses e os grandes QroQrietários foram esmagados, depois de 1945, em nr<merosos paises da Errropa e da Asia, assim como entre nós...
Os imperialistas americanos, esses selc¦agens srrcessores de Hltler, tentam impedir a sr<a qr<eda, q<<e está prec¦ista na ec¦olr<çãó histórica...
Os imperialistas anglo-americanos já drrrante a Segrrnda Gr<errà M<<ndial mantinham em ser< território r<ma série de goc¦ernos reaccionários compostos por emigrados dos paises ocr<Qados pclos nazis, os qr<ais lhes dec¦iam assegr<rar, após a derrota da Ale


292

maãha nazi, a manrrtenção, nestes paises, da srra preponderância e a sua trànsformação em praças-fortes Qara rrma noc¦a grrerra de Qilhagem contra a U. R. S. S. ...
Este Qrimeiro grrrpo, constituido pelos mais reaccionários dos lemcntos brrrgrreses nacionalistas e fascistas, foi esmagado.
Entretanto, c¦erificorr-se rapidamente qrre os imperialistas
- que se tinham empenhado nrrm jogo crrjo desfecho prrnha em causa o destido dos poc¦os libertados pelo exército soc¦iético - prettrrdiam jogar rrma cartada falsa. As resolrrções tomadas, em 1948 e t949, pelo Gabinete de Informação dos Partidos Comrrnistas e OQcrários, qrce desmascarorr em toda a srra profrrndidade a haição do clã de Tito na Jrrgoslácda, demonstraram perfeitamente, com o exemplo da próQria Jrrgoslác¦ia titista, qrre espécie de cartada se jogac¦a e o qrre hacda de perigoso nela. Estas resolrrçóes demonstra:¦am qrre a brrrgrresia continrrac¦a fiel ao c¦elho hábito de aliciar espiões e prot¦ocadores no próprio seio dos Partidos e da classe trabalhadora, de decompor estes Partidos internamente e de os srrbordinar a ela próQria. Consegrriram-no na Jrrgoslác¦ia, mas as resolrrções do Gabinete de Informação deram rrm golpe frrlminante, não só no clã de Tito, mas também e sobretrrdo nos imperialistas ocidentais. Tito, a qrrem foi reserc¦ado o papel ignóbil de consrrmar a srra traição no momento em qne os imQerialistas desencadeassem rrma grrerra contra a União Soc¦iética, foi desmascarado, tendo-se desc¦endado os serrs intrritos perante o mrrndo inteiro, graças à grande exQeriência qrre o Partido Comunista da U. R. S. S. acrrmrrlorr no decrrrso da srra história.
... Estes grrrpos, qrre se implantaram no próprio seio dos Partidos Comrrnistas e operários qrre detinham o poder nos paises de democracia poprrlar, acabaram por ser desmascarados a porrco e pouco. Graças à c¦igilância do poc¦o trabalhador e dos Parridos Comunistas, o bando de traidores de Laszlo Rajk, na Hrrngria, o dc Traitcho Kostoc¦, na Brrlgária, o de Kotchi Dzodze, na Albânia, bem como o de Patrascanrr, na Roménia, e o de Gomrrlka, na Polónia, foram descobertos e postos fora de combate.
Os Qrotectores imperialistas da repriblica brrrgrresa de antes de Mrrniqrre nâo descrrraram de criar no nosso pais, desde o começo da Segrrnda Grrerra Mrrndial, o serr reserc¦atório estratégico no próprio seio do Partido dirigente... E não é por simples acaso qrre, para além de c¦ários orrtros agentes cóntratados mais tarde, seis de entre os acrrsados regressaram ao nosso pais na qrralidade de espiões aliciados pelos serc¦iços de espionagem estrangeiros para desemQenharem frrnções de grande relec¦o: Clementis, Lóbl, Sling, Frejka, Hajdrr e André Simone... Também não se dec¦e ao acaso o facto de ser Herman Field - espião compro:¦ado, colaborador íntimo de Allan Drrlles, chefe do serc¦iço de informação americano na Errropa Central e Oriental - qrrem recrrrta agentes


293

para o Trust Fr<nd, organixaçào eonsiderada de beneficência rn¦, ! ' qr<e ncio é, em boa verdade, mais que uma agênúa de espiongerrt;
que, no inicio da ocupaçào da Polónia, enviorr para ali os emigr¦ ; " dos. Outra agência de espionagem, a U. S. C. - qr<e funcionava na
Suíça, ao serviço de Noêl Field -, servia de caQa à anterior. . . Sob as ordens dos imperialistas americanos, Slansky reuniu à
suà volta todo este grande bando de conspiradores, do qrral era o KatamanH, isto é, o chefe indiscutível...
Deduz-se do depoimento da testemrrnha Oskar Langer, agcnt¦ sionista internacional, qrre Slansky era o verdadeiro chefe de todos os nacionalistas burgueses juder<s e que, numa conversa entre eles trac,ada, havia asentuado a necessidade de colocar nos luga res-chac,e da vida económica, Qolftica e Qriblica sionistas e naciw nalistas br.<rgr<eses jude<rs. Em sua oQiniào, estes homens ser-lhe-iam indispensáveis, e nno haveria que ter em consideraçáo a sua deQendência à classe exploradora. E, além disso, qr<em eram os ser<s amigos íntimos desde a jrrventr<de até hoje? Encontrámo-los neste pretório, Qerante o Qovo! Geminder, Frejka, Reicin, Sling e companhia - todos velhos agentes sionistas, e, com eles, r<mo coorte inteira de outros sionistas altamente colocados. Foi em v¦o que Slansky tentou esconder a sua face de nacionalista bur judeu!... Termina a sua carreira Qerante o tribunal do povo, acusado dos crimes mais graves que fi ram no nosso Códigol Penal... Estes traidores odrosos, insta ram-se, graças ao sar patrão Slansky, nos sectores¦mais importantes da organização do Partxdo e do Estado; cada qual teve, por sua vez, o cuidado de colocar em cargos de responsabilidade do seu sector indivfduos que se lhe assemelhavam.
... Qr<ais sào os homens e os grupos de homens entre os qr<aú Slansky recruta os ser<s seqr<azes Qara o centro de conspiraçáó ' contra o Estado?... Sdo os trotskistas, que estáo próximo dele, ' mesmo após a libertaçào da repriblica... Depois da experiência histórica feita pela U. R. S. S., e na qr<al a classe trabalhadora úo mr<ndo inteiro beber< ensinamentos, eles nunca poderiam apre: sentar às massas ideias falsas. Por isso fingiram aceitar as decisòcs jr<stas do Partido e do Goc"erno, sr<bmetendo-se a elas, emborà ' Slansky as execr<te à sr<a maneira, sabotando-as...
O terceiro grr.<po importante onde Slansky recr<<tor< os malfei tores Qara o ser< centro foi o dos sionistas. )r<lgo necessário ocu. ' par-me r.<m Qo<<co mais pormenorizadamente do movimente ¦ chamado sionista. Primeiro, Qorqr<e há entre os acr.<sados onzt%' adeptos das organizaçóes sionistas, que estào ao serviço do impN ¦ rialismo americano. No entanto, existe ainda outra razào: o Qro: ¦ cesso mostra a todos os partidos comunistas e operários o perigo" qr<e para eles representa o sionismo como agente do imQerialismo¦ americano. As organizações sionistas estiveram desde sempre ti¦¦¦


294

¦ gadas, por mríltiplos interesses de classe, ao capitalismo mrrndial. , Foram, portanto, adc¦ersárias perigosas na luta de libertação da dasu trabalhadora. ,
, O perigo qrre adc,ém, para o mrrndo, das organizações sionis¦as anmentorc com a criação do protectorado americano - o chamado Estado de Israel. Mesmo depois da fundação deste estado, i na América qrre continr¦a a funcionar a principal sede dessas organizações, sendo neste pais qrce os sionistas contam com inri¦rreros adeptos entre os monopolistas americanos, Qr¦e determinam toda a politica de agressão dos Estados Unidos..: E, assim, os agentes sionistas do centro de conspiração de Slansky prestac,am serc¦iços, com a srra actrcação criminosa, não ao poc¦o trabaIhador de lsrael, mas, sobretrcdo, aos imperialistas americanos, que c¦isac,am o domínio mrrndial e a grrerra. O serr cosmopolitismo caminha a par e passo com o nacionalismo brrrgriês jrcderr; constitrrem ambos o anc¦erso e o rec¦erso da mesma medalha fabricada na Casa da Moeda de IX>all Street...
Os criminosos qrre :,êem no banco dos rérrs aproc¦eitaram-se impuden:emente da reprcgnãncia que os poc¦os checo e esloc¦aco sempre tic¦eram em relação ao anti-semitismo, nomeadamente após a Segrrnda Grrerra Mrrndial, qriando os hitlerianos, atacados de raic¦a racista, exterminac¦am em massa os jcrdeus nos campos de concentração e nas câmaras de gás. Traficantes e elementos brrrgueses jndens de todas as origens aproc¦eitaram-se do facto para se insinuar no Partido onde, recrrsando Qrialqrrer critica, Qodiam, jogando com os sofrimentos passados pelos jrrderrs na alttrra do dominio nazi, mascarar o seii c¦erdadeiro aspecto de rnimigos confessos da nação.
O nosso poc,o sabe mrrito bem qrre o nosso Partido nr¦nca renrrnciará ao internacionalismo proletário e qne, neste processo, só jrrlgamos criminosos qrre atentaram contra a segrrrança do Estado, traficantes sionistas de grande enc¦ergadrira e agentes dos imperialistas ocidentais.
É ec,idente, e também lógico, que Slansky tenha, de preferência, colocado sionistas nos sectores mais importantes da economia do Estado e da Comissào Centra! do Partido Comrrnista Checosloc¦aco.. .
Em toda a srra acrridade, o processo mostra-nos o perigo com que o sionismo r:os ameaça. No entanto, este problema tem a!cance internacional, porqrie não é só ao nosso Partido Comunista, mas também aos outros Partidos Comunistas e operários, qrce se dirige a adc¦ertência de nào deixarem inc,adir as srras fileiras por estes perigosos agentes dos imperialistas americanos.
Slansky agrrrpa em serc redor gente que se lhe assemelha - sionistas, trotskistas, lacaios da brrrgrresia drrrante a Primeira Reprrblica e agentes dos imperialistas americanos na sua ec¦olc¦ção pos


295

terior - e sabe onde os encontrar: entre os qrre, após a r<erra i gressaram dos paises ocidentais, onde tinham mantido rela ¦ de espionagem e de amizúde com os representantes do mi, imperialista, e entre os sionistas, os trotskistas, os nacionalist brrrgr<eses, os colaboradores e os demais inimi os do poc¦o ch cosloc¦aco...
O primeiro cr<idado de Slansky e dos ser<s acólitos foi asseg; rár o dominio absolrrto do Partido e de fazer deste instrumento c classe operária para a construção do socialismo rrm meio ara restarrraçào do capitalismo. Violaram todos os principios frrndr mentais qrre dão rrma força rec¦olr<cionária ao nosso Partido e tornam capaz de act:rar e de se fazer amar por todos os trabalha dores e srrbordinaram os órgãos eleitos ao Partido... Rejeitand os métodos de pers:rasão paciente e sistemática e de trabalho poli pco nas massas preferiram condr<zir toda a gente à ponta da es ada, sabotando e negando os principios do centralismo demo crático, da democracia no seio do Partido, a critica e a a:rtocrlti
p f 9
ca. A o¦ t ndo- da nto ão rio tinham no Partido, proprr. nham p p, execrrtaí rrm volte-face, lec¦ando-o, como fez Tito, para o campo dos traidores ao socialismo, e fazendo passar a rep:iblica para a t:<telã dos im erialistas americanos... Os secretários e dirigentes do Partido nas regiòes indrrstriais são ac¦entrrreiros sionistas, estranhos e hostis ao Parti¦ do e ao poc¦o...
Mas dec¦o ainda acent<rar qrre os conspiradores esforçaram-se por se apoderar do Partido mr<dando o seu carácter rec¦olrrcionário e tornando-o incapaz de desempenhar o se:< papel histórico embora não conseg:rissem atingir este fim... O Partido, com Klement Gottwald à s:<a frente, mantet¦e acesa l:<ta com e/es desde o inicio. Consegrrirr, a po:rco e por<co, desmascarar dic,ersos elementos criminosos, acabando por descobrir a totalidade. Hoje, ¦ do este bando de traidores ao serc¦iço de Slansky é obrigado o restar contas das srras malfeitorias. O Partido sai:r c¦itorioso des- ¦ ta l:rta e nem de o:rtra forma poderia sr<ceder. O Partido e os seus,¦ dirigentes bolchec¦istas continrrarão a condr<zir o nosso povo no ¦ caminho tri<<nfal do socialismo...
Os debates rec¦e/aram os objectic¦os comrrns de Tito e de Slansky e demonstraram também claramente qrre todas as pilha ens e sabotagens na economia do nosso pais cdsac¦am atingir o ue a missão da U. N. R. R. A. náo conseguir<, embora o obtic¦esse nos ; paises saté/ites do Plano Marshall: criar n:<m país obre condiçôes para a insta<rração dos monopólios american p. Foi assim q:re eles tomaram parte na realização de uma grande conspiração contra a U. R. S. S. e nos preparati:¦os para uma noc,a g:rerra...
O presente processo demonstrorr r<ma c¦ez mais o carácter criminoso dos planos dos imperialistas ocidentais, que c¦isam

296

re- : ao desencadeamento de uma nova guerra mundial contra a xs U R. S. S. e os paises do grupo da paz... Fazendo frente a estes ido pla¦tos sem nexo, o Partido e o GoUerno, de acordo com toda a tas geaté honesta, consagraram os maiores cuidados ao nosso exérciMe- to - exérci:o cla paz - para que seja capaz de - tal como o invenci¦ ciel ex¦rcito soviético, seu grande aliado e inspirador - continuar ;u- a tradiçtio gloriosa dos exércitos hrrssitas e esmagar completarrra¦c os cruzados modernos que o:rsaram Uiolar as fronteiras : a sagradas do nosso país e atentar contra a nossa liberdade. O nos¦a- so cxército é ¦erdadeiramente popular e objecto da afeição e do ¦ o ¦ orgalho do nosso po¦o e foi por isso que este soube com indigna¦a- çiio e justa cólera que os conspiradores tinham encaminhado os do srrrs csforços criminosos para o exército, a fim de o tornarem in¦i- capaz de defender o nosso território, a nossa independência e a es- trossa felicidade...
io- ` A força do nosso Partido frustrorr estes planos infames, e o fti- nosso exército, graças aos seus noc,os chefes, transformou-se ¦u- numa força temida. O nosso po¦o, fortemente corrraçado, está le- pronto a receber a agressão, armado dos pés à cabega... ¦- Os conspiradores ocuparam também posições-chave na Seguas rança para poderem dissimular os serrs delitos, apagar os vestigios es e proceder de forma a que não fossem desmascarados; assim ti- como facilitaram a actic¦idade srrbc¦ersic¦a dos seruiços de informação imperialistas e dos mais c¦ariados elementos reaccionários. se Karel Svab, nomeado por Slansky para a Segurança, estac¦a perú- feitamente informado acerca de todos os /ugares ocrrpados nos o, diferentes sectores pelo centro de conspiração, bem como a res¦ peito das actic¦idades srrbc¦ersic¦as. Transmitia totalmente todos os s- relatórios e denrincias a Slansky e informaua-o minuciosamente, ¦s r¦as, por ordem deste, protegia todos estes malfeitores. ¦luando é, se concluiu que os serc,iços de espionagem americano e titista posa : suiam r:ma c¦asta rede de espionagem na Checoslooáquia, Svab foi s- cncarregado de a nerrtralizar. Durante a in¦estigação c¦erifico:r a rs. cumplicidade existente entre Field e Freijka, Goldmann e Lõbl, ¦o assim como, também, descobriu factos importantes que proc¦aram a colaboração de outros traidores ao poc¦o checosloc¦aco com s- o mesmo Field. Toda¦ia por ordem de Slansky só prossegrriu o e seu inquérito para o modificar e impedir a descoberta dos conspia radores. Os espiões e os traidores continrraram nos lr¦gares qrre is ocrrpac,am. Sc,ab permitiu assim a nrrmerosos trotskistas, e ao i- grupo trotskista das Brigadas Internacionais, ou me/hor, aos n trotskistas do Ministério dos Negócios F.strangeiros, entregao rem-se à sua actic,idade criminosa... Os que tentaram lançar o
descrédito sobre a organizáção da nossa Segrrrança e abrrsar dela ¦- : estão hoje no 6anco dos rérrs.



297

Desde o início qrre Slansky, ó ser: grr:Qo de consQiração ¦á0¦t_ ¦¦ tros elementos cráminosos associados a esta trr:Qe estac¦am ao c¦iço e trabalhac¦am segr:ndo as instrrrções dos imQerialistas os¦- F

á
dentais, que dirigiam a sua actividade por meio de ordens e d¦ numerosos agentes secretos. Koni Zálliacus tem, entre estes age¦' tes, r:ma Qosição muito especial: a de malabarista emérito em po¦ ? litica. Este distinto gentleman - pelo menos à primeira vista - viaja Qor toda a Europa e apresenta-se sob o disfarce de um trabaIhista Qrogressista. Não se esqueceu de visitar várias c,ezes a Che¦ coslováqr:ia, mas não voltará mais. O seu papel terminou. Aconselhamos os trabalhadores ingleses a Que vigiem este senhor com atenção.
¦ Slansky sabia muáto bem quem era Koni Zilliacus sabia que se tratava de um espião de longa data, já com Qrovas dadas...

A prámeira entrevista entre Slansky e Zilliac:.rs efectr¦ou-se em 1946 e a segunda no Outono de I 947... Após a primeira entrevista, estabeleceram-se entre os dois relações continuas; tendo Slans-.¦ ky, Qara este efeito, utilizado o correio diplo ¦áaco do M ab !ha- ¦ dos Negócios Estrangeiros e os seus c p Q c¦am neste ministério e no seio do Partido, tais como Geminder, ¦ Goldstiicker, Kratochc¦il, Kac¦an, e ainda¦orrtros...
No entanto, Zilliacrrs não Kse ocrrpac¦a¦ só da Checosloc¦áuia, mas ainda da Polónia democrática Qopular, onde estava em lações com o agente imperialista Gomulka, e da Jugoslávia, ¦ onde colaborava com Tito e com os seus cúmplices... Foi ele também, quem defender:, por todas as formas, o seu Qrotegido Tito quando este foi desmascarado como traidor após a resolução do Gabinete de Informação. E embora Zilliacus tivesse já protegido abertamente Tito, nem Slansky nem o seu centro de conspiração contra o Estado interromperam as relações que com ele ¦ mantinham. Zilliacus personifica o elo mais sólido q:ie ligava o grupo de Slansky aos imperialistas ocidentais...

No julgamento em curso; onze dos réus são acusados de espio¦gem, que é um dos crimes mais execráveis contra o Estado, estando indissoluvelmente ligada à alta traição, a ponto de se confundir com ela...
No que se refere aos verdadeiros fins prosseguidos pelo Cen= tro, Slansky é o Qróprio a reconhecer que: nTrabalhei para criar condições favoráveis à ocupação do Poder pelo centro... Enganei Klement Gottwald, tentei isolá-lo e esforcei-me, como inimigo, por Qrejudicá-lo de qualquer forma...¦
Slansky nem sequer se deteve perante Klement Gottwald. Tinha tomado já disposições Qara pôr fim à vida do guia bem-amado do poc¦o e entregor:-o aos cr:idados do médico Haskovec,


298

to-maçâo, colaborador e inimigo! Se confessa: ¦Contava, a¦o nos apoderássemos do Poder, qr<e seria necessário que nos
baraçássemos de Klement GottwaldH, é porqc<e nâo pode r. K
Servir-me-ia do docrtor Haskoc¦ec para me des(azer de ¦lement Gottwald e chegar ao Poder¦, reconhece Slansky, e não bá dú¦ida de q<re o faria...
: Todos os chefes da conspiraçáo foram desmascarados pelas ¦roc¦as prod<<zidas no decrrrso do jr<lgamento e pelas con%issôes dos accrsados, assim como no qr<e se refere aos elementos e aos delitos mencionados e à srra classificaçào, conforme a nota de culpa:
Antes de terminar, preciso responder ainda a r<ma pergunta. Como foi possic¦el qr<e estes sabotadores ti¦essem podido minar de forma tbo perigosa as bases da repriblica e dissimcrlar os se<rs crimes para com o Partido, os órgâos da Segrrrança e o poc¦o? Náo foi certamente fácil desmascará-los, porqrre oc<<pac¦am cargos da maior importância. Cont<<do, não conseg<riram pôr o dedo no coração e no cérebro do nosso Partido e só penetraram em proporçáo infima na Comissão Central do Partido. Pr<deram, durante determinado espaço de tempo, deformar a con%igc<ração politica do nosso Partido, falsificar os relatórios, os n<imeros e os ¦processos, enganar a direcção gottwaldiana do Partido e mentir até insolentemente ao próprio presidente. Mas trrdo tem os serrs limites...
Faziam batota acerca do trabalho do pessoal, das qr<estões económicas, da elaboração dos pactos interna.cionais; enganaaam, nrrma palac,ra, sempre e por toda a parte. E q<<ando era necessário, sabiam também dissimrrlar-se por detrás de <rma cortina de f<rmo. ¦rrando, entre a pop<rlação, se lec¦antac¦am protestos contra os sionistas, proclamac¦am em altos brados o perigo do anti-semitismo, para esconderem qrre defendiam os interesses de classe da b<<rgr<esia j<<daica e q<<e estac,am ligados, por intermédio do sionismo mundial, ao imperialismo americano.
Mas não é tc<do; longe disso! Escondiam-se por trás do cartão de membros do Partido Comrrnista, por trás deste licwete c¦ermeIho cantado por <<m dos nossos poetas. Disfarçac¦am-se em c¦cio. O Partido, tendo à frente o presidente Gottwald, esmagor< a tempo este bando de traidores. O nosso poc¦o, por mrrito qrre faça, ncrnca será s<<ficientemente reconhecido ao camarada Gottwald por ter desmantelado sistematicamente as tentatic¦as criminosas dos conspiradores contra a Reprrblica.
A Checosloc¦áqrria não será rrma noe¦a J<<goslác¦ia! Cidadãos j<<izes !
No XIX Congresso do Partido Comc<nista da União Soc,iética o camarada Malenkoi¦ acent<<orr a extrema importância qrre tec,e para a c¦itória do pais dos Socdetes, na grande grrerra patriótica, a


299

Irrta implacável qrre o Partido Comunista da U. R. S. S. tra¦ou contra os tratantes do clã Trotsky-Bukharine e o carácter decisivo da sua derrota. Nós temos diante de nós traidores ignóbeis e c¦endidos, de igrra! calibre. Este bando preparac¦a-se também para mergrrlhar a srra adaga nas costas do poc,o, se o nosso pais fosse atacado pelo inimigo, serc¦indo assim os imperialistas americanos. Estes criminosos são não só os inimigos do nosso pais, como de toda a hrrmanidade pacifica. E por isso, se foram presos e colocados em posição de ncio prejrrdicarem, isto constitrri, náo só rrma c¦itória para o nosso pais mas ao mesmo tempo, rrma nova e pesada derrota para os imperialistas americanos e rrm trirrnfo nos campos da paz e da democracia.
Os conspiradores carrsaram ao nosso pais imensos prejuízos, Qrre se cifram por hiliões, mas, todac¦ia, crrmprimos vitoriosamente os nossos objectic¦os do Plano Qrrinqrrenal e continrramos uma c,ida noc¦a, rrma vida radiosa, não só para nós como também para . as gerações Que nos srrcederem. O esforço infatigác¦el de massa de
milhôes de trabalhadores faz frente a rrm punhado de conspiradores. Têm chegado nos riltimos dias milhares de cartas tradrrzindo uma indignação rec,oltada, exprimindo a decisáo firme dos nossos trabalhadores de repararem, nrrm minimo de tempo, todos os prejuízos que nos cacrsaram estes vendidos ao imperialismó. Cada c,ez mais c¦igilante, e cada c,ez mais firme e rrnido em redor dos serrs dirigentes e de Klement Gottwald, o nosso Partido Comrrnista condrrz o poc¦o para rrm ftrtrrro radioso!
Cidadáos jrrízes !
Em nome dos nossos povos, contra a liberdade e felicidade dos qrrais estes criminosos atentaram; em nome da paz, contra a qua! conspiraram infamemente, peço a pena de morte para todos os ac:rsados. Qrre o c,osso julgamento caia sem a menor piedade sobre as srras cabeças, como rrm prrnho de ferro! Qrre seja o fogo qrre qrreime até à raiz esta árc¦ore gangrenada de traição! Mas que constitrra também rrm sino qrre soe atrac,és de toda a nossa bela pátria, celebrando noc¦as c,itórias na scra caminhada para o sol do socialismo !



Capitrrlo qrrinto



Enquanto o procurador pronuncia a sua acusação, reina em toda a sala um silêncio absoluto. Oiço com a maior atençáo, quase sem respirar. Está próximo o desfecho. Fui preso há vinte e


300

¦ mescs, arrancado aos meus e aos meus camaradas, cnccrrado `
de tcmpo num túmulo...
:&¦¦ :O procurador Urvalek fala com convicção. Treme-Ihe a voz
do evoca o Partido e o guia do povo, Klement Gottwald. O
¦ da sua indignação sobe para denunciar o bando de traidor¦
¦¦dc cciminosos que entrega à vindicta popular. Eleva a voz no
ê cnto neccssário, demonstrando que aprendeu bcm o scu ¦¦pel.
Penso: KComo pode fingir uma indignaçâo desta natureza
=¦¦reQresentar tâo bem a comédia? E como é possível passar-sc
o iesmo com os juízes, que o ouvem com tanto recolhimento?
Sa'¦tn, portm, que em nada intervirâo no vcredicto que
pronuncia¦ rro amanhâ em nome da República. Esperam as ordens
que di¦smarâo da Presidência da República e da direcção do
Partido.H
lÉ horrível; tenho vontade de vomitar. Olho para os meus
panheiros. Estão, como eu, pálidos e tensos, suspensos dos
:libios do procurador.
x A sessão é suspensa. Os guardas conduzem-nos paca as nossas
¦das subterrâneas onde passarei outra noite sem dormir. Chego
a ¦ ¦ inveja da sorte dos cristâos entregues às fcras no
circo, porque o scu fim vinha mais depressa! Amanhã teremos os
discursos da irafesa, e depois cada acusado deverá pronunciar
a sua última dedaraçâo. Já a aprendi; Kohoutek fez-ma repetir;
entrego-me à ¦aça de D..., nào, do Partido! .
Hoje, 26 de Novembro, tem a palavra a defesa. Não consegui
¦nda, apesar das inúmerãs reclamaçbes que fiz e embora
estejano hnal do julgamento, autorização para falar com o meu
¦dvogado. Estou obcecado pela seguinte ideia: teria ele falado
è prepacado Lise, conforme me prometeu? Teria o Pactido
contactado com ela, como Bacilek me garantiu no fim da sua
entrevista eomigo?
'= Estou aliviado por saber, por intermédio de Kohoutek e dos
laelatores, quc Lise não está na sala e que, pelo menos, lhe
foi poupado este espectáculo.
Assistimos agora à represcntaçâo dada pelos advogados ¦de
dcfesa¦, que vêm, um a um, recitar a lição que aprenderam. .
As suas alegaçóes de defesa, todas parecidas, seriam por si só
¦ficientes como nota de culpa e acusação...
Cada advogado assume a defesa de três acusados, salvo o dou,
Bartos, que defende Slansky e Margolius.
¦¦ Cito alguns dos passos mais típicos da alegação do último:
¦ Doutor Bartos:
Nem no caso do acusado Slansky, nem no do acusado ¦tlargolius
me ocuparei, ncsta defesa, dos pormenores das suas
¦¦idades criminosas, visto não existirem dúvidas de que a sna
¦ lpabilidade, tal como a definiu o procurador do Estado,
cstrja ¦camente provada. A actividade que excrceram nâo pode
ser


3n1

defendida e, aliás, os dois acusados reconheceram totalmente a
sua culpabilidade. E é aqui que reside, justamente, a maior
dificuldade da defesa, a saber: sob o ponto de vista juridico,
é impossível, com efeito, uma oposição à acusação, tanto no
que se refcre à designação dos crimes, como no que se respeita
à sua qualificaçáo. Os documentos que figuram no processo e
que foram reunidos durante a sua instruçào, os depoimcntos das
tcstemunhas, bem como as confissões pormenorizadas dos dois
acusados, corroóoradas por outras provas, confirmam, no
conjunto, sem que possam existir dúvidas, a veracidade, não só
da parte da nota dc culpa que respeita aos meus clientes como
também de toda a acusação...
Oiça-se ainda o doutor Posmura, defensor de Lõbl, Svab e
Geminder, falando do último:
-... Slansky, que não tardou em aperceber-se de que Geminder
era um homem de carácter fraco, que poderia ser um instrumento
dócil nas suas mãos, aproveitou-se dos defeitos e da educação
burguesa do seu amigo. Geminder confessou que andou a reboque
de Slansky desde 1930 e que foi introduzido no centro de
conspiração na segunda metade de 1948. Poder-se-á, portanto,
dizer que resistiu pelo menos durantç algum tempo às seduções
de Slansky e que, se acabou por sucumbir, isto se deve
imputar, por um lado, à sua ambição de arrivista e, por outro,
à sua fraqueza pessoal. Em todas as confissões feitas por
Geminder são visíveis os móbites que pretendia. Não sei muito
bem em que medida estes defeitos diminuem a culpabilidade do
acusado, a qual náo pode ser posta em dúvida e está
corroborada e provada; somente é meu dever, nos termos do
artigo 19." do Código Penal, chamar para eles a vossa
atenção...
O meu defensor, o doutor em direito Ruzicka, está incumbido de
apresentar, uma única alegação, a defesa de Ludvik Frejka, de
André Simone e a minha. Eis a parte que me diz respeito:
-...Quanto ao acusado Artur London, está provada a sua
culpabilidade e fez confissões eompletas. Só me resta,
portanto, dizer algumas palavras acerca das circunstâncias que
levaram London a ser trotskista, a colocar-se a soldo de No¦l
Field, a transformar-se em membro do centro de conspiração e a
desenvolver a sua actividade criminosa.
eLondon partiu para Espanha em 1937, e ali se alistou como
voluntário nas Brigadas Internacionais. Verificou-se, nos
debates, : que a situação política nas Brigadas Internacionais
não era de todo em todo satisfatória. Compreende-se, pois,
facilmente que ¦ London, originário de um meio de
pequena-burguesia, que tinha ¦ apenas vinte e dois anos e
vivera muito tempo no estrangeiro, ' contraísse amizades
duvidosas com membros desmoralízados das " Brigadas, como
Zavodsky, Holdos e Svoboda, e deles apreendes- '


302

Td




u tcorias trotskistas.
¦Após a sua libcrtaçâo d¦ campo dc concentraçâo de
Buchenwald', em 1945, dcclarou-se¦em London nova doença
pulmonar. Paniu para a Suíça, a fim de se tratar, e foi ali,
no sanatório; que ac dwcou rcerutar por Noél Field.
¦Vcjamos o que diz London: "As minhas relaçbes pessoais com o
espiâo americano Noél Field tiveram origem nó auxilio e nos
subsídios que me.arranjou dos fundos da Unitarian Scrvice
G¦mmittee. Field pagou, desde 1947, a minha permanência no
sanatbrio suiço e pediu-me, em troca, informaçÓcs de caráctcr
secreto."
¦A confissâo de London é confirmada, neste aspecto, pelos
¦tsultados do julgamento de Rajk. O acusado London foi o
último a colaborar com Slansky e só o fez sob forte pressão e
por rece,ar ser incomodado em virtude do seu passado.
¦Peço-vos por isso, cidadâos juízes, a não aplicação da pena
máxima que acaba de ser pedida para o acusado Artur London e
ue vos decideis por uma pena de prisâo que lhe permita exQiar
as altas graves que cometeu.¦
E sâo estes os cavalheiros dos tempos modernos, campeóes dos
inocentes, dos fracos, das viúvas e dos órfâos! Se inúmeros
magistrados e juristas cheeoslovacos preferiram ser lavadores
de carros ou mineiros, metalúrgicos ou porteiros a cometerem
perjúrios, entre os que aceitaram a nova legislação em matéria
de justiça instaurada pelos condutores do jogo de Ruzyn e os
¦juízes que comunicam penas¦, nenhuma diferença existe.
Após as alegaç8es, cada um de nós é chamado à barra do
tribunal para pronunciar a sua última dcclaraçâo.
Assim como os relatores insistiram para que apresentássemos os
nossos depoimentos dando a impressão de serenidadc, também
agora nos recomendam que pronunciemos esta última declaração
empregando um tom de arrependimento sincero. E, sobretudo,
nada de hesitações, porque, até final, se Kdeve ter confiança
no Partido N !
Slansky termina com estas palavras:
.- Náo mereço outro fim para a minha vida criminosa que o que
propôs o procurador do Estado...
Geminder:
- Tenho consciência que, por mais rigorosa que seja a pena
- justa em qualquer caso -, nunca poderei compensar nem
reparar os grandes prejuízos que causei.
Frejka:



, Não foi em Buchenwald mas no campo de Mautbauscn que estive
deponado.


303

- Tornei-me de tal maneira culpado que aceito contritamente
gualquer condenação do tribunal como justo castigo recebido
das mãos do povo trabalhador da Checoslováquia...
Frank:
..Peço ao Tribunal do Estado que julgue severamente a
profundidade e a extensão da minha culpabihdade e pronuncie um
veredicto duro e vigoroso.
Clementis:
.. É por isso, também, que o veredicto que o tribunal da Nação
pronunciará acerca da minha actividade não pode ser, por mais
duro, mais que um castigo justo.
Reicin:
-... Tenho a consciência de merecer o castigo mais severo por
estes crimes de que me tornei culpado.
! Svab:
-.. Peço consequentemente ao tribunal do Estado que aprecie e
condene a minha tcaição com o máximo de severidade e firmeza.
London:
-.. Sei que o veredicto a pronunciar será equitativo. Hajdu:
-...Quero simplesmente exprimir o meu desgosto pelos crimes
perpetrados.
L¦bl:
-... Lamento sinceramente tudo o que fiz e tenho a consciência
de merecer um castigo severo e justo.
Margolius:
-.. Só posso pedir o castigo mais rigoroso.
Fischl:
-.. Também peço um veredicto proporcional à minha grande
culpabilidade.
Sling:
-.. Sou justamente desprezado e mereço a pena mais elevada e
dura.
Simone:
i
-.. É por isso que peço ao tribunal do Estado que me inflija o
castigo mais rigoroso.
O presidente suspende entào a audiência e declara que
recomeçará no dia seguinte, às nove horas e trinta, para a
leitura da sentença.
Chegamos assim à manhà de 27 àe Novembro de 1952, qo¦ marcará
o final do julgamento. Os guardas não tiveram necessidade de
nos acordar, porque nenhum de nós fechou os olhos d¦rante a
noite. Os relatores apresentam-se nas celas pouco antes da
abertura da sessão. Kohoutek e o meu relator evitam trocar
qualquer palavra. Têm um ar grave e tenso. Os guardas que
rendem


304

¦ ¦4s da noite deslocam-se em silêncio e nâo falam.
¦' Fazcm-nos sair para o corredor. Estamos todos deskitos.
Mi¦am-nos. Temos todos o olhar mortiço, sem o mínimo brilho de
¦ vida. Tenho a impressão, segundo o quc sinto e ao ver os
meus ¦ eamaradas, de que o nosso corpo é apenas um resewatório
de
lmensa angústia e de medo.
Pomo-nos a caminho como autómatos. Sentamo-nos no banco ¦a
infâmia e esperamos...
A sala está silenciosa. Entram os membros do tribunal. São
cxactamente nove horas e trinta. O presidente Novak anuncia:
- Está aberta a audiência. Levantem-se e oiçam a leitura da
sGntença !
Os guardas agarram-nos pelos cotovelos e empurram-nos para nos
levantarmos.
, Estou de pé, e ó que oiço parece-me um sonho:
... Sentença. Em nome da República! O Tribunal do Estado de
Praga ouviu, de 20 a 27 de Novembro de 1952, os debates acerca
do caso criminoso dos dirigentes do centro de conspiração
contra o Estado, Rr¦dolf Slansky e os sei¦s cúmplices,
acusados de crimes de alta traição, espionagem, sabotagem e
traiçáo militar. Em consequência dos resultados dos debates, o
tribunal estatui como a seguir se indica...
Esta leitura do veredicto parece-me nunca mais ter fim... Não
compreendo as palavras pronunciadas pelo presidente e só chega
até mim um sussurro confuso de vozes.
Não sei porque me veio à ideia o camarada da Resistência - de
quem me contaram a história - com o qual me identifico neste
mstante: convocado certo dia para uma entrevista com os
respon¦ sáveis do seu sector nos F. T. P., nas florestas das
Landes, suspeitou de que os seus camaradas pretendiam
encontrar-se ali com ele para o abater, porque suspeitavam da
sua traiçâo. Horrorizado, tcve a consciência de que nada o
podia salvar. Após ter recebido a bala que poria fim à sua
vida, arranjou ainda força para gritar:
- Viva o Partido Comunista! - e, num último
murmúrio:Camaradas... Camaradas... Cam... !
Subsistirá qualquer outra esperança, além da que depositam no
Panido, ara milhões de seres humanos que, pelo mundo, vêem
nele o ¦m dos seus tormentos e a possibilidade de se gerar uma
sociedade de justiça e de luz? Se denunciássemos e
revelássemos a impostura não representaria isto uma traição
para com os nossos camaradas e amigos, num mundo que está à
beira de uma nova guerra? Esta pergunta é, aliás, absurda,
porque, de qualquer forma, nâo nos era possível fazê-lo, quer
por consideraçóes de ordem moral quer porque não dispúnhamos
de qualquer possibilidade prática para a sua execuçào.
Volto a pensar na União Soviética. Recordo o seu admirável


305

povo, táo corajoso, que aprendi a amar e continuo amando; povi
que suponou e suporta tantos sacrifícios pela caùsa da
revoluçái como ainda nenhum outro o fcz. A U. R. S. S., pátria
da revolu çào proletária, esperança dos povos e segunda pátria
dos comu nistas de todo o mundo, pela qual tantos de entre
eles deram ¦ vida e da qual Estaline foi o maior coveiro!
Suo abundantemente; sinto as gotas de suor correrem-me ai
longo do corpo; depressa me atingem os sapatos. Tenho alucine
ções... esforço-me por vencer esta situaçáo, a fim de poder
ouvir ¦ compreender o que diz o presidente. Oiço pronunciar
várias veze o meu nome, London, misturado com o dos outros
acusados quando sáo enunciados os crimes, mas não se trata
ainda da condenaçbes...
Citam depois, números dos artigos do Código Penal, número das
alíneas do Repertório das Leis e ainda nomes com os quais i
meu está outra vez misturado... Mas náo sáo ainda as condena
ções! Oiço dépois, e então redobro de atenção:

.. E são condenados por estes factos:
1. Os acusados Rrrdolf Slansky, Bedricb Geminder, Lrrdc,i!
Freijka, Jose% Frank, Vladimir Clementis, Bedrich Reicin, Kare
Sc¦ab, Rudolf Margolirrs, Otto Fiscbl, Otto Sling e André
Simone nos termos do artigo 78.", alinea 3.", do Código Penal,
tendo en conta, excepto para Karel Sc¦ab, disposições do
artigo 22.", aline¦ l.a, do Código Penal, à

PENA DE MORTE

ll. Os acrrsados Artrrr London e Vac¦ro Hajdrr, nos termo: do
artigo 78.", alinea 3.a, do Código Penal, tendo em conta i
artigo 22.", alinea l.Q, do Código Penal, e Errgen Lóbl, nos
ter mos do artigo 1.", alinea 3.a, da lei n." 231l48 do
Repertório da; Leis, tendo em conta disposições do artigo 34."
do Código Pena de 1852; tendo em conta para todos disposições
do artigo 29." alinea 2.a, do Código Penal e, para Errgen
L¦bl, tendo em cont¦ disposições do artigo 12." do Código
Penal, à

PENA DE PRISAO PERPÉTUA

A todos os acrrsados é aplicada a perda de nacionalidade, d,
harmonia com o artigo 42." do Código Penal e com o artigo 78.¦
alinea 4.a, do Código Penal.
Nos termos do artigo 23." do Código Penal, o tempo que A¦ trrr
London, Vac¦ro Hajdrr e Errgen Lóbl passaram em regime di
prisão prec,entir,¦a, em c¦irtrrde dos actos criminosos,
é-Ihes dedrr.¦i do na srta pena.


306

Após a leitura da sentença, o silêncio que se faz mostra que o
público, embora cuidadosamente seleccionado, sc sente
ultrapass>do por este vcredicto excepcionalmente severo.
Quem poderia pensar que na Checoslováquia, país de velha
civilização e de tradições democráticas, se iria ainda máis
longe que na Hungria, na Bulgária, na Polónia e na Roménia:
onze condenações à morte e três a prisão perpétua !
Nem um só aplauso ou manifestação de concordância... Tem-se,
pelo contrário, a impressão de que um sopro de terror e um
frio glacial pairaram na sala sobre as pessoas, obrigando-as a
encolherem-se... Ninguém se congratula com este terrível
desfecbo.

cros O presidente interrompe então a audiência para permitir
aos ¦is o `¦¦ catorze acusados um período de reflexão. Podemos
consultar os na- f nossos advogados antes de decidirmos se
aceitamos ou náo as
penas. O procurador reserva-se, segundo diz, o direito legal
de definir o seu ponto de vista.
O público, de pé, entorpecido, com os olhos fixados em nós,
dt,ik vê-nos sair da sala, sempre sem qualquer reacção.
arel Enquadrados pelos nossos guardas, e aniquilados, voltamos
one, aos nossos compartimentos. Nada mais vemos em redor de
nós. em Tínhamos previsto que a morte constituiria o
coroamento do jullinea gamento, mas agarrávamo-nos ainda aos
pequenos raios de esperança que nos transmitiam os relatores,
únicos seres com quem estávamos em contacto e que, para nós,
representavam o Partido.
Acabáramos todos por aceitar a nossa própria condenaçáo à
morte. Não havia outrá saída: aceitar, desempenhar um papel no
mos julgamento e confirmar assim a acusaçáo, como o tinham
feito ta o antes de nós os velhos companheiros de Lenine, os
acusados de ter- Budapeste, de Sófia e de Bucareste...
das Não encontramos nos corredores os nossos guardas de Ruzyn.
enal Substituíram-nos. No entanto, o pior é que não vemos
também os 29 " oossos relatores.
onta Durante o julgamento nunca nos deixaram. Estávamos habi.,

tuados a encontrá-los junto dos nossos compartimentos, durante
as interrupções das audiências. E agora, volatilizaram-se,
após onze dos nossos serem enviados para a forca.
O seu desaparecimento no úitimo quadro estaria previsto na
de cncenação deste processo macabro?
Vejo Clementis na sua cela em frente de mim. Perdeu toda a _
¦¦energia. André Simone, que apesar da sua deficiente condiçáo
físiA,- ca parecia seguro de si até ao último momento, está um
farrapo...
e de Leio nos olhos de todos os meus camaradas o espanto por
não u¦i- verem os seus relatores e por terem neste momento
junto deles
,guardas desconhecidos. Todos queremos falar com os nossos re


307

latoces.
Os nossos relatores! Durante meses e anos, as vítimas e os
carrascos viveram diariamente em conjunto, com ligaçóes
dificilmente explicáveis, mas que, apesar de tudo, continham
alguns contactos humanos.
Nào nos haviam prometido ós relatores, em nome do Partido, que
o nosso destino seria diferente se aceitássemos assumir
atitudes de acordo com os seus interesses? Quando nos
afirmavam que nos entregássemos à vontade do Partido, e
tínhamos em conta o que nos diziam, nào creio que isto
constituísse, paca todos, simples ardil policial. Algns
acreditacam. Nem todos eram carrascos natos! Antes de se
transformarem em instrumentos dóceis dos , Kinspiradores de
RuzynH, haviam sido também preparados. Já
atrás disse que alguns cumpriam as ordens cegamente,
persuadidos de que actuavam, quando assim procediam, como
verdadeiros comunistas...
;r Quantas vezes, ao obsecvá-los, não modifiquei o meu próprio
comportamento? A deformaçào do princípio do centralismo
democrático pela eliminaçào da democracia em benefício do
centralismo levou-nos a pouco e pouco, no passado, a
desaprendermos de pensar por nós próprios e a esperar tudo do
Partido, do nosso guia supremo. Esquecemos o direito de
reflectir e de contestar. Não reagimos com a humanidade
suficiente perante determinados problemas. No respeitante aos
nossos'relatores, a preparaçào de que foram alvo foi levada
táo longe que aceitaram violar os direitos mais ságrados do
homem em nome do Partido e da U. R. 5. 5.
Contudo, paralelamente, alguns dentre eles acreditavam nos
protestos do Partido em relação à moral comunista, à
reeducaçáo e à clemência. Acreditavam cegamente que a sua
constante hosti¦ á lidade e violência para connosco tinham um
sentido e uma justificaçáó final. Isto talvez resultasse do
humanismo proletário ou, pelo menos, do seu conceito de
servir.
Agora sabem tudo. Como nós!
Todos pedimos, neste momento, para ver os nossos relatores.
Queremos saber o que se passa. Os meus camaradas condenados à
morte saem dos seus compartimentos e agarram os guardas pelos
bcaços, perguntando-lhes:
- Onde está o meu relator? Chamem o meu relator! Quero ver o
meu relator!
A sua última possibilidade de viver está nestes funcionários ;
que os torturaram horas, dias, meses e anos seguidos, mas q¦e
lhes falavam e os alimentavam de esperanças e de promessas,
servindo-lhes de intermediários com o mundo exterior, o
Pactido e , Gottwald.
E, subitamente, nem esta esperança, nem este recurso! Desapa


308

rcccram os intérpròtcs. Nada existe. Cada qual só tem por
compenheira a morte. Quando pedcm a comparência dos scus
relatores, reivindicam a prcsença de quem possa interecdcr por
clcs e seja capaz de contactar com a direcçào do Partido, com
Gottwald... e, talvez, com a vida... O relator representa a
tortura Icnta das Kconfiss8es¦, a modificação ininterrupta dos
autos, a chantagem e a infâmia, as piores poucas-vergonhas e
as violências. No entanto, foi por intermédio do seu poder e
devido à eficácia das suas ligaçóes com os orientadores
anónimos deste jogo que prepararam este julgamento, como
disscram que o fariam e com que tanto nos ameáçaram, fazendo
engolir a mesma liçâo aos juízés e às vítimas.
O desaparecimen'to dos relatores significa que tudo acabou. Só
existem as ¦¦confissóesH, mas não os que as redigiram; as
Hconfiss6es¦ e as condenaçóes que contêm. Nem mais uma
promessa. Os condenados mantiveram os compromissos até à
ignomínia. O Partido ignora-a, renega-a.
Reflectindo, creio que a última parte do jogo macabro que
fizeram desempenhar aos relatores de Ruzyn não é da sua
responsabilidade pessoal, a qual cabe inteiramente aos
cabecilhas soviéticos, aos dirigentes do Partido, a Gottwald e
aos menibros do Gabinete políuco, que têm a responsabitidade
terrível deste drama, porque aceitaram abdicar do seu direito
de fiscalização, deixaram violar a justiça e decidiram, em
última instâneia, sobre o direito de vida ou de morte dos
acusados. Fecharam os olhos e os ouvidos e entregaram-se
cobardemente, de corpo e alma, a uma polícia que constituía um
estado dentro do próprio Estado e agia de acordo com a vontade
demoníaca de Estaline e de Béria! Mas que os devorava, também,
se necessário.
Eu e Hajdu olhamo-nos por cima das divisórias do
compartimento, e, sem nos preocuparmos com os guardas, que
no-lo queriam impedir, perguntamos um ao ou-tro:
- Que vamos fazer?
Ambos temos a mesma opinião: a comédia já durou o suficiente,
vamos recorrer do julgamento...
É nesta altura que chegam os advogados. ¦ o primciro contacto
que têm com os seus clientes... Quando já estâo condenados!
Oiço fragmentos de frases que demonstram que tentam acalmar os
seus clientes... ¦carta ao presidente¦... epedido de
indulto¦... ¦nào perca a esperançaH... O meu advogado pergunta
quais são as minhas intenções:
- Não aceito o veredicto, vou recorrer.
Oiço Hajdu dizer o mesmo ao seu.
Após ter-me dito que não tinha tido tempo, nem de ver a minha
mulher, nem de lhe telefonar, o advogado sai, dizendo-me que a
audiência vai começar em breve.


309

O advogado de Hajdu, seguido do meu, regressa decorridos
alguns instantes, ambos ofegantes por virem a correr.
Dizem-nos atabalhoadamente que acabam de consultar as
personalidades mais competentes e aconselham-nos com veemência
a que nào recorramos:
- Vocês não sabem o que vai lá por fora. Há cami8es cheios de
delegações de todos os cantos da república, vindas das
fábricas, das administraçóes e das aldeias, que exigem a pena
de morte para os catorze. E, além disso, a situaçào
internacional é muito grave. Eisenhower acaba de ser eleito
presidente dos Estados Unidos. Estamos no limiar de uma nova
guerra. O procurador pediu três dias de adiamento para definir
o seu ponto de vista. E, se vocês recorrerem, fará o mesmo e
entào nào terão qualquer possibilidade de escapar à forca!
Depois disto, tanto Hajdu como eu decidimos aceitar o
veredicto.
O advogado promete-me mais uma vez, no momento em que me
deixa, contactar com a minha mulher e voltar a ver-me na
prisão: Ainda espero...
A audiênc¦a recomeça: é a última. A medida que o presidente
nos chama, um por um, levantamo-nos e dirigimo-nos para a
barra do tribunal. Todos declaramos a mesma coisa com voz
monocórdia e abafada:
- Aceito a minha condenação e renitncio fazer i¦so do meit
direito de reairso.
Terminou o espectáculo.
Caiu o pano.
Kohoutek tinha-me dito um dia:
- É de um julgamento que o Panido precisa e não de cabeças! O
Panido teve o julgamento e as cabeças também... Regressamos ao
corredor subterrâneo de Pankrac. Estamos alucinados e
silenciosos, aguardando que os guardas abram as nossas celas.
Sling é o primeiro a deixar o nosso grupo. Antes de entrar na
cela, volta-se para nós e os seus lábios esboçam um sorriso.
Faz-nos um aceno com a mão. Nào sei o que pensar: KSling, meu
camarada, que significava o sorriso que esboçaste quando nos
deixaste ? ¦
Reina um silêncio sepulcral no corredor subterrâneo. Durante
as duas horas que L8b1, Hadjdu e eu permanecemos nas nossas
celas, até que nos viessem buscar para nos conduzirem a Ruzyn,
penso nos meus onze camaradas e esqueço o meu próprio destino.
Ao abandonarmos o local, sofremos intensamente quando passamos
os três diante das celas onde ficaram os onze condenados à
morte!
Depois, ao deixarmos o corredor subterrâneo, tivemos a
impressào de sair de um túmulo.


310

A rccardação dos meus onze camaradas perseguir-mc-á durantc
muito tcmpo na prisão. E, todavia, só mais tarde soube quc
havram sido exccutados. Esperci sempre que Gottwald lhes
tivesse comutado a pena. Esta E, aliás; a primeira pergunta
que faço ao relator quando, semanas mais tarde, me chama ao
seu gabinete por um motivo qualquer. Náo me responde. Só
alguns meses depois vim a saber por minha mulher, quando me
transferiram ¦' para o grupo de trabalho de Ruzyn, que tinham
sido enforcados.
Para mo provar - porque não queria acreditar - um dos meus
companheiros de prisão mostrou-me o recorte de um jornal que
anunciava a execução da sentença para os onze condenados. !
Soube mais tarde que todos, com excepção de Rudolf Slansky,
escreveram, antes de morrer, cartas aos seus familiares e a
Klement Gottwald'. No último adeus proclamavam a sua inocência
e afirmavam ter acéitado ¦confessar¦ unicamente no interesse
do Partido e do socialismo. .
Otto Sling:
- Declaro, antes da execução, e com toda a verdade, que nunca
fui espião...

1
Karel Svab:
- Confessei porque considerei não só que era meu dever
fazê-lo, como também porque se tratava de uma necessidade
política...
Ludvik Frejka:
- Confessei porqu¦ tentei com todas as minhas forças cumprir o
meu dever para com o povo trabalhador e para com o Partido `
Comunista Checoslovaco...
¦¦ André Simone:
- Nunca fui conspirador ou membro do centro de conspiraçáo
contra o Estado, chefiado por Slansky; nunca fui traidor,
espião, ou agente dos serviços ocidentais...
Foi só depois de a reabilitação total de todos os inocentes
ter sido pronunciada, durante a ePrimavera de PragaH, no
início de 1968, que se encontraram estas cartas nos arquivos
do Ministério , da Segurança, altura em que foram entregues
aos seus destinàtá' rios: as viúvas e os órfãos.
Durante a preparação deste livro, soube também pela impren¦ sa
do meu país2, com profundo sentimento de dor e de revolta, s
qual foi o fim abominável dos meus companheiros:





¦ Noin Mysl, revista teórica e política da Comissáo Central do
Partido Comunista Checoslovaco, Julho de 1968.
= Repórter, n." 26, de 196R.


311

Qrrando os onze condenados foram executados; o relator D...
encontra:¦a-se, por acaso, na prisão de Rrrzyn, no gabinete do
conselheiro (sor¦iético) Galkin. Estar¦am também presentes o
motorista e os dois relatores qrré tinham sido incrrmbidos do
desaparecimento das cinzas. Informaram qrre as hac¦iam metido
nrrm saco rrtilizado para batatas e Qrre segrriram para os
arredores de Praga, com a intenção de as disseminar pelo
campo. Verificando que o par¦imento estava gelado, tiveram
então a ideia de espalhar nele as cinzas. O motorista ria ao
contar que nrrnca !he pas¦ sara pela cabeça transportar
catorxe pessoas de rrma só r¦ez no seu Tatra, três vir¦as e
onze dentro de rrm saco...

Quinta Parte

OS MEÚS

Capitr¦rlo primeiro


Estou novamente em Ruzyn. Nâo regrcsso à enfermaria e
instalam-me numa eela do cdifício novo, em isolamento total,
como anteriormente. Tenho a impressâo de que é ilusória a
scntença que nos poupou a vida c que Lõbl, Hajdu e eu próprio
nâo sairemos vivos daqui. Cedo ou tarde liquida¦nos-âo.
Testemunhas cutno nós são perigosas... Continuarei a vegetar
entre estas quatro paredcs, esperando que a morte me venha
buscar ou que decidam suprimir-me?
O alívio que senti quando leram a sentença e soube que tinha
salvo a vida, dá lugar, a pouco e pouco, à ideia de que, no
fundo, tcria sido melhor acabar rapidamente.
O isolamento é cada vez mais pesado. Acabaram os
interrogatórios. De longe em longe, uth relator manda-me
chamar para responder uma pergunta de qualquer organismo do
Ministério do Interior ou do Ministério da Justiça. Não recebo
cartas da minha família. Pedi autorização para escrever, que
me foi concedida um mês depois. Escrevo. Também um mês depois,
escrevo segunda cana. Saberia mais tarde que nenhuma delas
chegou ao seu destino.
Sempre quc vejo um relator peço-lhe que me dê notícias da
minha mulher e dos meus filhos, e todos os dias, no relatório
matinal, reclamo a presença de um deles, a fim de saber o
destino da minha família.
Digo aos rclatores que tenho a certeza de qué a minha mulher,
ao ouvir-me falar na rádio, reagiu e tomou posiçâo contra mim.
Respondem que nada sabe. Conheço muito bem Lise, e náo ignoro
qual teria sido a sua reacçâo. Como conheço bem a sua
fidelidade total ao Partido e à U. R. S: S., tenho a ccrtcza
de que nâo quer ter quaisquer contactos com um traidor. Em
todas as cartas que me cscreveu antes do julgamento, procurou,
em vâo, provocar uma negativa da minha parte, sob a seguinte
hipótese: ¦KSe se , concluir que és um traidor, então, apesar
de todo o meu amor por
ti, fica sabendo que quebrarei para sempre os laçós que nos
unem!¦ Confessei-me culpado... e ela ouviu-me dizê-lo pela
rádio...
Lise, se tu soubesses!
Agora já não me tratam, porque nâo têm necessidãde de me
mostrar. Há tempos que não me fazem o pneumotórax... Estou só
comigo mesmo e com os meus pensamentos que gira¦n em redor de
Lrse, dos meus filhos e dos pais dela.
Ando à volta no meu cubo de betão, atormentado pelos meus
pensamentos, como um animal numa jaula. Enquanto caminho,
rumino ininterruptamente nas peripfcias do julgamento e nos
inúmeros meses de preparaçâo que me levaram inexQravelmente


315

ao banco dos réus, junto da barra do tribunal, a fim de me
Kconfessar culpadoH.
Éramos catorze acusados e todos, à excepção de Margolius, que
aderica ao comunismo durante a guerra, em plená luta contra o
nazismo, éramos membros do Partido há muitos anos, e alguns
até desde a sua fundação...
Éramos catorze acusados, todos militantes responsáveis e
conscientes, tendo dado provas da mais sincera dedicaçáo pelo
Partido. Todos, sem excepção, conhecêramos tempos difíceis,
plenos de perigos e perseguições, que resultavam do nosso
empenhamento no combate pelo comunismo.
E todos nos confessámos culpados e declarámos as coisas mais '
infames a respeito de nós próprios: desde os delitos de
direito
comum, roubo e assassínio, até aos crimes de guerra,
exterminação de deportados nos campos nazis, e até aos crimes
de espionagem e de alta traição...
Ruzyn levou-nos a tai estado de degradamento que, sc fosse
preciso ainda confessar outros crimes, tê-lo-íamos feito!
Éramos catorze acusados, cada um de nós representando um
sector da vida política e económica do país. Constituíamos a
plataforma à qual poderiam set ligados posteriormente outros
julgamentos.
¦ramos catorze acusados,'catorze bodes-expiatórios carregados
de todos os pecados e de todos as desgraças naturais e
públicas, vítimas expiatórias... sacrificadas ao altar do
socialismo!
Parece-me que no nosso julgamento se abusou da credulidade
pública. Nunca se verificara, até então, uma tendência
anti-semita tão violenta, falsidades tão grosseiras e mentiras
tão grandes. Quanto desprezo pelas massas e quanto dcsdém pelo
Partido e pelos seus militantes! E os coveiros do socialismo
sentiam-se suficientemente fortes para se permitirem desafiar
assim o bom senso do nosso povo e a opinião mundial.
Os militantes dos Partidos Comunistas dos países capitalistas,
que na sua boa-fé nos põem pelas ruas da amargura, estão longe
de acreditar que contra os seus dirigentes - dos melhores - se
constituíram metodicamente processos com as ¦pcovas¦ da sua
traição, que os orientadores deste jogo conservam
preciosamente até ao dia em que tiverem oportunidade de os
apresentar... Como dac-lhes a conhecer o que se passa?
E aqui, em Praga, os dirigentes que conservaram os seus cargos
e os novos que foram colocados nos lugares dos
bodes-expiatórios estão longe de saber que contra eles existem
desde agora processos contendo udeclarações¦ e Hpcovas¦ que os
comprometem; as quais foram extorquidas, durante a instruçáo
do processo, aos que eles enviaram para o patíbulo, em
Pankrac.
No que se me refere, Kohoutek interrogou-me, alguns dias


316

antes do julgamcnto, acerca de Antonin Novotny e, sobretudo, a
respeito da sua atitudc no campo dc concentração de
Mauthauscn. Fiquei com a impressão de que Kohoutek me inquiriu
com prazer. Estava cntão longe de supor que Novotny era o novo
primciro-sccretário do Partido, que substituíra Slansky.
Náo tive praticamcnte qualquer contacto, em Mauthauscn, ¦; com
Novotny, que se mantevr semprc alheio ao trabalho da
organização clandestina da resistência no campo, o quc lhe
valeu a crítica de numerosos camaradas. Foi tudo o que Ihe
pude dizer :..
Quem pôs em movimento esta máquina infernal e por quem e ;,
quando será destruida? Para mim é evidentc que os culpados são
Estaline e a terrível organização que criou para cste fim.
Após ter sacrificado os dirigentes do Partido bolchevista,
alargou este tra¦ balho de sapa aos demais partidos. Contudo,
é em vão que faço a
mim próprio a seguinte pcrgunta: Porquê? Não encontro
resposta. Não distingo qual Ko fim que justifica os meios¦.
Tentar explicar este fenómeno, como alguns o fazem, dizendo
que é preciso aceitar uma revolução no seu conjunto, afirmando
que ela Kconie¦ os seus próprios filhos, parece-me absurdo.
Considero, ao contrário, que constitui sinal de
degenerescência o facto de uma revolução transformar o terror
contra os seus immigos em terror contra os seus próprios
criadores.
Um dia, dois, dez, um mês, dois meses... Só sei que o tempo
passa porque na parede mais escura da minha cela vou fazendo :
um traço por cada dia novo que surge.
De outra forma nada me permitiria diferençar um dia do outro.
Nem um só reflexo do sol vejo sobre as minhas paredes...
Levantar, limpezas, relatório, distribuição de alimentaçáo,
deitar e as noites intermináveis dos prisioneiros! Cinco
cigarros por dia e alguns livros, que, na sua maior parte,
reli vezes sem conto... } Há mais de três meses que se
realizou o julgamento e continuo
sem saber o que se passa com os meus.
Um relator veio-me buscar no princípio do mês de Março de ¦
1953. Conduz-me perante dois homens: um juiz do tribunal civil
de Praga e o seu assessor. Informam-me de que a minha mulher
`, apresentou um pedido de di¦vórcio no dia seguinte ao do meu
depoimento no tribunal. Parecem surpreendidos com a minha
ignorância. Exprimem ao meu relator a sua admiração por me não
ter sido entregue qualquer das cartas que me foram enviadas
pelo tribunal para instruírem o pedido. Querem saber se tenho
alguma objecção a fazer. Não, pelo contrário, exprimo o meu
acordo, porque, independentemente da compreensão que tenho do
motivo que levou a minha mulher a fazer este pedido, sei que '
é, para ela, a única saída e, talvez, o meio de viver em paz,
com os é nossos filhos e com seus pais, neste país.
¦ O juiz, compreensivo, diz que vai tentar obter autorização


317

' para que veja os meus filhos: Agarro-mc imediatamente a esta
esperança que, quem sabe, me permitirá também, por intcrmédio
deles, ver um dia Lise.
Conduzem-me tempos depois ao gabinete de um relator.
Conhecia-o pcrfeitamente, pois partieipara, de infáo, nos meus
interrogatórios, em Kolodeje, e não tinha sido, ncssa altura,
muito delicado. Não o via há muitos meses. ¦ a segunda vez que
estou defronte dele após o meu julgamento. O homem não é o
mesmo de há dois anos, mostra-se mais humano para comigo sob
oertos aspectos. já na vez anterior me tinha dado livros,
dizendo:
- Tome, leve-os, sei que lê muito.
Foi ele também quem se desculpou de ter sido brutal para
comigo no decurso dos intercogatórios: '
- O nosso major - Smola - era um bcuto, e quando não ouvia
gritos e urros numa sala de interrogatório chamava-nos à
ordem...
Hoje, sinto que está indeciso e perturbado perante mim.
Oferece-me um ágarro e manda-me sentar. Seguidamente,
dispara-me o seguinte:
- Tenho uma carta para si. Trata-se de uma carta terrível e
pergunto a mim próprio se lha devo dar. Leia-a, porém, e
depois veremos se posso fazer qualquer coisa por si.
É uma cana de Lise. Ela contar-me-á mais tarde em que
circunstâncias a escreveu. Apodéro-me avidamente dela, embora
saiba pelas palavras do relator que o seu conteúdo não será
agradável para mim.



13 de Março de 1953 Gérard:

Fui ontem ao serUiço incumbido de regularizar a situação dos
nossos três ¦lhos, por motivo do nosso divórcio. Foi-me dito
que tinhas o diréito de os veres nos termos do regulamento das
prisões. Assinei, por isso, um auto estipulando que, Kcaso o
pai faça o pedido, não me oporei a Que veja os seus filhos¦.
No entanto, Quanto mals refl:cto sobre este assunto, mais
concluo Que não é justo. Não há dúvida de que existe para ti o
aspecto humano e não creias ue sou insensivel a ele. Mas há
outro aspecto humano representa o pelo futuro das crianças:
terão de Ìutar muito e trabalhar muito para fazerem esQuecer
que são filhos de London. Não lhes compliques ainda mais a
vida alimentando neles uma dualidaáe ent,e a repulsa Que um
comunista deve sentir pelos traidores e o amor e a piedade que
não podem deixar de ter pelo seu pai:


318

err¦ como é difícil romper os laços de amor susuirtados
durante anos, mesmo quando se sube que respeitam a wn homem
que falhou sob todos os pontos de vista; como é doloroso
recusar sentimentos de piedade que obrigam, apesar de tudo, a
ver neste homem aquele que se julgou conhecer e tão amado foi.
Sou adulta e comunista áe longa data e tenho por isso de dar
provas de muita força para dom:nar estes sentimentos e
prosseguir no caminho que sei ser o único que é justo. Mas os
filhos são mais frágeis.
A vida não pára, Gérard. Se, como desejo ardentemente, estás
plenamente consciente das tuas faltas e se, desde já, te
empenhaste no caminho da redenção, é preciso Que compreendas
que doravante é em ti próprio ue deves encontrar as forças c a
vontade Qara vohares a ser um omem útil à sociéáade. A U. R.
S. S. deu-nos muitos exemplos deste género. Inspira-te neks e
então, mais tarde, se fores digno dos teus filhos, eles não se
recúsarão a vér-te, asseguro-te.
Era isto, Gérard, que te queria dizer, e tenho a certeza de
que estarás de acordo comigo.

Lise


; Pensara que ¦á bebera todo o cálice da amargura! Fico preso
à ., minha cadeira, incapaz de qualquer reacção.
- Não, isso não! É de mais! - são as únicas palavras que
encontro para dizer.
E as lágrimas correm-me ao longo das faces.
O relator tenta consolar-me:
- Compreendo-o perfeitamente, senhor London. Vou tentar
ajudá-lo. Não há direito de o privarem de ver os seus filhos.
Vou falar aos meus superiores. Informá-los-ei do que se pássa
e pedir-Ihes-ei autorização para ver a sua mulher. Não sei se
ma conce, derão, mas prometo fazer tudo isto. E, quando a vir,
convenc¦
-la-ei a trazer-Ihe as crianças.
, Alguns dias depois, chama-me outra vez e diz-me que viu a
minha mulher e a Françolse, e que ambas me visitarão, com os
pequenos, depois da Páscoa, lsto é, dentro de alguns dias. Nem
tento raciocinar, é o primeiro raio de luz da minha noite.



Capitulo segundo

Desde que espero esta visita os dias parecem-me maiores que
até aqui e nunca mais acabam. Estou há tanto tempo no isola


319

mento que nada existe de real na minha vida. E, de repente,
tudo mudou e se confunde. É como se tivesse bebido um vinho
muito fone. A impaáência junta-se a angústia: ¦Como os irei
encontcar? Que acolhimento me farão? Que poderei diztr à Lisc,
se me é proibido explicar-Ihc, sob pena de mone... E se esta
visita, em vez de pôr as coisas no seu lugar, as viec
complicar? Lançaram-nos para uma situação tão abracadabrante,
tão àbsurda... Como me será possível ter esperança em que me
compreendam e acreditem?... E, se o conseguir, como persuadir
ao mesmo tempo a Lise a divorciar-se...¦ Esta semana,
atormentada entre a esperança e o receio, é uma das mais
difíceis de viver.
Finalmente, na quarta-feira, 8 de Abril de 1953, aparece na
minha cela o barbeiro para me barbear, embora não seja o dia
habitual. Será hoje, ponanto, a visita. Há mais de vinte e
seis meses que não vejo Lise. Vinte e seis meses de torturas
contínuas e de infâmias !
Adivinhei. O meu celatoc vem-me buscàr ao começo da tarde.
Leva-me à rouparia para trocar o meu fardamento de recluso por
trajes civis. Vendam-me os olhos e fazem-me subir para uma
viatura. Surpreendido, pergunto ao relator onde se realizará a
visita. Responde-me que vamos à Banolomejska, em pleno coração
de Praga, onde funcionam vários serviços dos Ministérios da
Segurança e do Interior. Tira-me a venda antes de chegarmos.
Atravessamos a Ponte das Legiões. Vejo à minha frente o Teatro
Nacional. As pessoas andam nas ruas de um para outro lado,
cruzam-se nos passeios e saem das casas e armazéns. Para elas,
nada se passou, o mundo continua a girar, enquanto, para mim,
parou há muito tempo.
Chegamos à pequena Rua Banolomejska. O cacro entra por um
ponão. Subo um andar acompanhado pelo meu relator. Seguimos
por um corredor de paredes altas. O relator abre uma porta e
afasta-se para me deixar entrar. Estão aqui! Olho para Lise.
Está firme, mas sinto que muito emocionada. Ápesar da
expcessão de tristeza do seu olhar, acho-a mais bonita que
anteriormente, com os seus cabelos puxados para trás e juntos
na nuca com um grande nó. E Françoise! Está da altura da mãe,
com os cabelos loiros e encaracolados caídos sobce os ombros.
Como está bonita, com o sorriso terno que me dirige quando se
aproxima para mc beijar! Gérard - já um rapagão - mantém o seu
ar travesso e desenvolto. Fica timidamente ao pé da mãe. E
Michel? É o que acho mais mudado; eca um bebé ue dava os
primeiros passos quando o deixei. Agora, tem mais e três anos:
Olha-me admirado, com os seus grandes olhos negcos marcados
com a expressão triste que tinha quando era pequenino, e que
sé manterá por muitos anos.
Lise empurra os pequenos para mim. Gérard beija-me:


320

- Bom dia, papá!
&ijo-o também. Michel aproxima-se. Tira dos bolsos dois ovos
cozidos pintados, dos que é hábito preparar na Páscoa.
Agarra-os nas suas mãozinhas e entrega-mos:
- É para ti, papá. É o meu presente!
O seu gesto provoca-me lágrimas. Agacho-me para ficar à sua
altura e aperto-o nos braços. Lise está junto de nós. Olha-nos
com aspecto ao mesmó tempo severo e terno. Ergo os olhos para
- Achas-me muito mudado e envelhecido, não é verdade?
O rosto ilumina-se-Ihe com um sorriso e diz:
- Se é só isso o que te apoquenta, Gérard, é bom sinal !
Desejo apertá-la nos braços e beijá-la, mas não me atrPvo. O
relator diz-nos que a visita durará uma hora e pede-nos que
falemós em checo.
Instala-se por detrás de uma grande secretária no canto do
eompartimento onde nos encontramos. Encostado à parede do
fundo há um sofá de três lugares e, perta dele, uma mesa
redonda e duas cadeirás. Lise leva-me para uma das cadeiras.
Fico sentado de costas para o relator, estando ela à minha
frente, instalada, com Françoise e Gérard, no canapé. Michel
não me larga.
Reparo que Lise, enqúanto me dá notícias dos pais, toca no
cotovelo de Françoise. A minha filha levanta-se. Gérard
ergue-se também, põe Michel às cavalitas e começa a correr à
volta da sala gritando:
- Huecoco ! HuecoCo !
Oiço Françoise falar com o relator; ela e a mãe tinham-no
visto na semana anterior; portanto, conhece-o e travam animada
conversação, da qual oiço frases soltas. Conta-Ihe, com
vivacida¦ de, histónas da sua escola, o filme que viu e as
últimas anedotas. Ouço-o rir às argalhadas. O compartimento
está cheio de baruIho, de risos, e gritos e, de tempos a
tempos, de choros, porque Michel.caiu do ¦cavalo¦. Lise
explica-me que tódo este aparato foi cuidadosamente preparadó
por ela e pela nossa fitha, a fim de que possamos falar
tranquilamente em francês.
Quando verifica que o relator, que está na nossa frente, se
interessa pelo que dizemos e tenta captar a nossa conversa,
passa imediatamente a falar em checo acerca dos problemas
familiares.
A minha mulher tenta dominar a expressão do seu rosto. Põe um
sorriso estereotipado, mesmo quando fala dos assuntos mais
tristes e perturbantes para ambos.
- Que pensas da carta que escrevi a Gottwald e ao presidente
do tribunal no momento do julgamento?
- Que carta?
- O quê, não sabes? Não te deram conheámento?
- Não, mas calculava. Tinha a certeza de que tinhas escrito


321

uma carta. Perguntei pelo menos um cento de vezes o que se
passava e nada me disseram! Mais uma mentira! Aconteceu o
mesmo com as duas cartas que me autorizaram a escrever-te e
que nunca foram expedidas !
Como brincaram connosco até ao fim! Smola começou por me fazer
crer que Lise me renegara, quando se batia então com Slansky,
Kõhler, Siroky e Gottwald. Depois, a seguir às minhas
kconfissões¦, Kohoutek impediu que Lise fosse preparada, não
mo permitindo escrever nas cartas nada que esclarecesse, ao
menos um pouco, não a verdade, está claro, mas o que se ia
passar. E por que razão me ocultaram a existência desta cana,
de que a minha mulher é a primeirá a falar-me? Conta-me, de
memória, os termos em que a escreveu. É exactamente o que
calculava.
Michel volta para o pé de mim:
- Papá, tenho fome. Ofereces-me um ovo?
Lise vê-se forçada a rir ao ver o nosso filho, sério comn um
papa, partir e descascar o ovo e deleitar-se com ele. Dá uma
pequena volta e depois vem sentar-se nos meus joelhos com ar
meigo, pedindo-me:
- Papá, dás-me também o outro?
Françoise volta para junto de nós. A mãe pede-Ihe em voz bai=
xa que faça mais barulho:
- Toma conta dos teus irmãos. É absolutamente necessário que
possa falar com o papá!
E o que então se passa é de autêntico circo.
Lise olha-me nos olhos e interroga-me docemente:
- Como é possível, Gérard, que tenhas podido mentir desta
maneira ?
Penso que se refere à fecida que lhe causei e que tanto
lamento:
- Ainda pensas nisso, Lise? Isso nada teve que ver com o meu
amor por ti...
Interrompe-me:
- Não, Gérard, tudo isso tem agora pouca importância. Falo do
julgamento. Confessaste. Enganaste-nos a todos.
Fixo-a intensamcnte e faço com a cabeça um pequeno movi¦ mento
de negação, enquanto os meus lábios esboçam um não silencioso.
- E o que disseste acerca de Field?
Novo movimento negativo da minha parte. Ela insiste:
- E sobre o Zilliacus?
- Não.
- E o trabalho de sapa contra o Partido Comunista Francês?

- Não.
Desnorteio-me e tento fazer-Ihe compreender, com o olhar
fixado no lustre do tecto e depois na mesa, esboçando ao mesmo
tempo com o indicador um movimento de rotação, que podem


322

¦f¦ exisrir microfones.
;. Lise continua a assediar-me com perguntas:
- Então eram falsas todas as acusações contra ti?
- Sim.
t¦ = Por que razão te confessaste então culpado?
Estou aterrado com as consequências que esta conversa pode _
ter para mim e para a família, mas não me é possível mentir a
Li'' sc. Respondo em voz muito baixa:
- Sim, é tudo falso. Estou totalmente inocente.
- Tudo? ¦ tudo falso?
- Sim, tudo.
- Mas entáo porque esperas para te bateres? Porque não
disseste nada no julgamento?
- Era impossível.
- Soube, desde o primeiro contacto que tive com ela após a
minha entrada no compartimento e desde o primeiro olhar que me
lançou, que náo havia perdido o amor da minha mulher. E
verifico agora que este ncio que respondi quando me perguntou
se era culpado esperava-o ela com todo o coração. Pressentia
que era assim, mas queria ouvir-me dizer.
Lise continua:
- Se soubesses quanto lutei contra mim mesma para tentar
persuadir-me da tua culpabilidade; apesar de teres-te
confessado culpado... Quando à noite me deitava, tinha a
impressão da tua presença no quarto; debruçavas-te sobre mim e
ouvia - mas ouvia de verdade - a tua voz murmurar: ¦¦Lise, crê
em mim, estou F inocente!H Eram verdadeiras alucinaçòes que me
despedaçavam
os nervos. Tinha vergonha de mim própria e dizia para comigo:
¦Estás permanentemente a evocar a tua fidelidade ao Partido, ¦
mas o teu amor é mais forte que o espírito de Partido. Estás
prestes a escutar os teus sentimentos de piedade e de amor
pelo homem que traiu... Devias ter vergonha!...n E obcecava-me
incessantemente o mesmo pensamento: voltar a ver-te, nem que
fosse por um instante, mas voltar a ver-te. Para te perguntar
e ouvir da tua boca que náo és culpado!
Lise murmura:
- É preciso que tenhas confiança, Gérard. Tenho uma boa
notícia para ti...
E conta-me, em poucas palavras, a história dos nbatas
brancas¦, dos médicos soviéticos acusados falsamente de terem
perpetrado assassínios de homens políticos. Conta-me também
que acabara de saber que o seu julgamento tinha sido
perfeitamente organizado... Diz-me mais:
- Quando o capitão da Segurança - o relator que estava
connosco - nos anuncióu que te veríamos após as festas da
Páscoa, Françoise e eu exultámos de alegria: íamos ver-te!
tamos enfim


323

saber! No último fim-de-semana, fui com Gérard á casa dos
nossos amigos Havel, em Luby. Era a melhor prenda de
aniversário que podia oferecer ao nosso filho pelos seus dez
anos. Sabes como adora o campo.
¦Tonda Havel esperou-nos à tarde na estação de Luby, num carro
puxado a cavalos. Foi grande a alegria do nosso Gérard, pois
podia brincar pela primeira vez aos cow-boys, ao puxar pelas
rédeas dos cavalos, fazendo estalar o chicote. Sentei-me junto
de Tonda. A primeira coisa que me perguntou foi se tinha
ouvido as notícias da rádio.
H- Não, porquê?
a- Antes de vos ir buscar, a rádio deu um comunicado acerca da
reabilitação dos médicos soviéticos.
¦- Esta conspiração dos ¦batas brancasH provocou bastante
barulho. Ouvir dizer agora que foram reabilitados enche-me o
coração de júbilo. O Gérard, nesse caso...
eMuito feliz, faço saber a Havel que, após o meu regresso a
Praga, terei uma primeira entrevista contigo. Ao ouvir isto,
Tonda solta um verdadeiro grito de alegria e exclama:
¦- Ele está inocente, soube-o sempre. Verás que o soltarão
brevemente!
¦Começou depois a desfiar recordaçóes a teu respeito, as tuas
conversas nas quais te mostraste sempre tão simples e
compreensivo, a tua gentileza... e concluiu:
¦- Não, um homem como ele não pode ser um mentiroso, nem um
traidor!
¦Havia, no dia seguinte, uma festã na aldeia vizinha. Havel
quis por força levar-nos, a mim e à sua filha Hanka. Levar-me
ao baile da região representava para ele motivo de orgulho,
bem eomo de desafio às autoridades locais, que o haviam
perseguido, expulso do emprego e excluído do Partido,
juntamente com sua mulher, porque tinhá, entre os seus amigos,
vários antigos voluntários de Espanha. Chegaram ao ponto de
arquitectar a acusaçáo de que era na sua quinta que os
voluntários das brigadas, agora presos, se tréinavam no
tiro... claro está, em virtude da conspiraçáo!
HHavel sentia-se feliz em valsar comigo e dançar a polca e a
mazurca como era uso na região. De princípio toda a gente se
admirou, mas depois acolheram-me gentilmente. O chefe dos
guardas florestais veio-me convidar para uma valsa.
Recordas-te delc? Scm abordar o teu problema, quis saber da
saúde dos nos= sos filhos e dos meus pais. Havel sentia-se tão
feliz que bebeu c tornou a beber canecas de cerveja
devidamente regadas com rum.
¦E o regresso! Hanka de um lado e eu do outro segurávamo-lo
pelos braços. E lá ia no meio, cantando sem parar a sua
alegriá ¦ felicidade. O céu estava escuro nessa noite e as
estrelas brilhavam


324

como pcqucnos sóis. Fazia bom tempo. Soprava uma brisa ligeira
c Havc! comcçou a recitar versos! Como lamentei quc os meus
conhccimcntos dc chcco fosscm tão imperfcitos que me não
permitisscm fixar estes poemas improvisados nos quais ele
evocava os olhos puros de um Gérar¦ como as estrelas que
brilham nos cius. O poema terminava cantando a tua alegria
quando regressasses para junto de nós... Por fim, ao falar do
grande calvário por que deves ter passado, grossas lágrimas
correram-Ihe ao longo da face.
¦Foi assim que percorremos os quatro quilómetros que nos
scparavam da quinta. A mulher esperava-nos junto ao portão.
Fartou-se de rir quando viu o eseu velhom naquele estado, e,
falando-Ihe como uma máe para um filho, conseguiu levá-lo para
a cama.
¦Nada há neste mundo que valha mais que um coração puro e
generoso. E é entre a gente simples que se guardam os maiores
tcsouros de amor e de bondade.¦
Entáo homens condenados. na U. R. 5. 5. puderam ser
publicamente reabilitados! Esta notícia aturde-me. Não posso
acreditar nela. Lise insiste:
- lÉ verdade, a notícia é oficial. Náo só a rádio, como todos
os jornais a anunciaram. Queria trazer-te um recorte da
imprensa, mas Renée, a irmã de Hadju, disse-me que poderia ser
imprudentc e acarretar prejuízos tanto para ti como para mim.
Não me recomponho do choque que a notícia me provoca. Lise
prossegue:
- Vê que náo está tudo perdido, que é preciso batermo-nos. Não
vais continuar a vestir a pele do culpado, já que estás
inocente. E eu quero lutar por ti. Vou ao Partido falar com
Sitoky e KÓhler...
- Nào faças isso, Lise. Se gostas ainda de mim para desejares
que continue a viver, nào ientes nada.
Lise olha-me severamente:
- Mas náo te esqueças, Gérard, de que os que vivem sáo os que
lutam !
- Neste caso, isso significava a morte. Peço-te que me dcixes
escolher o momento próprio. Acredita-me quando te digo que
nada podes fazer por mim actualmente e que, pelo contrário, me
perdenas e te perderias se tentasses intervir. Não podes
compreender isto, mas confia no que te digo. Por outro lado, o
que te peço é que saias, que regresses a França com os teus
pais e os nossos filhos. É absolutamente necessário que
partas. Depois, terei as mãos livres.
Lise tenta mostrar-se serena, continuando a sorrir enquanto
fala, mas o olhar, que não pode dominar, exprime até que ponto
está transtornada com o que oùve. Repiro ainda:


325

- Deves tomar muito a sério o que te digo. Se fazes a menor
tentativa a meu favor, é o fim, t a minha condenaç¦o à morte.
O olhar de Lise fixa-se nas grandes reproduções de retratos de
Estaline e de Gottwald que ornam as paredes do compartimento.
Tem perfeitamente a consciência de que vivo fora do mundo e do
tempo. Diz-me:
- Sabes que Estaline morreu?
Esta notícia sufoca-me e fito Lise arregalando os olhos de
surpresa:
- Não, mas tanto melhor!
¦ a vez de Lise me olhar embaraçada, e ainda hojc rio ao
pensar na sua cesposta: ¦
- Creio que continuas a ser comunista!
E é porque o sou que repito:
- Tanto melhor !
Lise prossegue:
- Gottwald morreu também. Sabia-lo?
- Não, mas crê que o não chorarei.
A minha mulher não pode compreender as minhas reacções e
olha-me em silêncio.
O relator aproxima-se entretanto de nós. Lise fala, em checo,
das dificuldades que tem sentido após a minha condenação. Foi
despedida da fábrica e na nova onde a colocaram o trabalho é
difícil e mal pago. Não sabe como poderão manter-se
financeiramente com o salário miserável que lhe dão.
Retiraram-lhe também o cartão do Partido e as cartas que sobre
este assunto enviou à direcção nâo obtiveram resposta.
Era o que temia: não pouparam a minha família. Digo a Lise:
- Escreve imediatamente ao ministro Bacilek. Viu-me antes do
julgamento e prometeu-me que vocês não seriam afectados pela
minha condenação e que o Partido velaria por que as famílias
não fossem tornadas responsáveis. Escreve, náo deixes de o
fazer! E, se for necessário, pede uma audiência...
Lise fala-me depois dos pais:
- A minha mãe tinha um desejo louco de te ver. Queria vir
connosco, mas o pai não deixou e disse-lhe:
e- O Partido condenou-o, náo se deve ter contactos com ele. Se
Lise o vai ver, isso é lá com ela, mas tu ficas aqui comigo. H
Sorrio-me, porque é esta uma das manifestações de carácter que
me agrada no meu sogro Ricol.
A minha mulher pediu depois autorização ao relator para me
entregar um saco que me preparou com salsichas, fiambre,
queijos, bolos secos, guloseimas e um pão de Sabóia feito pela
minha sogra, bem como um pacote de Garrloises, que conservou
com os meus objectos de uso pessoal, na esperança de que um
dia os fumaria.


326

- Tinha razão em acreditar que assim sucedesse, porque hoje
posso-tos dar.
Lise está muito contente por me oferecer os Garrloises, que
são os meus cigarros preferidos.
Não quero ficar com o saco, porque não duvido de que a vida
deve ser difícil para os meus:
- Aceito os cigarros, mas no que respeita aos alimentos,
guarda-os para os filhos.
Lise zanga-se:
- Desgostas-nos se não aceitares. Ficamos satisfeitos por
sabermos que pensarás em nós ao comeres o que preparámos para
ti.
O relator apressa-nos, porque a hora concedida passou há muito
tempo. Estamos junto da porta. Tomo a minha mulher nos braços
e beijo-a. Ela diz-me:
- Amanhã retirarei o meu pedido de divórcio.
Tento dissuadi-la porque será muito melhor para ela e para os
flhos a sitt,ação de divorciada e aconselho-a até a que mude o
apelido dos filhos para Ricol em vez de London. Responde-me:
- Não, Gérard. Agora, considero que o divórcio não tem razão
de ser. Creio em ti. Fico contigo.
Custa-nos a separação. Beijo-a pela última vez. Lise e as
crianças desaparecem depois por trás da porta. Vou viver, a
partir de agora, para o próximo encontro!

Capitrrlo terceiro

Deram-se, de um momento para o outro, muitas novidades e
muitas modificações. É impossível enumerá-las. Existirá alguma
relação entre a morte de Estaline, a de Gottwald e a
autorização que me deram para ver os meus? E a reabilitação
dos médicos soviéticos? E o que soube acerca da vida dos meus
e da persegui¦ ção que lhes tem sido movida? O que Bacilek nos
veio prometer
solenemente com a sua faixa de general, não teve outro
objectivo que não fosse o de nos convencer um pouco mais, para
nos levar a mantermos até ao fim as nossas Hconfissbes¦. Por
que razão está interessado em deixar sofrer assim uma mulher
com três filhos e os seus velhos pais? Porquê? E em nome de
quem se justifica semelhante conduta?
¦¦ O que foi a vida dos meus desde que os deixei, num domingo
de 28 de Janeiro de 1951, só a partir deste momento o saberei.
Após a minha prisão, a minha mulher não disse a ninguém o que
se passara. Continuou a trabalhar na secção francesa das
emissbes de rádio em língua estrangeira, de que tinha a
responsa¦¦¦ bilidade, e a assistir a reuni8es e até a
recepções: KA última a que


327

assisti foi na presidência da União das Mulheres
Checoslovacas, em honra da mãe de Zoia Kosmodemianska'. Penso
que Anezka , Hodinóva¦ nunca me perdoou, sobretudo por me
terem dado um
lugar de honra co¦>o antiga dirigente da União dás Mulheres
Francesas... ¦
Entretanto, o boato da minha prisão começou poucó a pouco a
circular em Pra¦a A rádio, e sobretudo o serviço onde Lise
trabalhava, estava infestada de infnrmadores. Pouco tempo
antes da minha prisão, Lise tinha sido vítima de um roubo. A
sua carteira com o vencimento do mês, que acabara de ceceber,
uma quantidade importante dc bónus Darex, e, sobretudo, os
seus documentos de identificação - nomeadamente o cartão de
identidade francês - tinham desaparecido do seu saco.
Queixou-se e dirigiu-se à,secção de objectos perdidos, para
tentar ao menos recuperar os seus documentos de identificação,
dos quais os gatunos geralmente se desembaraçam. Nada
encontrou. Após a minha reabilitação, em 1956, quando nos
devolveram os papéis confiscados em nossa casa, durante a
busca, estava entre elés, devidamente classificados, o cartão
de identidade de Lise!
Uma nova cólaboradora colocada junto do redactor-chefe, cuja
arrogância se fundamentava na colaboração que prestava à
Segurança, aproveitou a ausência de Lise a uma reunião do
corpo redactorial para formular contra ela graves acusações:
Lise tinha conseguido mtroduzir nas emissões francesas
propaganda anticomunista e ataques contra a Checoslováquia...
No dia seguinte, minba mulher que havia sido posta ao corrente
do que se passara por quem a tinha substituído, compareceu à
reunião redactorial, onde estavam presentes todos os
participantes na da véspera. Pediu que se elaborasse um auto
da reuniào que se ia realizar. Fez então um ataque frontal à
sua difamadora: ¦Você imaginou, que, por causa das
dificuldades que atcavesso neste momento, me deixaria
espezinhar por si e que não ceagiria, como o cordeiro do
sacrifício... Enganou-se. Não permitirei que ninguém me
calunie e ataque a minha honra... E, agora, apresente as
provas das acusações que fez ontem contra mim, na minha
ausência!H A provocadora embuchou. Lise teve o apoio dos
outros representantes das secções estrangeiras no pedido que
fez de que a cópia do auto fosse enviada a Bruno Kõhler.
Isto passou-se pouco depois de ter tido uma entrevista com
este, a que já me referi, no decorrer da qual foi avisada de
que deveria trocar o seu trabalho na rádio por uma fábrica.

¦ Jovem guerrilheira - heroína da União Soviética - que foi
enforcada pelos nazis em 1941. .
= Deputada à Assembleia Nacional e presidcnte da União das
Mulheres Checoslovacas. Morreu pouco dcpois.


328

¦, ¦¦ O alto funcionário da rádio que a convocou para lhe
comuni¦ ar o seu despedimento conhecia-a por a ter visto
várias vezes nas
rtuniões da redacção central. Estava muito aborrecido quando
';é lhe deu conta desta decisão, mas Lise pô-lo à vontade
dizendo-lhe ¦¦¦¦ já ter sido informada ór Kõhler.
E como lesse nos o hos do homem uma expressão de simpatia,
cncorajou-se e falou-lhe das suas dificuldades. Que se iria
passar? Devia mudar-se. A sua conta no banco estava bloqueada.
Não a dcixavam ficar com os móveis..: Fala dos pais e dos
filhos. Confcssa-lhe a fé que tem em mim. Tira da mala a minha
carta - a primeira, de 1 de Maio - c dá-lhe a ler, dizendo:
- Acreditas que um culpado escreva desta maneira? Durante esta
conversa, o serviço de contabilidade apresenta o
Ds rccibo de Lise: pagam-lhe até ao fim do mês e mais quinze
dias de
- férias. E é tudo.
Lise conta:
- Levanto-me para me despedir. O camarada conforta-me com
palàvras de esperança. Diz-me que devo ser forte para encarar
as dificuldades, que tem confiança em mim, que sou uma boa ,
comunista e que espera que os desgostos actuais terminem em ¦
breve. Estendo-lhe a mão e sinto que, quando me aperta, faz
deso lizar um sobrescrito. Fito-o admirada.
ha - Nâo, não recuses. Fico contente por te poder ajudar.
Devolo. ver-me-ás isso quando resolveres o teu assunto. ¦ para
os teus fiIhos. E tu continua a andar de cabeça levantada
porque tens direira to a isso. - E depois, após um segundo de
hesitação, acrescenta:al, Conheces perfeitamente o tempo em
que vivemos. Não fales disto
- a ninguém !
. eNâo faço a menor ideia da quantia que me deu, mas a minha
ie, situaçâo é, de mome¦>to, táo crítica que até cem coroas
seriam i- bem-vindas. Nâo sei como agradecer a este camarada.
As suas o boas palavras confortaram-me. Fncontrei finalmente
no meu ie caminho um verdadeiro comunista! Quando chego à rua,
abro o u- sobrescrito: quinze mil coroas'. Deve ser o seu
salário mensal. a Era para nós uma importância muito valiosa,
porque, além das es sete mil coroas que receberia da rádio
após a liquidação da minha to conta, nâo tínhamos em casa nem
um centavo.
¦Quando contei em casa, aos meus pais, a acção deste homem, ¦m
chorámos os três de alegria, não pelo dinheiro, mas por ser o
priue meiro raio de sol que este gesto humano fez brilhar na
nossa noite.H
Já se sabe agora que estou preso, juntamente com outros vo



¦ Para calcular o valor da ìoroa antes da reforma monetária de
1953, bastadividir quinze mil coroas por cinco, ou sejam, trés
mil coroas actuais.


329

luntários de Espanha. De um dia para o outro, fez-se um vácuo
em redor da minha família. Todos deixam de a conhecer. Para
evitarem falar a Lise, pessoas das nossas relaçòes preferem
atravessac a rua e passar para o outro passeio. Os que ontem
me adulavam sáo os primeiros a lançar-me pedras e a desviar-se
dos meus.
A minhà prima Hanka, originária do meu lado paterno, cujo
marido, Pavel Urban, é médico em Kolin, manteve-se sempre fiel
aos laços de família e de amizade. Tendo sido eu e a minha
irmã Flora, que mora em Nova Iorque, os únicos dos London que
escapámos à esoluçáo final¦ dos nazis, Hanka e o seu marido
acolheram-nos como família, quando chegámos a Praga com os
filhos. A nossa união é a de verdadeiros irmãos e irmás. Após
a minha prisão, e embora soubessem o que poderiam ter a
perder, nunca abandonaram os meus. Quando Lise teve de se
mudar, Pavel deu-lhe quinze mil coroas paca que pudesse
adquirir mobiliário: ¦Não te preocupes com o reembolso¦,
disse-lhe, umais tarde se verá...H Sempre que Hanka vinha a
Praga, ia ver Lise, na fábrica ou em casa, e acarinhava-a com
palavras de esperança. Nessa altura em que todos fugiam uns
dos outros e em que as famílias viviam medrosamente fechadas
em si próprias, esperando e temendo o pior, este calor humano
repcesentava muito.
Pouco tempo após a sua mudança para a nova casa de Hanspalka,
Lise recebeu um dia a visita da segunda prima que tenho na
Checoslováquia, Stefka Sztogrynova, de apelido Libe em
solteira, cujo pai era irmão de minha mãe. Stefka não conhecia
a nossa família, pois vivera até então na Eslováquia e depois
na Morávia, com seu marido, Moroslav. Este acabara de ser
transferida para Praga. Procurou, até a encontrar, a nova
morada de minha mulher, para lhe entregar da parte da minha
irmã Flora, ! oito mil coroas. A partir de entáo, tanto Stefka
como o marido
deram provas da maior solicitude para com os meus, sem temerem
os inconvenientes que de uma assiduidade desta ordem pudessem
advir para Sztogryn, que desempenhava um cargo importante como
engenheiro civil na regiáo de Praga.
Certo dia Lise encontrou Vera, a mulher de Otto Hromadko.
Originária de uma grande família burguesa da Europa Central
- os valdes - e doutorada em Ciências Naturais, tinha aderido
ao Partido Comunista, em Praga, quando era estudante, com
grande escândalo dos seus. Após Munique, e para prosseguir os
seus estudos, veio para Paris, onde eu e Lise a conhecemos. A
pensão ¦ mensal que os pais lhe enviavam durante a guerra
servia para
alimentar a caixa do grupo de língua checoslovaca do Partido
Comunista, do qual era militante activa. Nos períodos difíceis
não hesitou vender os seus casacos de peles e as jóias.
Desempenhou sempre com muita coragem as missões que lhe foram
con


330

¦¦:fi¦das pela Resistcncia francesa. Conheceu Otto Hromadko,
er¦> 1941, quando o escondeu após a sua fuga do quartel de
Tourelë ks, 'cm Paris, e enamoraram-se...
:; Vcra conta à minha mulher que os agentes da Segurança per¦'
manecerajn no seu apartamento mais dc três semanas, e o que o
:s¦¦ mesmo sc passou em casa de Vales e de Zavodsky. As duas
fazem ¦; várias tentativas junto do Ministério do Interior, a
fim de sabe¦¦' rem onde Otto e eu estamos. Remetem-nas de
gabinete para gabi" ncte até ao chamado Serviço de Pesquisas,
situado numa vivenda ¦¦ da Avenida dos Castanheiros,
requisitada pelo Ministério da Segurança. Deparou-se-Ihes, em
toda a pane, o maior silêncio. Fi, nalmcnte, neste serviço,
tomam conscienciosamente nota dos ; nossos nomes, idades,
moradas e descrição física, e dizem-lhes , que quando souberem
qualquer coisa a nosso respeito as informarão imediatamente.
Vera Hromadkova trabalha como química num centro de pesquisas
dietéticas e tem a sorte de viver numa habitação colectiva.
Conseguiu conservar até ao regresso de Otto - o que foi um
verdadeiro milagre - o seu cartào do Partido e o emprego.
Vem muitas vezes a minha casa com as suas duas filhas, que
consideram os pais de Lise como avós. Vera é muito corajosa e
foi quem, de início, traduziu as cartas que a minha mulher me
escrevia.
De todos os nossos antigos conhecimentos, apenas um se manteve
fiel desde o princípio a Lise e à minha família, apesar de ser
. bolseiro do Governo checo. Tratava-se de Lien, que, após a
partida do seu marido, Danh, para o Vietname, vivia só em
Praga, com a afilhada de Lise, a pequenita Marianne-Pra-Ha. Só
no final do Verão de 1952 é que Lien regressou a Hanói, após
ter terminado os seus estudos no Conservatório de Música. Ali
reencontraria Danh, que morreu alguns meses mais tarde de uma
recaída de tuberculose, sem conhecer o filho, que, na altura,
náo tinha ainda nascido.
Após um interregno de alguns meses, Antoinette, a grande amiga
de Lise, checa de nascimento mas que vivera em França até
1946, restabeleceu contacto com a minha família. Tinham-na,
entretanto, despedido da Secção Internaáonal da Comissão Cen`
tral, mas trabalhava como redactora de francês em assuntos de
¦ administração do Estado. Sentia-se infeliz, apanhada neste
turbilhão, sem poder compreender o que se estava a passar.
Todos os seus amigos de França, Otto, Tonda, Ossik, Laco e
Gérard, estavam presos e ela nào podia crer na sua
culpabilidade. Ligou-se a Lise até final, pugnando com ela
pela minha inocência , e para que as coisas se esclarecessem.
O meu amigo Hajdu foi também preso dois meses depois de mim.
Em face do material tendencioso que contra ele me foi mos


331

trado em Kolodeje e em Ruzyn, apontando-o como meu cúmplice, e
a mim como seu, no Ministério dos Negócios Estrangeicos e
devido, à grande amizade que nos unia julguei que havia sido
preso quando eu. No entanto, ¦eles¦ preferiram esperar dois
meses para.o fazer, espaço de tempo que consideraram
necessário para preparar uma acusação que se integrasse na
encenação geral. Deram desta forma tempos aos informadores e
aos ubufos" da Segurança infiltrados no ministério para
orquestrarem a campanha de calúnias e de acusações contra ele,
a qual atingiu o seu ponto culminante na altuca da assembleia
da comissão do Partido no ministério, presidia pelo próprio
Siroky. Vavro fora exposto no pelourinho comigo, e excluído do
Partido. Foi depois disto que o prenderam. Sinal sintomático:
a reunião preparatória da assembleia geral incumbida de tomar
medidas contra um dos colaboradores de Ha¦du era constituída
por elementos equívocos, que não deviam ertencer-Ihe,
nomeadamente uma jovem turista, Fab..., que justi cou a sua
presença a esta reunião dizendo ser especialista em assuntos
judaicos.
Foi após a prisão de Vavro que minha mulher esteve em contacto
com a sua família. No decurso de uma visita explicou-me o que
se passou:
- Não me cecordo em que data soube da prisão de Hajdu. Certa
manhã, veio à nossa casa uma capariga pequenina e morena como
um grilo provençal, cujos olhos negros ceflectiam os maiores
desespero e tristeza. Era Renée, a irmã de Vavro.
¦¦Contou-me como tinham prendido o irmão. A cunhada, Karla,
sofreu um abalo tão grande que teve de cecolher ao leito.
Estava só com três crianças e perguntou-me a quem se deveria
dirigir para saber o que sucedera ao irmão.
nNão podia prestar-Ihe qualquer espécie de auxílio porque,
decorridos mais de dois meses, nem sequer soubera ainda onde
estavas. Renée trabalhava então no Ministério do Comércio
Externo. Estudava Direito como o irmão, e a exemplo do pai,
advogado liberal de grande talento. Escapara durante a guerra
às perseguições raciais, porque se encobrira com a mãe, sob
falsa identidade, em Budapeste. De grande modéstia e muito
correcta, não sabia mentir e dedicava-se de corpo e alma
àqueles de quem gostava. Não era possível conhecê-la sem se
ficar a estimá-la. Falou-me na sua intenção de se demitir e de
ir trabalhar para uma fábrica, antes que a despedissem. Após a
minha saída da rádio resolvemos procurar juntas um emprego.
¦¦Fomos primeico à Comissão Naáonal do distrito, ao Serviço de
Mão-de-Obra. Recebemos algumas mocadas. Fábrica de recuperação
de papéis velhos... É decepcionante. O director recebe-nos e
diz-nos:
n- Não, minhas senhoras, não é trabalho que lhes convenha.


332

i¦m qualificação para outras coisas! Vejam esta porcaria. E,
¦fm disso, os salários são muito baixos.
¦Náo há dúvida de que ao vermós toda aquela poeirada sentimos
medo. Segundo endereço: uma pequena oficina onde se fabricam
termómetros. As pessoas sáo muito gentis e dizem que nos podem
admitir. Ficamos um pouco confiadas com o acolhimento que nos
fazem, mas pensamos que se nos conseguíssemos empregar numa
grande fábrica mostraríamos melhor a nossa vontade de
participarmos activamente na construção do socialismo. O
Parudo, no julgamento que fizesse a nosso respeito, não
poderia deixar de ter em consideração o nosso comportamento.
¦Metemo-nos num eléctrico e fomos à C. K. D.-Sokolovo, a maior
empresa metalúrgica de Praga. Viajámos durante quase uma hora
sem termos chegado ao destino. A distância começa a
assustar-nos. Reparamos entáo que nos vidros do eléctrico
estavam afixados pequenos cartazes que admitiam pessoal na C.
K. D.-Dukla, em Karlin, um bairro próximo do centro da cidade.
Imediatamente concluímos que a C. K. D. por C. K. D., a de
Karlin convinha-nos mais, porque pouparíamos cerca de uma hora
por dia em transportes. Quando chegámos à morada indicada,
vimos que existiam duas entradas. A que escolhemos levoa-nos à
direcção regional da empresa Autorenova, onde Renée tem a
surpresa de encontrar uma sua conhecida, justamente no serviço
de pessoal, que trata das admissões. Explica-lhe a nossa
situaçáo.
e- Tiveram sorte quando se enganaram na porta, porque, para
vocês, a Autorenova será preferível à C. K. D. Aqui têm uma
recomendaçáo para a fábrica Sokolovska, a dois passos desta; é
lá que têm as maiores possibilidades de ãuferir um bom
salário.
eE foi assim que pouco depois me encontrei na presença de
Karel Berger, director desta fábrica. Apresentamos-Ihe a carta
do Serviço do Pessoal da direcçáo central. Leu o meu nome:
¦- London! Você é a mulher de Artur, do voluntário das
Brigadas?
e- Sim, conhece-o?
nOlha-me com compaixão: n- Ouvi falar muito dele!
eConto-Ihe então que estou em Praga com três filhos e os meus
pais e que a vida é dura para nós. Despediram-me da rádio.
Tenho necessidade de trabalhar o mais depressa possível e de
ganhar a vida, porque estou totalmente desprovida de recursos.
a- Fez bem em vir aqui porque um dos meus operários acaba
justamente de sair para prestar serviço militar e tenho de o
substituir. O chefe do grupo é um excelente rapaz e um dos
nossos meIhores especialistas. Ensinar-Ihe-á depressa o ofício
e você poderá ganhar um bom salário - foram as suas pálavras.


333

¦Conduz-me à oficina e apresenta-mc a Cara, meu futuro
companheiro de trabalho, ao presidente da comissão da empresa
e ao responsável da comissão do Partido. Cruzamo-nos com um
homem alto e magro, que Karel Bergec me aprcsenta como sendo
um antigo voluntário de Espanha. Quando este ouve o meu nome c
me estende a mão, sinto que hesita.
aComecei a trabalhar no dia 1 de Agosto. Soube depois que
Karel Berger teve de lutar para que aceitassem a minha entrada
e para convencer determinados membros da comissão da cmpresa e
da do Partido de que uma atitude diferente para comigo, na
minha situação, seria condenável sob o ponto de vista humano.
uRenée foi admitida na outra fábrica vizinha da Autorenova,.
onde tcabalhava a sua amiga. Seguidamente, o seu marido, Lada
Krizkovsky, que tinha sido expulso da Escola do Partido, onde
era aspirante, conseguiu ser admitido na fábrica C. K.
D.-Dukla, próximo daquela em que trabalhava a mulher.¦
Lise contou-me ainda:
- Pobre Lada! Era tão desajeitado com a sua máquina que o
encontrava sempre (fazíamos os três o percurso juntos) com
pensos nos dedos, nos braços e na cabeça... Não lhe faltava
boa vontade e, apesar dos ferimentos, estava sempre sorridente
e confiante em fazer melhor na próxima vez!
Quando a minha família se mudou para o Baicro de Hanspalka,
ficou próximo da casa da mãe de Hadju, com quem viviam a Renée
e o marido. Viam-se diariamente. Foi Renée quem traduziu para
checo as cartas que Lise me enviava, bem como todas as que
dirigiu aos órgãos do Partido e do Governo quando se bateu
peIo direito à vida dos meus. Esta amizade foi para ela muito
reconfortante...




Capittrlo qrrarto



Lise trabalhava há quinze meses na fábrica quando, em 18 de
Novembro de 1952, por meio de um telefonema anónimo, alguém da
Segurança reclamou a sua presença, no dia seguinte, cerca das
dez horas. Um civil disse-Ihe que me enviasse um fato, roupa
interior, uma camisa e uma gravata. Lise tentou saber qualquer
coisa a meu respeito, mas ele mostrou-se evasivo,
contentando-se em dizer-lhe que estava bem.
- O facto de me virem pedir vestuário para ti - diz-me
Liseencheu-me de esperança. Persuadi-me de que te iam
libertar. No


334

a¦cu trabalho, cantei cnquanto montava os magnetos. Estava
certa dc quc te íamos enfim recuperar. Antoinette, que
trabalhava na ¦inha fábrica, partilhava do meu entusiasmo:
¦- Talvez já esteja em casa quando tu regressares... Dois dias
depois, na quinta-feira, 20 de Novembro, Lise apanhou como
habitualmente o eléctrico das cinco da manhã. Verifieou entáo
que toda a gente, em vez de dormitar como de costume, folheava
avidamente os jornais, que ostentavam, na primeira página, um
grande título a cinco colunas: Como é míope, aproximou-se o
mais possível de um passageiro que lia o R¦¦de Prac¦o,
tentando espreitar por entre as cabeças dos seus vizinhos.
Decifrou o seguinte: Kjulgamento dos dirigentes do centro de
conspiraçáo contra o Estado dirigido por Rudolf Slansky.¦
Encontra assim uma explicação para o que se passa comigo: não
me podiam libertar antes da realizaçáo do julgamento. A sua
atenção é depóis desviada para uma notícia mais destacada. Lê
o nome dos catorze inculpados, e, entre eles, o meu. É assim
que toma conhecimento da notícia, e é só devido ao facto de ir
apertada no meio da multidão que enchia o carro que não cai.
Lise conta:
- Ao chegar à oficina, os meus companheiros de trabalho nem
sequer ousam dar-me os bons-dias ou levantar os olhos para
mim. Leram e náo sabem como abordar-me. Há mais de um ano que
trabalho com eles e têm-me amizade.
eChega a Antoinette. Está pálida e com ar descomposto. ¦-
Conheces a nota de culpa? - pergunta-me.
¦- Náo, ainda não.
¦- Contém acusações terrivelmente graves contra Gérard...
¦Peço-lhe o jornal e corro para a casa de banho, a fim de
tentar denfrar as passagens onde o teu nome está indicado.
Tenho dificuldade em compreender, porque leio muito mal o
checo, mas verifico que és acusado de espionagem com Field e
Zilliacus e, também, da cumplicidade com Slansky no seu
trabalho de sapa e de traição.
¦Regresso, como um autómato, à minha bancada e tento começar a
trabalhar. Mas tenho a vista turvada e mal distingo a peça que
devo limar. A parte o ruído das máquinas, não se ouve uma voz
na oficina, geralmente cheia de conversas ruidosas de uma
bancada para outra, de gritos e de risos. Cada qual mantém-se
calado, respeitando a minha dor.
¦Momentos depois, o velho contramestre dirige-se a mim: ¦-
Senhora London, compreendemos quanto deve ser doloroso estar
hoje a trabalhar. Estaria melhor em sua casa, junto dos seus.
Dispensamo-la até segunda-feira. h aAgradeço-Ihe e saio
imediatamente.
' ¦Quando chego a Prásny-Most, onde devo mudar de linha


335

¦ encontro-me cara a cara com Françoise, que espera o
eléctrico que a levará ao liceu. Abraça-se a mim, e é entáo
que dou livre curso às minhas lágrimas. É a minha filha,
habituada a ver na máe uma mulher forte, um suporte sem
qualquer quebra, quem agora me consola. Fá-lo como me viu
fazer muitas vezes para acalmar qualqucr grande desgosto dos
irmàos ou dela própria.
e- Náo, mamã. Nâo chores. Náo há dúvida de que é duro para ti
e para todos nós. Mas verás que um dia essas lágrimas de dor
se transformarão em lágrimas de alegria. Tudo se esclarecerá ¦
e o papá virá para nós. Não é mais que um pesadelo, náo
chores,
mamá!
¦Separamo-nos. Françoise, que é muito orgulhosa e tem
carácter, já o provou quando se recusou a mudar de liceu após
a tua prisáo, decidiu ir hoje às aulas. Quando tento
dissuadi-la, responde-me:
H- Náo te apoquentes por mim, mamá, náo deixarei ninguém ter
discussões comigo ou provocar-me...
nUma vez chegada a casa, encontro os meus pais aniquilados;
Françoise já lhes tinha dito o que se passava. A mamá chora, o
papá maldiz-te! Ao meio-dia, quando Gérard regressa da escola,
pergunta-me candidamente:
¦- Diz-me, mamã, não é verdade que o London do julgamento não
tem nada a ver com a nossa família?
u- Não, meu filho!
"Entáo solta um suspiro de alívio: , ; "- Eu bem disse aos
meus amigos!
¦¦Menti-lhe porque espero ainda... o impossível! `¦ Quinta...
Sexta... Durante todo o dia a rádio transmite os debates do
julgamento. Sábado será a tua vez... Aguardo impacientemente o
teu depoimento, porque espero, do fundo do meu coração, que te
explicarás perante o tribunal e, quem sabe, que proclamarás a
tua inocência. E entào...
"Reunidos à volta do aparelho, espe¦amos o momento fatídico em
que te óuviremos. Estáo comigo Antoinette, a mãe de Hadju,
Renée e o marido e os meus pais, sentados juntos uns dos
outros, como se nos quiséssemos apoiar mutuamente. Françoise
tem febre, está deitada no divá e agarra-me a máo. Michel e
Gérard brincam noutro compartimento.
HA voz da locutora engrossa por vezes: "Neste momento
prosseguimos a retransmissão do julgamento... Transmitimos
agora os depoimentos de duas testemunhas do caso Clementis, a
que se seguirá o interrogatório de Artur London e de Vavro
Hadju, ambos ex-vice-ministros dos Negócios Estrangeiros."
Françoise aperta-me ainda mais a máo...
"E, depois, a tua voz! É a ti que ouvimos. Embora tenha muita
d¦ficuldade em compreender quando oiço na rádio as vozes sem


336

¦et as caras, não tenho dúvidas, percebi perfeitamente! Quando
o presidente pergunta se te reconhecès culpado, tu respondeste
afirmativamente. Culpado! Confessaste-te culpado! Não sei o
que dizer destas palavras. Quase não compreendo o resto do teu
depoimento. Apanhei pedaços aqui e ali: contactos de
espionagem com Field... Zilliacus...
KNão há dúvida de que, se conhecesse melhor a língua checa, me
tornaria céptica, dadas determinadas entoações, a forma como
foram construídas as tuas confissões, e, em suma, tudo o que
ouviria mais tarde. No entanto, não consigo apanhar os
pormenores e é apenas globalmente que compreendo as tuas
afirmações de culpab¦lidade. Estamos todos aniquilados.
¦É atroz. Penso: se se confessa culpado, é porque, na
realidade, o é! Conheço a tua atitude durante a guerra, quando
fomos presos pela brigada especial antiterrorista e
interrogados durante dias e noites seguidas. Ficaste mudo. Os
teus algozes não conseguiram arrancar-te nenhuma informação ou
pormenor acerca ¦a tua actividade na Resistência. Ignoraram
sempre que tinham entre mâos uma presa valiosa: Gérard, o
dirigente do T. A. (Trabalho Alemão), procurado em toda a
França pela Gestapo, que pagaria caro para te apanhar!
¦Como poderia pensar que um homem como tu, capaz de ser firme
numa ocasiáo como aquela, se reconhecesse culpado se não o
fosse realmente?
¦Como poderia imaginar que há outros métodos qne permitem
fazer de um inocente um culpado? Nem ao de leve me poderia
passar pela cabeça semelhante ideia. Para isso, era necessário
que suspeitasse do Partido. E eu era, então, incapaz de o
fazer.
¦Outra das razões da minha credulidade era a seguinte: sabias
que ouviríamos o teu depoimento. Dizia para comigo mesma que,
por amor por mim, pelos filhos e pelos pais, nunca terias
aceitado camfessar-te culpado estando inocente. O sofrimento
que esta dcclaração nos causaria impedir-te-ia de a fazeres.
Antes morrer!
¦Recordo-me ter dito à nossa pobre Françoise, que tiritava de
febre e de emoção:
¦- ¦ o teu pai quem confessa. Ouve-lo, é a voz dele. É preciso
que não esqueçamos que faltou a todos os seus deveres e que é
eulpado...
¦E depois tive de dizer ao nosso Gérard toda a verdade. Nunca
mais esquecerei a sua expressão: fita-me com os seus grandes
olhos, que se enchem de lágrimas, e parece implorar-me: "Não,
mamã, não é verdade, não é o meu papá!" As lágrimas correm
pesadas e contínuas, e foge da sala para esconder o seu
desgosto. Nunca mais falará de ti em casa, mas soube depois
que lutou muitas vezes com a garotada da sua idade, que Ihe
atirava o teu apelido como um insulto...


337

¦Após te ouvir, reagi como te havia dito nas minhas missivas e
como afirmara nas cartas que tinha eseritó frequentes vezes à
direcçáo do Partido quando me batia por ti: náo continuarei a
ser a mulher dc um traidor e de um espiáo. Como comunista, náó
pode haver escolha entre ti, culpado, e o Partido. Por muito
duro que isto possa ser sob o ponto de vista humano,
mantenho-me indefeaivelmente junto do Partido!
KSob a impressáo do choque que acabo de receber quando te oiço
confessares-te culpado, esccevo uma carta ao presidente
Gottwald e ao prcsidente do tribunal, a qual foi depois
vergonhosamente explorada ná imprensa. após a terem truncado e
expurgado do seu conteúdo humano. O seu texto era o seguinte:


Praga, 22 de Novembro de 1952



Ao presidente Gottwald:

Após a prisão de merr marido, pensei, em virtrrde dos
elementos que possrria sobre a sua vida e actividade, qrte ele
tinha sido vitima de traidores qnre procuravam dissimular, por
detrás do ncaso London¦, a srra actit¦idade criminosa no
Partido.
E, até ao riltimo momento, isto é, até ao dia em qrre acabo de
o oirvir na rádio, esperei qrre, se tivesse podido cometer
faltas, estas fossem reparáz¦eis q:re, até, se devesse
responder perante o Partido e o tribrrnal, saberia depois
remi-las e reentrar na familia dos comunistas.
Porém, após a leitrrra da nota de crrlpa e a arrdição das
srras confissòes, as minhas esperanças desapareceram: merr
marido não foi nrma ¦itima, mas rrm traidor ao serr Partido e
ao seu país. O golpe é drrro. Jrrnto de mim e dos mens - todos
comrrnistas de longa data - pôde vic,er, com o nosso
desconhecimento, rr;n traidor. O merr pai dizia drrrante a
ocrrpação: KSinto-me orgrrlhoso por saber qrre os mer¦s filhos
estão presos pela fidelidade aos serrs ideais e ao Partido
Comr.rnista, mas preferia i¦ê-los mortos a sabê-los
traidores.N E, agora, i¦emos o pai dos merrs três filhos
'comparecer como traidor perante o tribr¦nal do pouo. Tenho o
doloroso dever de informar os dois mais velhos da realidade e
eles prometeram-me conduzir-se sempre como verdadeiros
comunistas.
Embora saiba qrte os laços entre pai, irmão, marido e filho
não devem sobrepor-se ao interesse do Partido e do poc,o, o
merr desgosto é grande e hrrmano. No entanto, como comrrnista,
dei¦o fér licitar-me, no interesse dó povo checosloi¦aco e da
paz mrrndial,


338

t pelo faao de ter sido descoberto o centro de conspiração
contra o Estado e jrrntar-me a todas as pessoas honestas do
pais para recla- ¦r o jrrsto castigo dos traidores qrre
jrrlgais.
Lise London

¦A minha segunda reacçào consistiu em apresentar um pedido
-tte divórcio ao Tribunal Civil de Praga, na segunda-feira de
ma¦>há; enquanto o julgamento continuava. Motivo:
impossibilidadc de uma comunista continuar a ser mulher de um
traidor ao seu Panido e ao seu aís.
¦No mcsmo a, o quinto do julgamento, regressei à fábrica:
¦arcl &rger, que trabalha agora na fábrica como simples
operário, foi afastado da direcçào alguns meses antes, sob o
pretexto de que nào é de origem operária e de que esteve no
Ocidente durante a guerra, etltrou no carro eléctrico em que
mudei de linha. Senta-se junto de mim. Tem um ar grave. Após
mé ter apertado a máo afectuosamente, diz-me:
e- Lise, não julgues que te censuro. Sei quanto és sincera e
quc cscrcveste o que a tua consciência te ditava, mas náo o
devenas ter feito, porque o teu marido está inocente!
¦Fito-o pasmada:
¦- Mas tu não o ouviste como eu, confessar-se culpado, no
sábado, pela rádio?
¦- Sim, ouvi-o, mas não acredito neste julgamento. Todos os
depoimentos e a nota de culpa cheiram a falso...
e- Mas, Karel, é o Partido que está por detrás do julgamento.
Com certeza que verificou previamente as acusaçbes. Que
interese tesia o Parndo em fazer um julgamento desta natureza,
se este náo representasse a verdade?
K- Essa pergunta ponha-a cu a mim mesmo constantemente. O
Partido nem sempre procede bem; basta ver, aliás, a atitude
que teve para contigo e com a tua família. Vocês mereciam-na?
Náo. Crero que o Partido não é hoje o que era dantes.
Desumanizou-se. Não compreendes bem o que se passa, porque, de
contrário, nào te terias deixado enlear! Vê, por exemplo, o
tom anti,semita que transparece na nota de culpa e nos
debates, facto que náo posso admitir. E, depois, como explicar
que de um dia para o outro os heróis da véspera se transformem
em traidores e espibes? Como não compreendo o que se passa e
como nào estou de acordo com tudo isto, decidi devolver o meu
cartáo de identidade ao Partido.
HConsidero notável, que num período de histeria colectiva como
o que se verificou, um homem tivesse a coragem, e era preciso
tê-la entào, de, contra tudo e todos, pedir a sua demissão do
Partido, justificando a sua atitude com as seguintes razees:
H"O meu irmão foi, durante a guerra, um dos dirigentes dos


339

estudantes comunistas, em Praga. Deportado para Auschwitz, ali
morreu. Quando ele militava no Partido, eu era ainda muit¦
jovem, mas admirava-o, e foi o seu exemplo que me ensinou a
respeitar as ideias comunistas. Refugiado em França, após a
entrada dos hitlerianos na nossa Pátria, fui incorporado no
exército checoslovaco, reconstituído em Agde. Tinha entáo
dezoito anos. Ali, durante vários meses, vivi lado a lado com
os antigos voluntários das Brigadas Internacionais. Aprendi a
estimá-los, a amá-los e a ¦` ter confiança neles. Vim
encontrar nesses homens a pureza e a
coragem do meu irmão. Tomei-os por modelo e quis ser como
eles. Estes homens foram expostos no pelourinho, durante o
julgamento. Não compreendo, e como as explicaçóes não me
satisfazem, náo considero honesto continuar como membro do
Partido que os condenou. É por essa razão que lamento
devolver-Ihes, hoje, o meu cartào de identidade do Partido'."
¦¦Sei que a sua atitude lhe acarretará graves consequências.
Já tinha sido destituído do cargo de director, mas, para ele,
o mais importante era viver em paz com a sua consciência...
nQuanto mais me invadem as dúvidas a respeito da tua
culpabilidade através das traduções que Renée ou Antoinette me
fazem do teu depoimento e dos demais textos do julgamento,
mais tento agarrar-me ao Partido. O meu estado de espírito de
entáo é comparável ao de uma religiosa que, temendo a tentação
do Diabo, redobra as suas preces e os seus exercícios dé
mortificação. Tenho medo de que o meu amor por ti me cegue.
Náo é possível que "só eu" tenha razão contra todo o Partido.
aAlém disto, sinto-me isolada em terra estrangeira. Existe, em
torno de mim, um vácuo total dos camaradas franceses. Quando
me sucede vê-los por acaso, após a tua prisão, e lhes começo a
falar em teu favor, afastam-se imediatamente. Sei que uma
camarada do Movimento da Paz informou Paris de que a minha
atitude era muito má: afirmou que me coloco numa posição
antipartido e que reajo como uma fêmea que defende o macho e
não como comunista. Os responsáveis do movimento pediram-me
que náo pusesse mais os pés na sua sede e deram ordem aos
camaradas para me não falarem. O responsável da secção
francesa da rádio actuou da mesma forma. Era uma leprosa. Só
me faltava o guizo.
nA força de afirmar que se o Partido me der as pcovas da
traição do meu marido me saberei conduzir como verdadeiro comu


¦ Numa carta que nos escreveu em Junho de 1968, Karel Berger
dizia-nosque acabava de ser eleito, por voto secreto de nove
mil operários, para o lugar dc presidente do conselho da sua
empresa. Terminava afirmando que a KPrimavera dc Praga H
voltara a dar ao socialismo todo o seu valor e que se
aprestava para pcdir a sua reintegraçáo no Partido Comunista.


340

msta, cada vez me sinto mais prisioneira do meu próptio eu.
Devo mantcr-me numa posição de intransigência, por mim, pelos
meus filhos e pelos meus pais, e, sobretudo, porque, quando a
dúvida começa a surgir, todo o edifício fica em perigo.
Pensava: "Lise, cstás a sc uir mau caminho ou entào. Atenção,
Lise, todo o quc começa a interrogar-me se é um bom comunista
encontra-se rm vias de descer a encosta que o levará ao
pântano da reacç¦o..." Ah, estes estribilhos e frases ditos e
reditos, que acabam por intluenciar qualquer e eliminar a
possibilidade de se fazer um lulgamento justo!
¦Os alto-falantes difundem nas oficinas, de manhã à noite, a
retransmissão dos debates, as perguntas do presidente e dos
procuradores e os depoimentos dos acusados e das testemunhas.
¦ de enlouquecer! Só consigo perceber algumas palavras e os
nomes s dos acusados que conheço. Nào sei como, francamente,
me foi
possível resistir e permanecer na minha bancada com tal
atmosfera. E, finalmente, chega o dia da aeusação e das
últimas declaraçóes dos acusados.
¦Há muito tempo que todos fazem prognósticos acerca das penas
que serão aplicadas, admitindo que sejam bastante pesadas. No
entanto, quando, no dia seguinte de manhã, após a leitura das
conclusbes, o presidente começa a enunciar as condenaç8es, o
espanto é geral: é pronunciada onze vezes a pena de mor¦,
te... e, depois, surge o teu nome e os de Vavro Hadju e de
Eugen s ; L861. Apoio-me à minha bancada, com a cabeça entre
as màos e
nem quero ouvir. Mas gritam-me: "Prisão perpétua!" Os meus
vizinhos perceberam o estado em que me encontrava. Continuas a
viver ! Respiro fundo, choro, não tenho forças para reagir...
¦ Antoínette, que trabalha numa oficina ao lado, chega e
grita: e- Ele salvou a cabeça!
¦Beija-me chorando. Os operários estào calados. Dois de entre
eles, que tinham trabalhado anteriormente no Ministério dos
Negócios Estrangeiros e te conheciam, dirigem-se a mim e
apertam-me silenciosamente a mão. Karel Berger aparece também:
¦- Sinto-me feliz por ele, por ti e pelos vossos filhos! ¦O
meu novo chefe, transferiram-me de oficina após o começo do
julgamento, um quinquagenário robusto e jovial, mas sempre
integrado na tradição chveikiana, dir-me-ia dois ou três dias
mais tarde:
¦- O essencial é que seu marido esteja vivo, senhora London.
Vocês voltarão a reunir-se um dia.
eComo olhasse para ele admirada, acrescenta:
¦- Neste julgamento só houve comédia e mentiras! Você não
compreende suficientemente o checo para perceber. Recorde-se
bem da minha previsâo: vocês voltarão a viver juntos. Estou
dis¦ posto a apostar consigo...


341

¦Quando, na tarde em que foi pronunciado o veredicto, nos
voltámos a reunir, foi quase com alegria que Françoise me
saltou ao pescoço gritando:
K- Está vivo, é o principal!
¦A minha mãe chorava de alegria e o meu pai escondia a sua
emoção, mostrando-se carrancudo mas torcendo nervosamente as
pontas do seu bigode branco.
KO anti-semitismo foi a única coisa que o meu pai não pôde
admitir no julgamento. Quando Ihe traduzimos a apresenção dos
acusados, onde aparece o qualificativo de "origem judaica"
para onze deles, primeiro emudeceu e depois proferiu:
K- Santo, Deus! Mas o que tem isso de mal! Desde que estou no
Partido, sempre ouvi dizer que o anti-semitismo é a arma da
reacção para atiçar a discórdia no povo. Por que razão
consideraram este factor? judeu! Judeu, e então? Que muda
isso? Diz-se, porventura, que os demais são de "origem"
protestante ou católica?
¦E daqui não sairia. Quanto ao resto, condenação como traidor,
espião e tudo o que se seguiu, nem sequer põe em dúvida um
julgamento vindo do Partido, mesmo que se trata do seu genro.
H
Alguns dias após o julgamento, Lise, que pertencia agora ao
turno da tarde, regressava a casa após o trabálho. Vergada ao
peso dos seus tristes pensamentos, passeava de um lado para o
outro em Prasny-Most, onde mudava de eléctrico. Eram quase
onze horas da noite. Viu, de repente, que se dirigia para ela
uma silhueta pequena e miudinha, com vestido de noite e a
cabeça envolta numa mantilha preta. A silhueta toma corpo
quando reconhece, na mulher que chora abraçada a ela, Léa, a
esposa do embaixador da República Democrática da Alemanha,
Fritz Grosse'. Ao regressar de carro de uma recepção,
reconheceu Lise e disse ao motorista que a deixasse um pouco
mais longe, com o pretexto de que queria andar um pouco a pé
até à vivenda onde morava.
'* Conhecia Fritz e Léa dos tempos remotos da nossa juventude,
quando ambos eram militantes da Juventude Comunista Alemã.
Léa, que durante a guerra tinha sido presa pelos hitlerianos,
con5eguira evadir-se de uma fortaleza alemã e refugiar-se -
após uma movimentada viagem através da Polónia, no decotrer da
qual fora ajudada pelos guerrilheiros - na U. R: S. S., onde
ficou até ao fim da guerra. Quanto a Fritz, permaneceu,
durante mais de dez anos, fechado no segredo de uma prisão, e
todos o consideravam morto, incluindo a mulher. A minha
estupefacção e a minha alegria foram grandes quando, ao chegar
a Mauthausen, onde ele já estava há alguns meses, o encontrei
vivo. Éramos muito amigos e trabalhámos em conjunto, porque
ele partieipava activamente no trabalho clandestino da
Resistência, no campo.


342

¦ Víamo-nos hequcntcs vezes desde que o Fritz fora nomeado
embaixador da Repúbliea Democrática Alemã, em Praga.
Léa pediu a Lise notícias dos filhos e dos meus sogros, pelos
quais nutria grande afeição, e contou-lhe quanto tinham sohiáo
com o ue presentemente se passava na Checoslováquia. Qual a
nazáo o anti-semitismo no julgamento? Foi terrível a forma
como trataram Geminder (fora, durante a guerra, uma das suas
colaboradoras mais directas. Ele dirigia, então, as emissões
de Rá¦io Moscovo para todos os países ocupados e Léa
trabalhava na secção para a Alemanha). Contudo havia ainda
tantas outras eoisas falsas no julgamento... Não quer
continuar na Checoslováquia. Quer partir, voltar para Berlim.
O marido solicitou o rercsso. Perguntou a nova morada de Lise
e, antes de se ir embora, ez-lhe chegar às mãos um pacote com
víveres e guloseimas.




Capitrrlo qrrinto



O começo do mês de Março de 1953 foi preenchido com os lutos
pelas mortes de Estaline e de Gottwald. Os programas da rádio
só transmitiam marchas fúnebres. O corpo de Gottwald ficou
exposto no castelo, por onde desfilou um grande cortejo dos
seus fiéis... Lise soube pelós jornais que a delegação do
Partido Comunista Francês seria chefiada por Raymond Guyot.
Para os pais Ricol, isolados de tudo potque ignoravam a língua
checa, esta visita do genro representa um alívio, mas não
contavam com as precauções da Segurança. Raymond Guyot não os
conseguiria vcr, apesar das insistências que fez, e regressou
ao aeródromo sem ter podido saudar os sogros.
Quando estes se dão conta do que se passa, têm um desgosto
cxtraordinário. Tinham esperado tanto por esta visita! E,
vendo-os tão desgostosos, Lise tem um assomo de cólera contra
mim:
- Porque nos meteu neste sarilho? E por causa dele que os meus
pais sohem desta maneira!
A minha cólera tinha tanto maior razão de ser - dir-me-ia ela
mais tarde - dado que sabia que Hajdu não só escrevia à
família, como podia receber visitas. Tn, pelo contrário, nem
uma palavra nos enviaras após o julgamento, o que me fazia
supor que não te



¦ Morreu em 1957, em consequêocia das prisòes que sofreu no
tempo de Hitler.


343

atrevias a escrever-nos porque te tinhas rcconhecido
publicamente culpado.
¦Foi então que comecei a redigir a carta que recebeste.
Recomecei-a várias vezes, pois, náo me podendo controlar, as
palavras que alinhava eram palavras de amor. Todo o meu rancor
e toda a minha caiva adquiriam, no papel, a cor dos meus
verdadeiros sentimentos por ti... do meu amor... Todos os
textos me paceciam muito doces, maculados pelo meu pecado de
te amar, a despeito de tudo. Zangava-me comigo mesma,
sobretudo porque ficáramos tecrivelmente chocados com a morte
de Estaline e me censurava por me ter mostcado muito fraca a
teu respeito. Com efeito, no decurso da audiência de que te
falei na minha carta, respondi aos membros do júri que estavam
a instruir o processo do nosso divórcio que em caso algum
aceitaria que te retirasse o direito de paternidade sobre os
teus filhos, porque estavas a pagar muito caro as tuas faltas
e o humanismo socialista não exigia o esmagamento do
indivíduo, pretendendo, ao contrário, auxiliá-lo a
redimir-se...
Sinto-me agora francamente satisfeito por Lise ter escrito
esta carta, porque foi ela, seguramente, que tornou possível
voltarmo-nos a ver. Com efeito, até aqui, não tínhamos
nótícias um do outro e nem as duas cartas que lhe escrevi
foram entregues.
Nunca cheguei a saber a razão porque usaram para comigo deste
excesso de crueldade, levado ao requinte de sonegarem as
minhas cartas quando expediam as dos outros presos. Porque se
encarniçaram assim contra mim e os meus?
Os instigadores de tudo isto, em Ruzyn, queriam impedir, sem
dúvida, que reatássemos os contactos. Temeriam que, por
intermédio de Lise, pudessem chegar determinadas informações a
Raymond Guyot e, por este, à direcção do Partido Comunista
Francês?
Em qualquer caso, quando a carta de Lise acerca dos nossos
filhos chegou às mãos dos relatores e, por eles, às dos
conselheiros soviéticos, o seu conteúdo deu-lhes a imagem de
uma comunista a tal ponto condicionada que acreditaram poder
esboçar um gesto de aparente magnanimidade dando-se ao luxo de
autorizarem, sem correr riscos, o contacto entre mim e a minha
mulher.
Existiam também novos factores ocorridos na U. R. S. S. e na
Checoslováquia, após a morte de Estaline e de Gottwald, que
náo podiam deixar de ter consequências políticas. A revisão do
caso dos ebatas brancas", que terminaria pela reabilitação dos
acusados, era um dos factores, que fazia pressagiar novo rumo
naU. R. S. S., o qual conduzicia, em Fevereiro de 1956, ao XX
Congresso.
Creio que neste período se fez luz no espírito dos dirigentes
' checoslovacos do Partido e da Segurança, o que lhes causou
certa


344

inquiaaç¦o. Intcrrogaram-se acerea da atitude a tomar em face
do julgamento de que éramos os únicos sobrcviventes. Na
prcscntc conjuntura, constituíamos um factor polftico que
ultrapassava largamcnte as nossas próprias personalidades.
A sequência dos acontecimentos demonstrou que as minhas
deduções estavam certas. Sentiremos, durante alguns meses, uma
melhoria das nossas condições na prisào, seguida em breve;
aliás
- quando estes mesmos dirigentes, incitados pelos conselheiros
soviéticos, que curavam a ferida com o pêlo do próprio¦ cào,
se foram convencendo de que se nào mexena no julgamento e tudo
ficaria como estava -, de uma deterioraçào, que chegou a
tornar a nossa vida de prisioneiros mais dolorosa que a dos
verdadeiros inimigos do regime ou dos criminosos de direito
comum.
Poucos dias após a partida de Raymond Guyot, a minha família
reccbeu uma carta registada de Paris, na qual o meu cunhado
exprimia o seu desgosto por nào ter podido vê-los, apesar do
grande desejo que tivera de o fazer. Indicava que havia
deixado a um camarada da Secçáo Internacional da Comissào
Central uma encomenda com guloseimas para as crianças, e que
esperava que a tivéssemos recebido...
, Lise diz-me:
- Nào recebemos encomenda alguma. Telefonei várias vezes ao
responsável pela secçáo para a reclamar. Dava-me sempre uma
dcsculpa ou dizia-me qualquer coisa que me fizesse perder a
paciência. Finalmente, três semanas depois, entregam-nos o
presente de Raymond: a galinha, o peixe e o ovo de chocolate,
chéios de rebuçados, estavam reduzidos a mil pedaços! A
Segurança procurara, indubitavelmente, a mensagem secreta que
Raymond Guyot pretendia transmitir-nos.
Após o julgamento, cai sobre os meus uma verdadeira avalancha
de infelicidades. Lise - transferida, durante o julgamento,¦
da oficina onde rcparava magnetos para avióes militares para
outra que efectuava consertos em peças de motores de
automóveis e camiões civis - viu, por esta razào, a sua folha
de salários baixar consideravelmente. Tinha de fazer uma nova
áprendizagem.
- E por fim - diz Lise -, na manhà de 13 de Marçó de'1953
os alto-falantes anunciaram que¦as camaradas Hrbacova -
Antoinette - e Londonova deviam dirigir-se ao gabinete do
director, onde encontrámos Karel Berger, que também fora
convocado. Estamos em presença de membros da comissào da
empresa, do presidente da comissáo do Partido e do director da
fábrica. Estáo todos sentados em fila, e não têm aspecto de se
sentirem muito seguros de si. Que se irá passar ainda?
¦O presidente da comissáo do Partido toma a alavrá: e- Após
discuss¦o comum do caso de vocês tr, foi decidido que dewam
abandonar a fábrica.


345

¦Quais os motivos desta decisáo? Karel Berger é culpado de mc
ter admitido quando era director, Antoinette por ser minha
amiga e eu por ser mulher de London...
HAntoinette começa a soluçar. Karel mantém-se muito digno e
fita severamente nos olhos os seus antigos companheiros de
trabalho. Levanto-me e interpelo um a um os membros da
comissáo da empresa, da qual fazem parte o meu chefe actual e
o operário com quem trabalhei lado a lado durante meses, com o
melhor espírito de camaradagem:
¦- Tu, Untél, conheces-me bem. Tens alguma coisa a
condenar-me? E tu... e tu... e tu... têm alguma crítica a
fazer quanto ao meu trabalho ou ao meu comportamento na
fábrica, no sindicato e na comissâo do Partido? Vocês
arvoram-se em meus juízes. Com que direito? Embora o meu
marido, pessoalmente, seja culpado perante o Partido e o seu
país, que tenho eu, ou a minha família, com isso? Por que
razâo os meus pais e os meus filhos - que vocês conhecem -
deverâo sofrer com isto, visto que, se me despedirem desta
fábrica, condenar-me-ão a nâo os poder alimentar? Nâo se
explica o vosso comportamento, nem sob o ponto de vista
humano, nem do da moral socialista a que se referem a
propósito de tudo. Será com arrependimento que um dia se
recordarão da vossa atitude de hoje. O vermelho da vergonha
subir-vos-á às faces quando se lembrarem do que fizeram...
eEstava absolutamente fora de mim e o meu vocabulário checo
enriqueceu-se subitamente, tal como em sonhos, em que damos
por nós a discursar numa língua estrangeira...
eFalo também de Karel Berger:
K- Admitiu-me porque sabia que tinha cinco pessoas a meu cargo
e que, sendo estrangeira, estava sem recursos. Despedem este
homem porque foi bom e humano... E Antoinette, que lhe
censuram? O facto de ser minha amiga e de ter mantido a sua
amizade quando outros me voltaram as costas? Nâo há dúvida de
que continua a ter confiança em mim, porque sabe que a
mereço... E é por isso que a p8em na rua!
HOs nossos julgadores não estào seguros de si. Apenas o
presidente da comissâo do Partido e o director, o que
substituiu Karel Berger, se mostram hostis.
eA fábrica para onde Antoinette e eu fomos transferidos é de
tipo absolutamente diferente da que deixámos, pois produz
peças sobressalentes. Tenho, pois, de aprender novo ofício, e
durante a aprendizagem o meu salário baixará outra vez! Mas
nâo tenho ilusbes acerca do que me espera. Como sou a última
admitida, e, além disso, a mulher de London, dâo-me os
trabalhos mais incómodos e mais mal pagos, recusados pelos
outros operários.
eA minha primeira tarefa consiste em polir peças numa máquina
que não tem qualquer protecção. Os pêlos metálicos da


346

escova esférica, que gira a grande velocidade, desprendem-se e
cravam-se na minha cara, a qual fica cheia de gotas de sangue.
Choro de raiva. Procuro o director e digo-lhe:
¦= Veja o estado em que tenho a cara! Como é possível que me
ponha a trabalhar com semelhante máquina. Se o sccviço de
protecção do trabalho visse as condiçbes que aqui existem,
isto custar-lhe-ia caro !
¦Os dias vão passando. Peço que me deixem trabalhar numa
máquina, mas continuam a atribuir-me os serviços que os outros
n¦o querem fazer. Embora labute como um forçado, ganho apenas
um quacto do meu salário anterior. É catastrófico para a minha
família !
¦Por mais que insista junto do contramestre e do delegado
sindical, fingem não me ouvir. No fundo, é cómodo ter
encontrado finalmente a vítima a quem se dão todos os
trabalhos recusados pelos outros, mas que, no final de contas,
alguém teria de executar.
¦Decidi, um belo dia, que isto já durara o suficiente. Assino
o ponto, como de costume, e depois apresento-me ao
contramestre dizendo-Ihe:
¦- Venho só para fazer figura de corpo presente, porquc sei
que o abandono do trabalho poc minha iniciativa, sendo chefe
de família, seria punível. Decidi fazer greve de braços caídos
até me darem um trabalho que me permita alimentar os meus três
filhos e os meus pais.
,Agarrei num banco e sentei-me no meio da oficina. Apareceram
o delegado sindical e os representantes da direcção, que me
pediram que reconsiderasse a atitude que tomara.
¦- Não me recuso a trabalhar, mas quero uma tarefa que me
assegure um salário decente. Dêem-me uma máquina onde possa
ganhar a vida! - insisti.
¦De tarde o contramestre vem ter comigo e diz-me que, na manhã
seguinte, um operário me irá ensinar a trabalhar com uma
polidora. Ganhei a partida. Aprendi rapidamente o manejo das
diferentes máquinas-ferramenta. O meu salário foi subindo a
pouco e pouco.¦




Capiti¦lo sexto



Agora, já não estou completamente só na minha cela. Tenho a
impressão de viver encerrado num caleidoscópio, onde cada frag


347

mento é constituído por uma das imagens ou impressões q trago
das minhas visitas, as quais incessantemente mudam e se
ubstituem umas às outras.
Kohoutek chama-me um dia ao seu gabincte paca me dize que
tinha o direito de escrever. Veste o uniforme de major: o proc
sso rendeu-lhe mais um galão. Ostenta também uma nova
condècoração...
Fala com volubilidade, como é seu hábito, da importância
política que teve o julgamento. Quando lhe pergunto se me
deixaráo ainda por muito tempo viver entre quatro paredes,
terrivelmente isolado, responde que nada ainda foi decidido no
que respeita a Hadju, a Lõbl e a mim próprio. Existem ainda
outró casos para regular antes de se ocuparem de nós. Depois,
afivela um ar sério e diz-me solenemente.
- Não esqueça nunca a gravidade do seu caso. Tenha cuidado e
não tente qualquer brincadeira. Só quando o Partido estiver
certo da maneira como se comporta e da atitude que adopta
poderá decidir do seu futuro.
Pouco tempo depois sou chamado, com grande surpresa minha, a
novo interrogatório. É o próprio Kohoutek quem o dirige e as
inquirições que me dirigé referem-se exclusivamente a minha
mulher. A forma como faz as perguntas, citando-me pessoas que
desconheço e que diz serem das relações da minha mulher,
ca¦sa-me medo. Que procurará agora? Onde quererá chegar?
Quando, mais tarde, consegui transmitir clandestinamente a
Lise um relatório acerca da minha situação, escrevi o
seguinte, que correspondia às minhas deduções: HPrimeiro,
manter sempre sus ensa sobre a minha cabeça a ameaça da prisáo
de minha mu her, para melhor me mortificarem. 5eguidamente,
fazer tudo para a desacreditar, a fim de obter, se necessário,
a sua prisão. A Segurança procura também difamar os outros
membros da minha família, nomeadamente a irmã de minha mulher.
Fernande, cujo marido é membro do Gabinete político de um
Partido irmão, a quem caluniam torpemente. Querem sem dúvida,
com este sistema, antécipar-se a qualquer diligência eventual
a meu favor, efectuada por minha mulher ou por qualquer membro
da sua família, garantindo-se assim para o futuro... H
Agora que todos os meus projectos se encontram no regresso dos
meus a França, receio que os homens de Ruzyn, ao organizarem
este processo contra Lise e os seus, tentem impedir que ela
deixe um dia a Checoslováquia. Querem, de qualquer maneira,
tê-la segura.
Estou obcecado pela ideia de que Lise parta o mais rapidamente
possível, tanto mais que, no final do interrogatório, Kohoutek
fez a ameaça habitual:
- Pense na sua família, senhor London!


348

Sou assaltado por um pcnsamcnto angustioso"desdc quc nos
eoeontrámos pcla primeira vez: teriam gravado uma partc da
no:sa convcrsa ?
E é movido por cstc tcmor que, na primcira carta quc me
autorizaram a escrever à família, digo, para que a censura
lcia: ¦Fiquci profundamcntc emocionado quando me contaste como
tinhas cxplicado aos filhos a magnanimidade de ue o Partido
deu provas para comigo, permitindo-me voltar a vê os.¦
Contudo, ao mesmo tempo, e porquc queria que acreditasse em
mim, conse¦ui escrever a Lise algumas palavras que confirmavam
o que lhe tinha dito sobre o jul amento, esperando que a
manrira como as disfarcei passasse ¦espercebida aos censores.
¦Falei e actuei, no decurso das investigações, de acordo com o
que o Partido pediu e esperou de mim. Mantive esta atitude no
julgamento e continuo a mantê-la. Esforcei-me por me drixar
conduzir unicamente pelos interesses do Partido, pondo de
parte os meus interesses pessoais... Mantenho firmemente as
declaraçóes que fiz no tribunal, começando em Ficld e acabando
em Zilliacus... m
Esta carta estcve três semanas na gaveta do relator. Acabou
por ser entregue a Lise, justamente na véspera do nossó
segundo cncontro. Ela disse-me então:
- Fiquei louca de alegria quando recebi a tua carta por via
oficial. Poderia fazer uso dela quando fosse oportuno. Quem
lesse este período, não poderia ter dúvidas: só um inocente a
escreveria! Esta carta é, para mim, a primeira prova escrita
da tua inocência.
Foi ¦o decurso da sua terceira visita que Lise me contou em
que circunstâncias tinha sido excluída do Partido.
- Fui convocada, em 20 de Maio de 1953, para assistir à
reunião da minha antiga célula da empresa. O presidente da
assembleia informa que só há um assunto na ordem do dia: o da
minha exclusào, ¦ de acordo com o pedido feito pela Comissào
Central. Estas palavras são reccbidas com um silêncio
absoluto.
¦Peço a palavra: quero saber, em virtude do direito que me
co¦fere o art,go 14 " dos estatutos do Partido, quais os
motivos desta exclusao, a fim de poder apresentar a minha
defesa.
KToda a gente tem os olhos postos em mim. Leio a carta que
cscrevi, quatro dias antes, ao camarada Novotny,
primeiro-secretáno da Comissào Central, a respeito da minha
sitaaçào no Panido. Apercebo-me de que numerosos assistentes
fazem sinais de aprovação. Há um braço que se levanta. É um
antigo voluntário das Brigadas Internacionais que pede a
palavra. Mostrou-se sempre intransigente nas suas opiniões
acerca dos antigos camaradas presos. Tivera inúmeras
altercações com ele a este respeito, att que, certo dia,
zangou-se quando lhe disse:


349

¦ Recorro da decisão da assembleia da organixaç&o ifo Partido
na empresa C. S. A. O., Fábrica 0104, em Praga, Karfin,
segrrndo a qrral frri exclrrída do Partido, em 20 de Maio
findo. Esta decisrio, bem como a forma como foi obtida, está
em contradição flagrante com os estatrrtos do Partido. Na
qrrarta-feira, 21, frri conc¦ocada para a assembleia do
Partido na empresa mencionada. O presidente comrrnicorr o teor
de rrma carta da Comissáo do Partido do distrito de Praga 3,
na qrral se dizia qrre o merr cartão do Partido, qrre me tinha
sido apreendido na altrrra do jr¦lgamento, n&o me dec¦ia ser
dec¦olc¦ido e qrre, segrrndo a ordem da Comissáo Central,
dec¦ia ser exclrrida. Náo foi mencionada qrralqrrer razõo qrre
jrrstificasse esta medida. Manifestei o merr protesto,
porqrre, apesar de repetidos pedidos, nrrnca frri orrc¦ida por
qrralqrrer organismo do Partido. E, além disso, dado o facto
de não se indicar qrralqrrer razão qrre jrrstifiqrre a minha
exclrrsão, era-me dificil estabelecer a minha defesa, a Qrre
tenho direito segrrndo os estatrrtos do Partido. Li na
assembleia a carta qrre escreui, em l6 de Maio, ao camarada
Noc¦otny, secretário da Comissáo Central, a respeito da minha
sitrração no Partido. Um camarada presente à assembleia pedirr
depois qrre o merr caso fosse enc¦iado à referida comissão,
qrre possrri, sem drrcáda, as informações necessárias e os
conhecimentos srrficientes para poder jrrlgar o merr caso. O
presidente da assembleia rejeitocr esta proposta, tendo
declarado qrre estac¦a em oposiçcio com o.princípio do
centralismo democrático, e qrre, se a Comissào Central dera a
ordem; a organizaçáo de base tinha apenas qrre execrrtá-la sem
discrrtir. Acrescentorr qrre poderia, sempre, recorrer da
decisão.
Em minha opinião, este procedimento é totalmente ilógico e
ilrrstra o segrrinte proc¦érbio francês: ¦Andam os carros à
frente dos bois.¦ O artigo 14." dos estatrrtos do Partido diz
qrre, no caso de exclrrsão do mesmo, de:¦e-se ter em conta a
maior circrrnspecção, solicitrrde e camaradagem, dec¦endo
fazer-se rrma análise perfcrta dos frrndamentos das acrrsações
contra o membro do Partido. Portanto, o processo qrre contra
mim foi rrtilixado não pode ser jrrsto nem c¦álido: exclrri-se
primeiro rrm indir¦idrro e só depois se !he oferece a
possibilidade de se defender por meio de recrrrso contra a
decisão tomada.
Os membros da comissão da empresa presentes à assembleia
c¦otaram a minha exclrrsão por espírito de disciplina, dado
qrre lha upresentaram como sendo rrma ordem emanada da
Comissão Central. Fizeram-no sem conhecer as razões da
exclrrscio...

O relator - que é o mesmo que falou com a minha mulher e com
Françoise e em quem noto que se produziu uma mudança oos
últimos meses - ouve, calado, toda esta conversa. Nunca
interveio. O desapontamento lê-se-lhe nos olhos. Re¦resentará
isto


351

a visita entre um traidor condenado pelo Partido e a sua
mulher? O que ouviú neo corresponde à imagem de Épinal que Ihe
deram a conhecer! Estaráo entre os seus chefes os verdadeiros
comunistas? Ou cntre os cabecilhas de tudo isto?
Sei, sem dúvida, que Lise se bate, e se baterá ainda mais, por
aquilo que considera como sendo a ¦sua¦ verdade e a ¦sua¦
ideia sobre o Partido, mas sei também que nada conseguirá.
Pelo con" trário, tenho receio de que se aproveitem do mínimo
pretexto
para a prender.
Aproveito-me de uma intervençáo ¦e Françoise junto do relator
para pôr Lise de sobreaviso.
- Toma cuidado, tens ¦bufosH atrelados a ti, que enviam
relatórios acerca do que fazes e dizes.
Fita-me desconfiada. Depois continuo:
- Li na mesa do meu relator, com os meus olhos, o começo de um
desses relatórios. Ultimamente voltaram a interrogar-me a teu
respeito e das pessoas com quem te dás, incluindo Antoinette.
É absolutamente necessário que partas para França, porque náo
está excluída a hipótese de te prenderem.
- Eles que venham, porque os recebo a pé firme; teráo de se
haver comigo !
Respondo-lhe:
- Estás a dizer tolices, náo os conheces!
Antes de me deixar, Lise informa-me de que recebeu do tribunal
civil tódos os seus papéis e a confirmaçáo de que o seu pedido
de divórcio tinha sido anulado.
Embora me agrade o gesto que praticou, receio que isto lhe
acarrete novas dificuldades, porque, com esta atitude,
exprimi¦ nitidamente que se mantinha a meu lado.





Caftitrrlo sétimo



Transferem-me de cela alguns dias depois desta terceira
visita. O guarda que me acompanha diz-me, antes de fechar a
porta:
- Nesta cela, o autoclismo é posto em funcionamento por ; nós,
do exterior. Quando quiser beber ou ir à retrete coloque-se
diante do postigo e levante o dedo, designando qual das coisas
quer.
Fico surpreendido. Esta cela é idêntica a todas as outras onde
já estive. Existem instalaçôes sanitárias, mas
introduziram-lhes 352

atòdificaçôes. Tenho tanta curiosidade de o saber que faço a
exQeriência imediatamente. Levanto o dedo, eomo me foi
indicado, e o autoclismo descarrega automaticamente. Um pouco
mais tardc, ergo de novo o dedo e aponto para a torneira.
Quero bebcr. A água começa a correr e pára automaticamente.
Fico intrigado e examino todos os cantos da cela. Está muito
limpa e foi pintada de fesco. Por cima da retréte, sobre a
parede e no tecto, há uma grande superfície remendada. Isto
desperta-me uma recordação. Quando um dia visitei Pavel, em
sua casa, após e!e ter sido demitido das funçôes de
vice-ministro do Intenor, começámos a falar do nepotismo que
se encontrava em vias de sc desenvolver entre nós, e cujo
melhor exemplo estava no caso dc Cepicka, que, em virtude do
seu casamento com a filha de Gottwald, passara a exercer
funçôes elevadas no Estado é no Partido. E actualmente
ministro das Forças Armadas...
Como me entusiasmasse com a discussão, Pavel fez=me sinal para
que me calasse. Levou-me até à casa de banho e abriu
totalmente as torneiras da banheira e do lavatório,
dizendo-me:
- Não sei se os meus antigos colegas me vigiam! Conversas
deste género é melhor tê-las na rua ou, então, na casa de
banho com as torneiras abertas, porque com a água a correr
mesmo que nos escutem náo percebem nada.
E tudo se esclarece quando, no dia seguinte, Kohoutek me manda
chamar e me anuncia que a minha situaçào vai melhorar. Váo pôr
outro preso ao pé de mim.
Nunca falei com o meu companheiro de cela acerca de qualquer
assunto delicado: não disse quem sou, nem qual o motivo por
que fui preso.
Quinze dias mais tarde, num sábado de Junho de 1953, sou
chamado ao gabinete de Doubek. Informa-me de que, por ordem do
presidente Zapotocky, acaba de ser tomada, em relação a mim, a
Lôbl e a Hajdu, nova medida de aligeiramento da nossa
detençáo. Seremos os três transferidos para o grupo de
trabalho da prisão de Ruzyn, o que quer dizer que, doravante,
ficaremos juntos com os outros presos.
Ao regressar à minha cela para guardar os meus objectos penso
que me não enganei a respeito da história dos microfones nela
colocados. Quiseram pôr-me à prova para aquilatarem do meu
comportamento perante os outros presos. Algumas horas mais
tarde, quando conversei com Lôbl e Hajdu, o primeiro disse-me
que se tinha passado a mesma coisa com ele.
Um guarda veio-me buscar, vendou-me os olhos e conduziu-me,
através de corredores, escadas e de um ascensor, para um loeal
onde há ar fresco. Quando me tira a venda, distingo o port¦o
de entrada do edifício da prisão onde acabo de passar vinte e
oito meses. Ser-me-á impossível descrever o interior do
edifício,


353

porque, para altm das célas succssivas onde me instataram c
dos gabinetcs dos relatorcs onde mc lcvaram, ignoro ao quc sc
assemclha, por me tercm vendado scmpre os olhos. Mesmo dcpois,
quando Hajdu, Lõbl, ou eu próprio formos chamados, por
qualquer motivo, aos relatores, vendar-nos-áo os olhos antes
de enrrarmos no edifício, que, até final, será scmpre
desconhecido para nós.
Atravesso o pátio, acompanhado pelo uarda. Entramos num
gabinete do rés-do-chão de outro edifício. a sede da direccão
do pcqueno grupo de trabalho de Ruzyn. Cruzo-me com Hadju, que
vem a sair. Quando me vê, o rosto ilumina-se-lhe com um
sorriso feliz; também é grande a minha ale ria. Agora, que
vamos ficar juntos, a nossa vida será mais fácil e suportar.
Meia hora mais tarde, estambs reunidos no pátio com Lõbl.
Começáramos, há pouco, a trocar as nossas primeiras
impressões, quando Doubek, o chefe de Ruz n, se nos veio
juntar. Mandou-nos sentar num banco, junto de¦e, e a sua
atiude para connosco surpreende-nos. Faz-nos saber que foi
convocado pelo presidente Zapotocky, o qual lhe ordenou que
nos colocasse neste grupo dc trabalho e que tomasse medidas
ara suavizar a nossa situação. Vão-nos ser concedidas facilida
es que melhoraráo a nossa existência. Para terminar, pede-nos
que o procuremos sempre que tivermos qualquer pretensào a
apresentar. As ordens do seu ministro e do presidente sáo
formais!
Ao escutá-lo, temos a impressão de que ouvimos um conto das
mil e uma noites!
Poderemos ver as nossas famílias, nos jardins de Ruzyn, todas
as semanas; receberemos encomendas, cartas, etc., e
acrescentou até que vai ser entreguc às nossas famílias uma
parte dos bens que nos confiscaram...
E quando nos deixa, apertando-nos a máo, ficamos abismados!
Nós, os desgraçados, os sarnentos...
Olhamos uns para os outros: que se passa? Começamos a fazer
inúmeras suposições a respeito das alterações que se
verificaram após a morte de Estaline. Irá a nossa sorte mudar?
Decidimos ser prudentes. Não nos devemos esquecer de que os
nossos carrascos continuam a desfrutar do poder e de que
estamos sob a sua ; alçada. Também náo é menos certo que os
orientadores de tudo
isto, os conselheiros soviEticos dos quais acabamos de ver
passat dois sobraçando grandes pastas, mantêm-se por trás
deles, segundo nos informou Kevic, antigo vice-cônsul
jugoslavo cm Bratisla¦ va, que acabamos de conhecer.
Ao confrontar hoje a data desta reviravolta com o que se
passou na Uniáo Soviética salta à vista a coincidência com a
mudança política, após o 17 de Junho de 1953 em Berlim, que se
mani= festa pela convocação de Rakosi a Moscovo e pela sua
substitui


354

dos çâo por lmre Nagy à frente do Governo húngaro. Era
impossível ssc- que factos com estã importância não obrigassem
a reflectir os
s, que, entre nós, tinham seguido a linha de Rakosi, mas devem
ter
ual- vcrificado rapidamente que estas mudanças não
influenciavam o ¦ cn- sistcma dos lulgamentos. Béria, embora
preso, nào foi posto em
ara causa como chefe da Segurança. Rakosi continuou
secretário-geral do Partido. Só pelo retrocesso que se
verificou, explico o num que se passou connosco, em Junho e
Julho de I9S3, sobretudo o do com a colocaçào no grupo de
trabalho, que pôs fim ao nosso isolamento.
uc
A nossa chegada anima o grupo, despertando a curiosidade aso
=ficar dos outros reclusos, cerca de uma centena: al uns foram
colaboradores nazis, mas a maior parte sào criminosos de
direito comum, existindo também alguns presos políticos.
pres- Os detidos ocupam-se na manutenção dos edifícios da
prisào, an- na limpeza dos gabinetes e corredores, nas
cozinhas, na lavagem con- da roupa, em trabalhos de
jardinagem, etc.
pre- Alguns deles abordam-nos dizendo-nos que conseguiram,
ncste quando limpavam os gabinetes dos relatores, subtrair
jornais que ossa falavam do nosso julgamento e que os iam
oferecer-nos. âo a ¦ ¦Por intermédio de Kevic, condenado a
prisão perpétua e que sem¦ está aqui há vários meses,
começamos a conhecer a vidá do grus do po, os seus componentes
e os diferentes perigos e processos de
provocação a que podemos estar sujeitos; indica-nos também das
aqueles presos de quem devenios desconfiar.
g Até segunda-feira, aproveitamos todos os momentos para
faodas larmos das nossas expenências dos últimos dois anos.
Hadju dizntou -me:
que - Entào, Gérard, que pensas de tudo isto? Foi preciso
termos passado pelo que passámos para acreditar! E lembrar-me
de que
sma- considerava um complexo de culpa o facto de, antes da
guerra, me recusar a acreditar no julgamento de Moscovo.
a fa- Verificamos que foi idêntica a evolução dos nossos
pensamenca- tos desde que estamos resos, e tomamos a decisào
de agir sempre
¦mos em comum: logo que aja uma novidade a respeito de um,
este car- deverá comunicá-la aos outros. Este princípio de
solidariedade a sua constitui o nosso único meio de defesa.
tudo Quando fui para o grupo, devolveram-me o pacote dos
Gar¦ssar lóises que a minha mulher me dera aquando da primeira
visita e un- que esteve guardado no arquivo, certamente para
um exame mais isla- que profundo...
Tiro um maço e os olhos do meu amigo Hadju brilham de copas-
biça - é, como eu, um grande apreciador destes cigarros. Mas
dan- quando aspiramos a primeira fumaça, fazemos ambos uma
careta ani- terrível... Lise tinha-me dito que conservara
preciosamente este titui- tabaco, juntamente com os meus
objectos pessoais, num armá


3SS

rio... chcio de naftalina.
Nas minhas conversações com Lóbl, Hadju e Kevic acerca do
problema do emprego de drogas como meio ilegal de extorquir
confiss8es, o antigo cônsul jugoslavo afirmãva que estava
pessoalmente convenndo de ter sido drogado. Pergunto-me se
nunca : me haviam dado ao jantar, batatas cozidas em água e
regadas eom uma espécie de óleo, que tinha um gosto amargo.
Recordo-me, efectivamente, de ter recebido várias vezes esta
alimentação. Elè afirmava que continha escopolamina, droga que
foi utilizada com Van der Lubbe, acusado por Hitler e Goering
de sec o incen- ¦ diário do Reichstag em 1933, e julgado, com
Dimitrov, em ¦ Leipzig.
Além de Kevic, outros presos sustentavam a mesma tese. Conheço
Kevic como homem sensato e realista, desprovido da mito- ?
mania que reina muitas vezes entre os presos; além disso,
tinha ; relações de amizade com uma énfermeira que trabalhava
com o ¦ ", doutor Sommer. Contudo, e sem nada poder garantir,
náo estou >
convèncido de que tenhamos sido drogados. E certo que
recebíamos medicamentos ignorando de que eram compostos e
quais os seus efeitos, devendo ingeri-los na presença da
enfermeira, e às vezes do guarda, que esperavam que os
engolíssemos, verificando ' em seguida se não os
dissimulávamos debaixo da língua ou num canto da boea.
É também certo que me deram injecções de que ignoro os
efeitos. Durante os interrogatórios estava por vezes num
estado de embrutecimento total. Tive numerosas alucinações e
períodos de apatia completa, durante os quais sofria tudo o
que me faziam como se o facto não me dissesse respeito, não me
interessando também que os relatores pudessem escrever.
Foi, aliás, o que me levou, durante o período de isolamento, a
pôr a mim mesmo a pergunta se a Segurança utilizava ou nào
drogas. Recordava-me de Van der Lubbe e do que a imprensa
entáo escreveu.
Não creio, contudo, que os nossos algozes tivessem necessidade
de utilizar a droga, porque, no fim de contas, o sistema de
Ruzyn era muito mais eficaz. Os seus métodos constituíam a
aplicaçào prática da ciência de Pavlov no que respeita ao
condicionamento e a psicologia.
Este sistema é mais eficaz que qualquer droga, como a pcátic2
: o demonstrou. Foi experimentado no decurso dos processos de
Moscovo, Sófia e Budapeste, e em muitas outras ocasiões, com
resultados sucpreendentes. A sua técnica, aplicada durante
meses, e anos ao mesmo indivíduo, é mais segura que uma
injecção de escopolamina. E, além disso, os oríentadores do
processo tinham interesse em fazer comparecer num grande
julgamento público homens cujo aspecto exteriór dissimulasse
os sofrimentos morais


356

É' e físicos por que passaram durantc o pcriodo de dctençâo,
hodo ¦i mcns, enfim, que estivessem de posse de todas as suas
faculdades uir . intclectuais e se comportassem como homens
normais, e nâo tipos da espécic de Van der Lubbe, titubeantrs
e apresentando esnca tigmas de loucura.
as E nesta arte de preparar o acusado, os chcfes de Ruzyn eram
do- autênticos mestres.

ão.
Na segunda e na terça-feira, eu e Vavro fomos para a cave
traada tar das batatas. A nossa tarefa consistia em limpá-las
e deitar fora
as que estavam podres. Sentados na penumbra, sem qualquer viem
gilância, e apesar do cheiro infecto e do trabalho repugnante
que
_ exccutávamos, este isolamento permitiu-nos, durante muitas
Co- horas, trocarmos impressões acerea das condições que
permitiram ao Partido e ao país efectuar o nosso julgamento.
Só Deus ¦nha sabe as inúmeras hipóteses que aventámos quanto
ao futuro!
Na quarta-feira, mandaram-nos para o grupo de jardinagem, tou
onde já estava Lõbl. Embora o trabalho se faça ao ar livre e
ao `bía- sol, é exactamente por causa disto que o dia foi
terrível para nós. s os O tem o de prisão e o regime a que fui
sujeito durante trinta mec às ses en aqueceram-me de tal forma
que, à tarde, têm de me trazer ndo exausto, febril e incapaz
de mé arrastar. Dois dias mais tarde, é a num ¦ez de Hadju
abandonar o grupo. A exposição a que se submeteu
ao ar e ao sol, após ter permanecido tanto tempo enclausurado,
cfei- provocou-lhe queimaduras de segundo grau. Tem a cara
empolade da e deformada. Só Lõbl, que foi preso um ano antes
de nós, resiss de te, mas à custa de enorme força de vontade.
iam Mandam-me ¦ consulta da enfermaria da prisão de Pankrac.
ndo Quando regcesso, Kohoutek chama-me ao seu gabinete e
pergunta-me qual foi a reacção dos presos da enfermaria.
Interroga-me o, a também acerca do comportamento dos
componentes do nosso náo grupo de trabalho em relação a nós e
quer ainda saber quais as en- questões que nos puseram e as
respostas que Ihes demos.
Revelo-lhe que a nossa chegada causou algum rebuliço no ida-
primeiro dia e que os presos duvidavam da veracidade do julgaá
de mento e da nossa culpabilidade.
apli- Kohoutek diz-me entáo que é preciso que nos esforcemos
por na- nos confundirmos com os demais presos e defendamos
sempre a
forma como foi conduzido o julgamento:
tic¦ - Não se esqueça de que está condenado por crime de alta
traide ção e que se deve integrar na pele da sua personagem.
com E, 6tando-mc com ar solene, acrescenta que não fala em seu
eses nome. Foi incumbido de o fazer pelos ¦seus chefes¦.
Pede-me, o de que ponha L¦bl e Hajdu ao corrente desta
advertência, quando am me juntar a eles no grupo.
lico - Se quiser sair um dia vivo da prisão, deve manter
sempre a ais atitude que Ihe indico. Não se esqueça núnca de
que tem de con


357

firmar as suas confissões em todas as circunstâncias e perante
quem quer que seja: os órgãos representantes do Estado ou do
Partido e os tribunais onde será chamado a depor contra os
seus cúmplices que testemunharam contra si... Repito: perante
o procurador-geral, o secretário do Partido e até o presidente
da República você deve manter sempre as suas confissões...
Desta conversa com Kohoutek, que sabemos ser o homem de
confiança dos conselheiros soviéticos, deduzimos que as
promessas feitas por Doubek, por ordem de Zapotocky, foram
anuladas pelos mentores de Ruzyn. Das facilidades prometidas
apenas ficam as cartas e as visitas, éstas, de início,
intervaladas de um mês; mas, depois, com intervalos mais
espaçados. Temos, porém, a vantagem de não haver grades a
separarem-nos da família.
De início, deixaram-nos em paz no grupo onde estamos
colocados, e eu e Vavro fomos destacados para trabalhar na
lavandaria. Depois, Kohoutek intervém de novo para nos forçar
a alinhar com os outros reclusos. Acentua-se a pressão
exercida sobre nós. Kohoutek diz-nos cinicamente:
- Não podemos permitir que existam dúvidas acerca do
julgamento. É preciso não esquecer que há aqui presos
condenados a penas ligeiras, que serão postos em liberdade. É
preciso desconf,ar, no mteresse do Partido, do que dirão
quando estiverem em liberdade.
Ao fim de algum tempo compreendemos que a táctica dos chefés e
dos seus homens de confiança de Ruzyn consiste em tentar
eliminar em nós a mínima veleidade de utilizarmos a evolução
dos acontecimentos na U. R. S. S. para pôr em dúvida o
julgamento. O tratamento que nos dão piora cada vez mais nos
meses seguintes
O chefe do grupo de trabalho é substituído e o novo recebeu,
evidentemente, ordens para nos submeter a um regime cada vez
mais discriminatório, em relação aos demais reclusos. Somos
criminosos perigosos e inimigos políticos de primeira
categoria!
Expostos agora a toda a espécie de picardias, criaram em torno
de nós uma atmosfera de provocação, rodeando-nos de espiões.
Mudaram inúmeros guardas e os novos entendem que entre os seus
deveres como membros do Partido figura o de serem
especialmente vigilantes e duros para connosco.
Esta reviravolta na nossa situaçâo inquieta-nos profundamente.
Tentámos detectar as razões deste procedimento e para isso
trocamos impressões a fim de ávaliarmos o ue nos espera.
Eu, Hajdu e Lóbl chegámos à conclusão e que o nosso destino
depende das actuais flutuações políticas na U. R. S. S. e que
o processo constitui uma cunha integrada no sistema e na sua
direcção. Como sobreviventes do julgamento, nós os três
passámos a constituir um factor de ordem política, importante,
sobretudo


358

a¦ora que estamos em vEsperas dc uma possível mudança de
situnçáo. Isto lcva alguns dirigentes do Parádo ou da
Segutança a tentaran cobrir a retirada, rcduzindo-nos à
impoténcia e liquidando-nos talvez; para outros, o processo
será o de aliviarem a nossa situaçào, com a finalidade de
assegurarem o fttturo. E nós somos.manobrados pelas duas
correntes. De momento, a última palavra pertence ao poder
oculto dos conselheiros soviéticos. Estamos, ai de nós, sempre
nas suas màos, e entre elas nos manteremos até Maio de 1954.
Como demonstraçào de que assim é, basta ver como Doubek nos
foge agora, quando, por acaso, se cruza connosco no pátio!
Devemos esperar o pior e ser extremamente prudentes, nào dando
azo a qualquer provocaçào e tentando ganhar tempo, custe o que
custar.
A medida que entre os ¦chefes¦ e os seus homens de Ruzyn
cresce a certeza de que nào se verificará, na Checoslováquia,
uma reviravolta, e de que o julgamento é Hintocável¦, recomeça
a preparação de novos processos em aditamento ao nosso. Estào
presas, preventivamente, mais de sessenta pessoas, que se
encontravam em ligaçào com o centro de conspiraçào contra o
Estado.
Na Primavera de 1953, o ministro da Segurança, Bacilek,
submeteu ao Secretariado Político da Comissào Central o
seguinte plano para liquidar estes Krestos¦: os presos seriam
divididos em seis grupos: o dos economistas, tendo como chefe
de fila Goldmann; o grupo trotskista, com Vlk; o dos
nacionalistas burgucses eslovacos, com Husak; o grupo da
Segurança, com Zavodsky; o do Exército com Drgac; e,
finalmente, o grupo do Ministério dos Negócios Estrangeiros,
com Goldst¦cker. Ocganizar-se-iam ainda alguns processos
individuais, como, por exemplo, contra Smrkovsky, Outrata,
Novy, Pavel, etc.
As notas de culpa de todos estes julgamentos foram discutidas
pelo Secretariado Político, que determinou as condenações.
Eram entào membros do Secretanado: Antonin Zapotocky,
presidente da República após a morte de Gottwald, Siroky,
nomeado presidente do Conselho, Bacilek, Novotny, nomeado
secretário do Partido, Cepicka, genro de Gottwald e ministro
das Forças Armadas, Dolansky, vice-presidente do Conselho, e
Kopecky, ministro da Informação e da Cultura.
Excepto o julgamento contra o grupo do Ministério dos Negócios
Estrangeiros, que se efectuou em Maio - após a morte de
Estaline e de Gottwald -, os outros reãlizaram-se no fim de
1933 e em.1954, quando Béria já estava há muito preso e
condenado à mortc e milhares de reabilitados regressavam a
suas casas, vindos das prisões e dos campos siberianos.
Osvald Zavodsky será o último executado, em Março de 1954, por
Ihe ter sido recusado o indulto.


359

Durante a nossa longa prisáo, e quando nos era possível
contactarmos uns com os outros, tcntámos incessantcmcnte
encontrar uma explicação para o facto de ter sido possível
organizar um julgamento desta natureza num país como o nosso,
de velha civiltzação e com gcandes tradições democráticas...
Comparámos as nossas recordações como militantes, as nossas
cxperiências nos diferentes sectores da vida económica,
política e social, onde trabalhámos antes de nos prenderem,
com as nossas opiniões e apreciaçóes dos métodos de trabalho
dos conselheiros soviéticos e dos relatores, seus executantes.
E conseguimos, reunindo todos estes elementos, organizar um
quadro que se aproxima do que os historiadores do Partido
esboçaram mais tarde.
Aquando da reunião constitutiva do Kominform', Jdanov,
ideólogo do Partido Comunista da U. R. S. S., afirmou que a
preparação da agressáo imperialista contra a Rússia e as
democracias populares é acompanhada com ataques políticos e
ideológieos qtie é necessário combater em todos os domínios da
vida política e social, resultando daí a necessidade da
existênáa de uma frente ideológica comum, sob a direcção do
Partido Comunista da União Soviética.
A vontade manifestada pela Jugoslávia de chegar ao socialismo
por meios próprios contrariou, em 1948, a concepção
estaliniana do monolitismo do campo socialista sob a batuta da
U. R. S. S. Este diferendo entre dois estados socialistas
alastrou rapidamente no seio do movimento comunista mundial e
a retinião do Kominform, em Junho de 1948, consumou a rotura
com a Jugoslávia e votou ao desprezo o Partido Comunista
Jugoslavo. Na resolução tomada a este respeito, diz-se o
seguinte:
eOs dirigentes do Partido Comunista Jugoslavo abandonaram, na
sua política interna, as posições da classe operária e a
teoria marxista das classes e da luta de classés. Negam a
realidade, isto é, que se desenvolvem no seu país elementos
capitalistas e ue em ligaçáo com este facto se acentua a luta
de classes nas aleias jugoslavas. Esta negação resulta de uma
opinião oportunista, segundo a qual esta luta se deixa de
manifestar quando se passa do capitalismo para o socialismo,
como ensina o macxismo-leninismo, e que, ao contrário, se
extingue, como afirmam os



¦ Gabinete da Informaçáo dos Partidos Comunistas e Operários,
criado em Setembro de 1947, de que eram membros os Partidos
Comunistas e Operários da U. R. 5. S., Bulgária,
Checoslováquia, Hungria, Polónia, RomEnia, França, Itália e,
até 1948, a Jugoslávia. Tinha por missão facilitar a troca de
experiênciás e coordenar as actividades dos partidos membros.
Tcvc a sua sede em Belgrado até 1948 e, depois, em Bucareste
até à sua dissoluçãa, em 1956.


360

, oportunistas do tipo dc Boukharine, quc pregam a teoria da
pas5 gem acf-fica do capitalismo para o socialismo... ¦
O abincte de Informaçào considcrava quc o único critcrio que
pcrmitia avaliar a fidelidadc ao socialismo cra o da atitude
tomada para com a Uniào Soviética. AlEm disto, condcnava a
política dc atingir o socialismo através das suas vias
específicas, considcrando-a eomo um desvio nacionalista
burguês e declarando-lhc gucrra de morte.
Em Setembro de 1949 realizou-se na Hungria o julgamento do
proccsso Rajk, no qual seis dos acusados foram condenados à
mortc. Este julgamento foi totalmcnte ¦fabricado¦ pelos
conseIháros soviéticos com a cumplicidade da Segurança
húngara, e tcvc por objectivo não só provar estrepitosamente a
traição titista, como também demonstrar a infiltração dos seus
agentes em ¦ todos os países de democracia popular e
corporizar a tese estaliniana da acentuaçào da luta de classes
durante a construçào do socialismo.
Para manterem as boas tradiçôes dos julgamentos de Moscovo, os
diferendos políticos eram levados por Estaline para o campo
crapuloso da traiçào e da espionagem. A resolução do Kominform
de Novembro de 1949 classificava a Ktraição titista ao serviço
dos imperialistas¦ como uma conspiração Kdos anglo-americanos
fautores de guerras eontra a U. R. S. 5. e as democracias
populares, por intermédio do clá fascista e ¦acionalista de
Tito, transformado em agência de reacçáo imperialista
internacional¦.
A prova estava em que ¦o clà de assassinos e espiôes de
Belgrado se pôs abertamente de acordo ao serviço da reacçáo
imperialista, o que ficou provado claramente no processo
Rajk-Brankov, em Budapeste...
¦A traiçáo do clã de Tito não se deveu ao acaso, porque foi a
consequência da ordem que recebeu dos seus patrôes, os
imperialistas anglo-americanos, a quem se vendera. O grupo de
Tito fez de Belgrado um centro de espionagem e de propaganda
anticomunista... Em consequência da política
contra-revolucionária de Tito-Rankovic - que se apoderaram do
poder no Partido e no Estado -, instaurou-se na Jugoslávia um
regime policial anticomuoista do tipo fascista...¦
E o Gabinete de Informaçào lança o alarme no movimento
comunista internacional, fazendo aprovar a resoluçào de que
¦uma das taEefas mais importantes dos partidos comunistas é
lutar contra o clà de espi8es e assassinos de Tito, reforçando
por todos os meios a vigilância das suas fileiras, com o
objectivo de desmascarar e extirpar os agentes burgueses e
nacionalistas e os do imperialismò, se¦a qual for a bandeira
sob que se escondam¦. Procurar o inimigò no mterior do Partido
é o maior dever dos mi


361

litantes...
Era necessário realizar, nos países dc democracia popular, um
julgamcnto do tipo Rajk a fim de poder accntuar o papcl domi:
nante da U. R. S. S. e a subordinação a csta dos Governos c
Partidos, assim como para obrigar esses paíscs a abandonar os
seus intcresses particulares - zelar por elcs era classificado
um desvio nacionalista -, sacrificando-os aos altos objcctivos
do campo socialista e do internacionalismo proletário. ¦
A preparação destes julgamentos começou no princípio de )1á'
1949, paralelamente com o processo Rajk. E assim, em Maio de
1949, a pedido de Rakosi, que o apresentou a Gottwald, a
Segurança checoslovaca prendeu Noél Field, Pavlik e a mulher,
entregando-os à Segurança húngara. Alguns meses depois, o
mesmo Rakosi solicitava a prisão de dezenas de militantes
comunistas e de altos funcionários checoslovacos, entre os
quais estava incluído, assim como Clementis, L¦bl, Frejka,
Sling, Goldst¦cker, ¦ Holdos, etc.
Em 5 de Setembro, Rakosi informava Gottwald que, no decurso do
processo Rajk - que ia começar -, se faria prova pública da
ramificação da conspiração na Checoslováquia. Dois dias mais
tarde, faz-lhe sabcr por Svab, que assegurava a ligação com a
Segurança húngara, a sua certeza de que altas funções na
Cbecoslováquia eram ocupadas por espióes e que se tornava
necessário procurá-los, sobretudo entre os que estiveram em
Londres durante a guerra e, também, entre os antigos
voluntários das Brigadas Internacionais. Segundo Rakosi, era
preferível prender inocentes ¦ que correr o risco de deixar
culpados em liberdade. Os conselheiros soviéticos que estavam
em Budapeste diziam a mesma coisa a Svab.
Os dirigentes do Partido polaco Bierut e Zambrowski informaram
por sua vez Gottwald de que haviam prendido, na Polónia,
cinquenta pessoas comprometidas no caso Rajk, muitas das quais
tinham ligações com cidadãos checoslovacos altamente
colocados. Insistiam junto dele para que entre nós se
tomassem, o mais rapidamente possível, medidas de depuração.
No decurso do processo Rajk, dois dos acusados, Szõnyi e
Brankov (de nacionalidade jugoslava), declararam que na
Checoslováquia ¦o trabalho dos inimigos era melhor do que na
Hungria e o seu grupo mais eficaz e mais bem organizado¦.
¦á Assistiu-se em Dezembro de 1949, na Bulgária, ao julgamento
de Kostov e à sua condenação à morte; na Polónia, à prisão de
Gomulka...
No entanto, na Checoslováquia, a direcção do Partido
mostrava-se reticente em dar seguimento ao pedido dos húngaros
e polacos para que procurássemos as malhas da conspiração.
Recordo-me de uma conversa que tive nessa altura com Si


362

, roky, pouco antes de se afastar de mim. Após me ter
explicado que os húngaros nos acieatavam para descobrirmos
entre nós
. uma conspiraçáo semelhante à dc Rajk, acrescentou:
- A nossa situaçáo nada tem de comum com a deles, pois não
saímos de uma longa ilegalidade. A nossa direcção é homogénea
e trabalha sob a dirccçáo de Gottwald dcsde 1929. Cada um dos
scus membros E conhecido e deu as suas provas. E náo será para
agradar aos húngaros que iremos agora inventar um processo !
Contudo, para se persistir nesta atitude seria preciso ter a
coragem de Tito e da Liga dos Comunistas Jugoslavos. Mas, ai
de nós, náo foi esse o nosso caso.
A pressão exercida sobre Gottwald era muito forte. Ameaçado de
ver alinhar a Checoslováquia com a Jugoslávia e de ser
publicamente denunciado por tomar uma atitude hostil ao
conjunto do campo socialista, acabou por ceder.
¦ significativo verificar que nem o Partido Soviético, nem
Estaline exerciam directamente qualquer pressão, mas faziam
actuar em seu lugar os dirigentes das outras democracias
populares, sobretudo Rakosi...
Como a Segurança checoslovaca, mesmo que usasse poderosas
lanternas, não conseguiria descobrir conspiradores, Gottwald,
a quem Rakosi fizera o elogio da eficácia do trabalho dos
conseIhciros soviéticos no processo Rajk, enviou a Estaline um
pedido de auxílio.
Os conselheiros começaram a chegar em 1949. Imediatamente se
formou uma organização todo-poderosa, quc só respondia pelos
actos que praticava ao seu chefe, Béria. Nela figuravam
Likhatchev e Makarov, que acabavam de dar as suas provas no
decurso da preparação do processo Rajk.
Procederam imediatamente à criação, na Segurança do Estado, de
um organismo especial dcstinado a procurar inimigos no seio ,
do Partido. Mais tarde, foi igualmente criada uma secção
especializada para lutar contra o sionismo.
Aproveitando-se da auréola que os envolvia e da autoridade que
unham sobre os funcionários da Segurança, com quem
colaboravam, recrutam entre eles homens de confiança, que lhes
são dedicados ¦e corpo e alma e os consideram como seus
verdadeiros chefes, executando as ordens que lhes dão sem
qualquer intcrvenção de vias ou chefes hierárquicos.
E assim se desenvolveu muito rapidamente, em todos os serviços
da Segurança do Estado, uma política paralela, verdadeiro
cstado dentro do Estado, cuja actividade fugia totalmente à
compet¦ncia do ministro e da direcção do Panido. Desta forma
puderam ser preparadas, no mais total dos segredos, as prisóes
dos antigos wce-ministros, chefcs de serviços e outros
responsáveis pelos sectores-chave do Ministério da Segurança -
Svab, Zavods


363

ky, Vales e muitos outros -, cm quem os conselhciros
soviéticos viar¦r um obstáculo ao cumprimento dos seus planos
futuros.
Até militantcs da organização do Partido e funcionários
doutros serviços do Estado alheios à Scgurança se dirigiam
directamente aos conselheiros.
Estes, oficialmente, não tinham qualqucr podcr, mas na
realidade a sua autoridadc e influência eram maiores quc as
dos ministcos e diri entes do Panido.
Bem in ormados, os consclheiros sabiam também procurar os
elementos duvidosos e desacreditados, que podcriam manobrar a
seu belo talante e a quem podiam, igualmente, confiar qualqucr
tarefa.
A guerra-fria atingia o auge e a situação interna era então
muito complicada. Agentes dos serviços estrangeiros penetravam
ilegalmente no país, organizavam-se acç8es de sabotagem,
difundiam-se panfletos hostis e chegou até a haver assassínios
políticos.
A economia nacional atravessava grandcs dificuldades e as ¦'"
insuficiências do reabastecimento tinham-se agravado em
virtude
de más colheitas, eomeçando a pairar o descontentamento entre
a populaçào.
Com tais perspectivas, todo o trabalho do Partido foi
influenciado e orientado, em 1948 e 1949, pelas resoluçbes do
Gabinete de Informação. A histeria provocada e mantida em
redor do caso jugoslavo, os processos de traição de Budapeste
e Sófia e as medi' das de repressão tomadas contra os
militantes altamente colocados na República Democrática Alemã,
Polónia e Roménia originaram a suspeiçãó generalizada.
A democracia, já de si limitada, desapareceu rapidamente da
vida interna do Partido, dando lugar a uma obediência
incondiáonal e a uma disáplina cega. O poder concentrava-se
cada vez mais nas mãos de um número limitado de dirigentes, e
a Comissão Central transformou-se num órgão de registo, que
aprovava passivamente as decisóes e a linha política fixadas
por esta minoria.
Esta situação tornou fácil aos conselheiros soviéticos -
apoiados nos seus homens de confiança e na cede de espi8es e
provocadores colocados em todos os sectores da vida social e
políticalançarem uma campanha de descrédito contra numerosos
militantes, reunindo contra eles material constituído por
centcnas, milhares de cartas de acusação, relatórios e
informaçóes tendenciosas.
Começou a caça às feiticeiras. Estava aberta a estrada dos
julgamentos. Com o pretexto de descobrir os inimigos
escondidos no Partido, a Comissão de Contrôle e a Secção de
Pessoal da Comissão Central, trabalhavam em estreita
colaboraçào com os


364

' conselheiros soviéticos, que podiam consultar todós os
processos rcferentcs ao pessoal. O serviço especial da própria
Segurança,
. int¦iramente dominado pelos conselheiros soviéticos,
escapava a qualquer contrôle dos órgâos próprios do Partido e
tinha agora o campo livre para aplicar entre nós os métodos -
mais tarde condenados pelo XX Corigresso - que destruíram os
melhores qua. dros do Partido Comunista Soviético, do
exército, da cicncia, das artes e do operariado e os aldeòes
mais corajosos. Foram estes homens e estes métodos que
emporcalharam o emblema do socialismo aos olhos dos
trabalhadores de todo o mundo.




Capitulo oitai¦o



ude Tomo conhecimento, através das cartas da família e no
decurtre a so das visitas, de novas picardias contra os meus.
Desta vez ocupam-se da minha filha, que tem catorze anos.
Acabou o oitavo uen- ano da escola e foi aprovada no exame
final. Quer prosseguir os ¦nete estudos e faz o pedido
respectivo. lÉ convocada, com a mâe, para caso comparecer na
comissào que deve informar as famílias dos resuledi- tados dos
exames e indicar-Ihes a decisão tomada sobre o futuro oca- dos
filhos. O precidente da comissão diz que o pedido de Françoi-
se para prosseguir nos seus estudos foi releitado sob o
pretexto de que eé preciso, primeiro, que faça esquecer o seu
passado!...¦ Um e da passado de catorze anos! Tinha onze
quando fui preso... ndi- Propõem-lhe, primeiro, que aprenda o
ofício de limpavez -chaminés. Depois tentam fazê-la assinar um
compromisso para mis- trabalhar cinco anos na construção
civil: dois anos de aprendizavava gem e três anos de trabalho
efectivo. Isto significaria para ela exiino- lar-se de Praga e
viver num internato em Sumperk, longe da família. Pela
primeira vez a minha mulher perde a córagem. Corre poia- tudo,
desde a Câmara Municipal, ao serviço das escolas e ao Mioca-
nistério da Educação Nacional. Bate a todas as portas, tenta a
ica - intervenção de antigos conhecimentos, mas para onde quer
que se ¦ mili- volte depara-se-lhe indiferença total e, por
vezes, até pior. cnas, A minha filha resolveu agir sozinha. O
essencial é ficar em den- Praga. De combinaçào com uma das
suas companheiras de curso,
que recebera os documentos de inscriçâo para a escola de
aprenjul- dizagem da fábrica C. K. D.-Sokolovo, em
Praga-Liben, preen¦dos cheu esses documentos e inscreveu-se em
seu lugar munida com o sl da contrato, p6e a comissâo e o
director da sua escola perante o facm os to consumado. Foi
assim que minha filha começou a aprender o


365

' oficio de montador de ferramcntas.
Françoise tcve sorte. Neste centro de aprendizagem, os professores, c sobretudo o contramestre Miroslav Turek, que dirigc o curso na oficina, rodeiam-na de amizade e de solicitude, o mesmo se passando com os seus colegas de estudo.
Françoise solicitou depois a sua inscrição na organização da juventude, a C. S. M., como todos os seus camardas. Recusaram-lha sob o pretexto de ser francesa (quando já tinha dupla nacionalidade e possuía o cartão de identidade checoslovaco). Todos os camaradas de curso, e muitos de outros cursos, se solidarizam com ela e, no decurso de uma assembleia geral, declaram, invocando os estatutos, que, se não a admitirem na organização, desligar-se-ão também desta. E a minha filha recebeu o seu cartão de filiada.
Aquando da quarta vez que a minha família me visitou o jovem relator que me acompanhou era novo no serviço, como depreendi das perguntas que fez ao motorista durante o percurso.
Nesse dia, à minha emoção e alegria de voltar a encontrar Lise e os meus filhos juntava-se um clarão de optimismo. Há já alguns dias que vivia entre seres humanos, sobretudo com o meu amigo Vavro. E ainda por cima, na véspera, uns reclusos tinham-nos trazido um exemplar do Rude Prac¦o que encontraram no cesto dos papéis de um relator e onde vinham reproduzidas as ¦teses do Partido Comunista Bolchevista para o seu quinquagésimo aniversácio¦. A leitura das teses revelou-nos - a Lóbl, a Hajdu e a mim - elementos políticos extremamente importantes, que pressagiavam uma viragem de grande alcance e lançavam a dúvida sobre inúmeros aspectos da política de Estaline e, até, da sua própria pessoa.
Esta forma de interpretação das teses também não passou despercebida a Lise, que me falou delas no início da visita, crendo que não as tinha lido. O relator tenta interromper-nos por duas ou três vezes:
- Falem apenas de problemas familiares!
Lise volta-se então candidamente para ele, e diz:
- Mas vejamos, senhor relator, estas teses foram publicadas no Rude Prai¦o!
Tímido e inexperiente, e visivelmente inofensivo, fica desarmado com esta resposta.
A visita chega ao fim. Lise sai com os filhos. Um quarto dc hora mais tarde subo com o celator para o carro que nos espera no pátio. Ao sair do portão, onde o motorista fez uma pequena paragem antes de entcar na rua, o carro E literalmente tomado de assalto por Lise e os mcus três filhos. Minha ¦mulher inclina-se para o motorista e diz-lhe com o seu melhor sorriso:
- Como vai para Ruzyn, e moro a meio do caminho, poderia


366

¦ ltvar-me, com os filhos, até ao término do eléctrico?
P ,
¦ O motorista, homem novo e simpático, abrc a orta.sem sequer pedir a opinião do relator, que está comigo no 6anco traseiro, e responde:
- Sem dúvida ! Empilhem-se no carro. Há lugar para todos ! Lise senta-se a meu lado com Michel nos joelhos, e Françoise e Gérard vão à frente com o motorista.
Lise encosta-se a mim e está radiosa. Partimos. O relator tenta váriãs vezes protestar timidamente.
- Não se apoquente, camarada relator - diz o motorista -, . éles moram a _meio do caminho. Não os podíamos deixar ir a pé,
já que vamos na mesma direcção!
Estou ao mesmo tempo assombrado e divertido com o descaramento de Lise, que me segreda:
- Talvez nos leve até casa e assim verás onde moramos. Entretanto Françoise palra alegremente com o motorista. Em ¦ vez de continuar pela estrada para Ruzyn, que passsa ao lado da
linha dos troleicarros para Hanspalka - o bairro onde mora a minha família -, o motorista volta à direita, sobe a colina e, atra¦ vés de um dédalo de ruas, chega à posta da nossa casa.
Lise continua no carro e diz a Françoise:
- Sobe depressa e vai buscar o avô é a avó!
E, voltando-se para o relator, diz-lhe apontando para mim:
- Se ele já aqm está, então pode beijar os meus pais, que. são muito velhos para se deslocarem.
O relator¦tenta, desta vez com um pouco mais de ener¦ia, pôr fim a esta falta grave no serviço. O motorista acalma-o:
- Já que estamos aqui, é uma questáo de cinco minutos ! A minha sogra está junto de mim. Saio do carro para a poder beijar. Está muito comovida e, com os olhos cheios de lágrimas, s diz-me:
- Sonhei esta noite contigo. Batiam à porta. Eras tu. E a'toda a hora pensa va: eE se mo trouxessem?¦ E tu estás aqui !
Eis que vejo chegar o meu sogro, avançando lentamente na nossa direcçáo. Não sabe por que razão Françoise lhe disse que descesse é interrompesse a leitura. Acho-o muito envelhecido, curvado e com os movimentos mais lentos. Avança, com o boné na cabeça, os óculos na ponta do nariz e o seu I'Hitmanité desdo; brado na mão. Comove-me vê-lo assim, mas ao mesmo tempo
tenho curiosidade de saber qual a sua reacção quando me reconhecer. Até à data havia-se, categoricamente, recusado a ver-me.
Chega junto de mim, ergue a cabeça e os seus olhos exprimem então a maior surpresa:
- Olha ! Tu aqui ?
Aproxima-se e beijamo-nos afectuosamente. Pergunto-lhe:
- Como te sentes, avô?


367

Responde-me cemo só ele o podia fazer:
- Estou a começar a ler as teses para o quinquaségimo aniver? ' sário do Partido Bolchevista. Já as lestes?
E quando lhe respondo afirmativamente, acrescenta:
- Lise disse-me esta manhã que há qualqurr coisa que não corre bem com Estaline e que náo se fala muito nele. Todavia, encontrei o nome dele em dois sitios. Creio que é suficiente para um documento como este. No entanto, isto não significa que haja qualquer coisa com Estaline!
E encolhendo os ombros, ao mesmo tempo que me dava uma eotovelada de cumplicidade, disse-mc:
- Que pensas tu disto? Hem, que tenho razão? Estou transtornado por o ver assim, diante de mim, tào velho, tão gasto e, ao mesmo tempo, fico desarmado perante tanta candura e pureza. Só tenho tempo para Ihe dizer:
- Tem confiança na Lise. Ela te explicará!
Beijo em seguida os meus. O rclator, apavorado, puxa-me por um braço para me meter no carro, que arranca imediatamente. O motorista pisca-me o olho, satisfeito.
Durante o trajeçto o relator não se çansa de me repetir:
- Sobretudo, senhor London, não conte nunca a ninguém o que se acaba de passar porque me prenderiam!
O motorista volta-se e diz-lhe:
: :; - Não se apoquente, camarada relator, porque ninguém saberá !
Chegado ao grupo de trabalho, passo em revista, emocionado, as recordaçóes, tão belas para mim, da visita e da minha viagem inesperada a Hanspalka. Não posso, ao mesmo tempo, deixar de me nr e apresso-me a ir ter com Va¦ro para Ihe contar a minha aventura. Ele ri também até às lágrimas quando lhe conto as palavras proferidas pelo meu sogro, que, ao voltar a ver o genro, que está preso, julgado como traidor e espião e condenado a prisão perpétua, procura encontrar nele, após tão grande ausência, apoio contra a dúvida que, a respeito de Estaline, a filha pretende lançar no seu espírito.
Esta história fará, durante muito tempo, as minhas delícias e as de Vavro!

SEXTA PARTE

A VERDADE VENCERÁ

CaQ¦do Qr:nreiro


Sei eomo é precária a minha situação em Ruzyn ¦ como a menot imprud¦náa me poderá perder. No entanto, cstou deádido, custe o que custar, a encontrar o meio de fazer saber a verdade no exterior. Devo preparar-me para csta cvcntualidade.logo
a minha familia esteja a salvo e quando eu próprio estiver ¦o ¦a da alçada directa dos chefes ocultos da prisão. Estou obcccado por csta idcia e, tanto nas cartas que escrevo como por ocasião das visitas, insisto com Lisé para que active a sua artida. Efectivamente, primeiro que tudo é ncccssário que a min a famflia fuja, a fim de acabar a chantagem que sobre mim exercem. Uma vez ganha esta partida, poderei passar à nova fase da batalha. É o que de momento me incita a viver: dar a conhecer o que fizeram de nós e como nos constrangeram a confessar.
Só penso na minha inoeência e na dos meus camaradas, mas tenho a certeza de que virá um dia em que nos será prestada justiça, apesar de tudo o que presentemente nos oprime e que não sabemos quando terminará e embora essa justiça seja póstuma para muitos de nós!
A minha inquietação aumenta à medida que os meses vão pas¦ndo. E se me fazem desaparecer antes que a verdade surja? Não há dúvida de que consegui explicar a Lise, no decurso das primeiras visitas, alguns dos aspeaos do mccanismo da fabricação das confissões e até da organização do julgament¦. No entanto, o que nos aconteceu é tão monstruoso e tão lon e da realidade que o que disse nada re resenta. ¦ ainda mais iftcil que descrever o que foi a nossa vi a nos campos hiderianos e, ncste caso, mal nos conseguimos fazer compreendcr...
Por outro lado - e é o mais importante -, não serviria para nada que Lise tentasse desvendar a verdade, afirmando unicamente que reeebera de mim estas informações. É preciso que ela possa utilizar um documento escrito elo meu punho, contendo explicações claras, embora sumárias, ctos irrefutáveis acerca da mecânica das confissões e da organização do processo, que denunciem a verdadeira acção da Segurança e do papel¦desempenhado pelos conselheiros soviéticos. E assim, embora desapareça, a verdade surgirá! Tenho a ora um objectivo imediato: escrever! Consigo obter papel, um ápis e um pedaço de lâmina para o afiar. No entanto, antes de pôr em prática o meu projecto, tenho dc encontrar um mcio de esconder o que escrevo a fim de o substrair às frequentes buscas.
Estou em muito boas reIações com Kcvic. É um camarada encantador, dedicado e, além do mais, dcsembaraçado. Sem Ihc confiar o meu verdadeiro intento, digo-lhe que tenho de redigir


371

umas notas acerca do meu processo e que necessito de as dissimular cuidadosamente, porque a sua descoberta teria consequências incalculáveis para mim. Peço-lhe que mande fazer a um dos seus ami os, que trabalha na oficina de marcenaria uma pequena caixa e madeira, igual à que usam todos os reclusos para guardar o tabaco e as pontás de cigarros. Explico-lhe pormenorizadamente como deve ser feita. Kevic dá-me a caixa uma semana depois (ainda a conservo como relíquia preciosa). Tem a tampa côncava e posso dissimular os meus papéis nessa cavidade.
O único que conhece os meus propósitos e que me auxiliará a realizá-los é o meu amigo Hadju, para quem não tenho segredos porque o considero como um desdobramento de mim próprio !
Só posso escrever, por tempo limitado, quando regresso do trabalho e ao domingo, porque nâo estou só. Compartilho a minha cela com um preso de direito comum, condenado a vinte e três anos de prisão, por tentativa de assassínio.
lÉ uma personagem terrível, que se gaba de já ter zombado por duas vezes da justiça. Está preso pela terceira vez.
- Nas duas primeiras, não conseguiram provar a minha culpabilidade - diz-me.
Trabalha na cozinha e regressa à noite, mais tarde que eu, e, ao domingo, está de serviço enquanto eu folgo.
Actualmente, vigiam-nos cada vez mais de perto, e quando estamos fechados na cela os guardas controlam-nos frequentemente através do postigo. Aperfeiçoei bastante a minha técnica. Instalo-me para ler, o que não surpreende os vigilantes habituados a verem-me devorar imensos livros, e coloco o papel, que tem o tamanho de meia folha de máquina de escrever, entre as páginas do livro, voltando a folha sempre que oiço passos. Nos intervalos, escrevo com uma caligrafia minúscula mas legível, por forma a poder dizer o maior número de coisas no mínimo de espaço, para o que tenho de afiar o lápis no final de cada linha.
Quando o meu colega de cela está para chegar, dobro o papel e dissimulo-o na tampa da caixa. Assim, e apesar de numerosas buscas, nada descobriram.
Quando tenho uma folha escrita dos dois lados, dobro-a cuidadosamente até ficar do tamanho de meia folha de mortalha, igual às das carteiras Riz la Crois que nos vendem na cantina. À medida ue encho as folhas e que a caixa é insuficiente para as conter, isfarço-as entre as mortalhas. Para que possam ter a mesma espessura destas coloco-as, dobradas, numa calandra que o meu amigo Hadju manobra conscienciosamente. Trabalhávamos então na lavandaria e engomávamos a roupa com uma calandra manual. Para me evitar grandes esforços físicos, era Vavro quem dava à manivela, enquanto eu passava a roupa entre os rolos.


372

r;~ Lise sabe que lhe devo passar uma mensagem na primeira altura que nos virmos, e a próxima 

assistir ao funeral de Gottwald, cstas dificuldades na
concess3t dc um visto à minha cunhada e a recusa de o darem ao
marid¦ constituem provas suplementares de que querem impcdir a
minlu mulher de reatar relações com a famlia.
Era o que escrevia a Lise, na segunda pane da minha mens¦ gem
secreta:
KDesde o iniáo da minha prisão não cessaram de proferir a
insultos e as acusações mais ignóbeis a teu respeito e dos
outra membros da familia. Sabes o que me obrigaram a
confessar, ba tendo-me até, sobre Raymond? Que estava ao
corrente dá minhi actividade trotskista e a apoiava
activamente¦, conto-lhe seguidl mente as diferentes acusações
feitas pelos relatores contm Raymond, às quais já me referi.
HAlguns detidos declararam que tu conhecias as nossas activi
dades antipanido e estavas presente às nossas reuniões
clandesti nas... Fizeram igualmente acusaçóes contra Fernande
e, mai ainda, contra Frédo, que dizem ter sido excluído do
Panido, ¦ a£irmam que, tal como se passou comigo, a súa
evacuação d Mauthausen pela Cruz Vermelha Internacional é uma
prova dr que é ente dos serviços americanos.
¦T as estas ealúmas contra ti e os membros da tua famlú
constituem tentativas da Segurança para lançar sobre vós o da
crédito, ao mesmo tempo que se protegem das diligências qw
possam fazer a meu favor
¦Tu, por exemplo, poderás explicar tudo o que de verdade s
passou entre mim e Field, mas como, de antemão, te cynsideraa
suspeita, as tuas explicações não serão tidas em
consideração.1 provável ue tentem utilizar tudo isto contra
ti, para im ediretn ¦ tua pani a para França, caluniando-te
junto do Pani o Comu nista Francês e levando-o a
desinteressar-se da tua sone.¦
Quando Fernande chega a Praga, a minha sogra já esta nov¦
mente em casa, mas tem amda febre, pois sofreu outra recalda.
I necessário recomeçar o tratamento com peniálina. O meu sogra
antigo mineiro atacado de silicose, de asma e com um enfis
está com uma pneumonia e deitaram-no junto da mulher. Os no¦
sos três filhos, também de cama, foram atacados por anginas
dil téricas. Lise teve de abandonar o trabalho ara se
transformar m enfermeira. Vive com o dinheiro que lhe ão não
só alguns ami gos que continuaram fiéis, como os meus primos.
Surge nova c¦ tástrofe: rebentaram as canalizações! Não há
água em casa u¦p do tanta falta faz para cinco doentes! Na
vésperá da chega a dr irmã, Lise esteve prestes a ser
acometida por uma depressão nit vosa. Quando transponava dois
jarros de água, que fora busc> ao outro lado da rua, caiu nas
escadas e a água entornou-se pó cimá dela, tendo chegado até
ao rés-do=chão. Por debaixo de nó mora um casal que tem sido
muito gentil para com os meus. ¦


374

Jan Polacek, é estudante de FIsica e ela, Marie, professora
primária. Esta, sentada na escada, junto de Lise, tenta
consolá-la e acaba r chorar com ela. Depois, ajuda-a a apanhar
a água...
nesta situação que Fernande vem encontrar a famlia. Ficou
muito penalizada porque, em Paris, todos calculavam que,
embora eu fosse um traidor ¦ustamente condenado, a fam¦ia
havia sido respeitada e nada lhe faltaria. Lise nunca se
queixou nas cartas ue cscrrvia, nunca falou das dificuldades r
que passava, nem sse que fora excluída do Partido e a tin am
posto à margem como uma pestífera... Compreendia-se que assim
procedesse, porque, como dizia, existia pnmeiro a censura de
Praga e, depois, a da França. KE porquê dar alegria ao
adversário ao contar as sevicias sofndas por um comunista num
pais socialista?¦
Aquando da última visita, Lise disse-me quanto desejava a
vinda da irmã pois necessitava do seu auxlio para cuidar dos
ánco doentes, embora essa vinda Ihe causasse apreensões,
porque, dizia, Ktenho ao mesmo tempo medo da sua reacção
quando souber que fui exduída do Panido, não me divorciei,
retomei os contactos contigo e visito-te com os filhos... Como
reagirá quando lhe disser que actuo assim porque creio na tua
inocência? Não ficará com a ideia - normal num comunista que
desconhece o que está por detrás de tudo isto - de que perdi a
cabeça? E que, por fraqueza e amor por ti, me pus do lado
inimigo?m
Fernande, na noite em que chegou, chorou sentada à cabeceira
dos pais, dizendo:
- Como poderíamos imaginar que viviam em tais condições !
Atribui-me as culpas:
- Ele é responsável por todas as vossas misérias ! Odeio-o !
Lise não tinha tido amda qualquer explicação, com ela, porque
esperava uma ocasião propícia. No entanto, foi a minha sogca,
embora deitada, pálida e sem forças para erguer a cabeça da
almofada, uem primeiro lhe disse:
- Não ales assim de Gérard, Fernande. Os responsáveis são os
que o puseram na situação em que se encontra, os que se
encarniçam contra a tua irmã. Ela não to disse ainda:
excluíram-na do Partido e perseguem-na... E, todavia, como se
tem mostrado sempre corajosa e leal!
Fernande fica atordoada. Fita a irmã e pergunta-lhe:
- Tu foste excluída do Partido?
Lise relata-Ihe então tudo o que tem sofrido e os combates
que, antes do julgamento, travou incessantemente por mim.
Conta-lhe também que,. quando acreditou por um momento na
minha culpabilidade, wsto que me confessara culpado, escrevera
uma carta ¦m que se pôs resolutamente ao lado do Partido,
contra mim... No entanto, a sua atitude irrepreensível sem
qual uer falha não a preservou, nem aos seus pais nem aos
filhos, do ror dos que se


375

apnsentam como servidores do humanismo socialista. Lise
diz-Ihe, depois, que me visita com os filhos desde o mês dc
Abril e que está agora persuadida da minha inocência. Fala-Ihe
da cana que Ihe escrevi após o nosso primeiro encontro.
Dá-Ihe, tcaduzida em francês, a passagem ondc d o ter actuado
e feito as minhas declarações segundo a vontade o Partido c de
haver assumido perante o tribunal a atitudc que o Partido
esperava dc mim, absnaindo dos meus intensses pessoais em
beneficio dos do Partido.
A minha cunhada não está verdadeiramente preparada para
enfrentar ùma situação desta natureza. O seu cérebro devia
então debater-se numa tempestade de sentimcntos
contraditórios... Um dia, quando iam de eléctrico para ò
centro da cidade, Lise diz-Ihe subitamente:
- Fernande, olha-me nos olhos! Conheces-me bem, não é verdade?
Ccês que possa ser inimiga do Pactido?
Fernande tem um segundo de hesitação e responde:
- Não, Lise, no que respeita a ti não acreditani nunca. A
visita seguinte calha por acaso na data do meu aniversário: 1
de Fevereiro. Há alguns meses que as visitas decorrem em.
Ruzyn, na casa da guarda, com a presença de um relator. Lise
pnparou-me um pacote de guloseimas e, antes de sair de casa,
Fernande tira da mala dois maços de Gauloises, e diz-Ihe:
- Toma, dá-os ao Gérard...
A sua convicção acerca da minha culpabilidade começa a estar
abalada.
Desde que Lise me contou as suas discussões com a irmã,
insisto com ela para que lhe peça ajuda, a fim de a famflia
poder voltar a viver em França.
Fernande já devia ter encarado esta solução, a fim de terminar
com a vida de sofrimentos e discriminações contra os seus,
porque, quando a minha mulher lhe fala no assunto, responde
quc em caso algum queria que os pais continuassem a viver em
tais ¦ condições e que o seu destino não pode dissociar-se do
de Lise c do dos meus filhos. Acrescenta ue, quando regressar
a Paris, falará neste sentido com Raymon.
No fim de Fevereiro, Fernande escreve uma carta a minha mulher
onde lhe anuncia: eTenho a grande alegria de te dizer, minha
irmãzinha, que Raymond foi ontem procurar o vosso embaixador
em Paris a fim de lhe pedir ofiáalmente que vos sejam dadas
todas as faálidades por forma a que toda a familia - os nossos
pais, tu é as crianças - possam regressar a França. Aqui
ser-vos-á mais fácil viver. Sentimo-nos felizes ao pensarmos
que . em breve estaremos de novo unidos...¦

Capftrrlo segrrndo





A primeira parte da minha mensagem já está nas máos de Lise.
Três meses mais tarde, no decurso da visita seguinte,
entrego-lhe a segunda parte. Sáo, ao todo, oito meias folhas
de papel, escritas dos dois lados, o que representará, quando
passadas à máquina, a dois espaços, mars de sessenta páginas
normais.
A mensagem começa assim:,A investigaçáo nào foi orientada com
o objectivo de definir a culpa ou a inocência do acusado. A
culpa é admitida antecipadamente e a prova é constituída pela
decrsáo do Partido, que ermitiu a prisáo. Os interrogatórios
são conduzidos com a finali ade de provarem a justeza desta
decisáo, isto é, a culpabilidade do acusado...¦
Faço seguidamente a explicaçáo sucinta dos métodos ilegais e
desumanos utilizados pela Segurança e do mecanismo da
organizaçáo do processo. E, depois, denuncio os orientadores
do jogo:
¦... Os conselheiros soviéticos têm os seus homens de
confiança entre os inquiridores. O que dirigiu durante muito
tempo os meus interrogatórios era um deles (trata-se de
Kohoutek)... Nos relatórios e mformaçóes enviadas pela
Segurança à direcçáo do Partido eram decisivas as opiniões e a
intluência dos conselheiros soviéticos. Queriam ver em mim e
fazer de mim, custasse o que custasse, um dirigente da IV
lnternacional... A raiva que me tinham foi o que me perdeu. Na
parte do seu plano que me dizia respeito, o insensato vivia
paredes meias com o fantástico. Concentraram sobre mim todas
as teorias e teses acerca do complot das potências
imperialistas contra a U. R. S. S. e as democracias populares.
Foi neste sentido que quiseram organizar um processo
preliminar, como meio de preparaçáo para o de Slansky.
Pensaram que reunia todas as características: judeu,
voluntário das Brigadas Internacionais, longa permanência no
Ocidente, contactos com Field e numerosas relações no
estrangeiro. As últimas permitiam, e talvez permitam, alargar
a sua concepção a outros países e, sobretudo, a outras pessoas
do Oeste, o que, aliás, tentaram fazer. Náo se exclui a
hipótese de que conservem ainda esta possibilidade para o
futuro. Talvez possam utilizar um dia, contra certas pessoas,
o facto de estas me terem conhecido!¦


Vejamos como reconstituo a técnica dos conselheiros e dos seus
executantes checoslovacos da Segurança, para fabricarem o


377

processo:
KOs detidos pertencem a uma categoria de homens que se quet
eliminar da vida política e económica (judeus, emigrados de
Londres, voluntários das Brigadas Internacionais, etc.).
Escolhem-se em seguida, dentre eles, os que deverão constituir
um grupo. Depois, põe-se de pé a concepção política que, no
processo caberá a este grupo, concepção que depende da
situação política de momento e dos fins políticos a atingir.
Em seguida, decide-se considerar chefe do grupo o detido cuja
origem, passado, etc., convém melhor à concepção
estabelecida...H
E escrevo ainda:
¦Após o nosso julgamento, a situação mudou, tanto na U. R. S.
S. como no plano internaáonal. Não só a táctica não exige,
actualmente, julgamentos espectaculares, como os considera
moportunos. Foi por essa razâo que se abandonou o sistema
utilizado no nosso julgamento, e que consistiu em efectuar
seguidamente uma série de outros, como na U. R. S. S. antes da
guerra, nos quais se eliminavam os chefes dos respectivos
rupos.
¦Foi o pcimeiro sistema que determinou a escol a dos catorzc
acusados que deviam representar todas as tendências e todos os
sectores da vida pública e política da nação, com a finalidade
de os comprometer. Dada a forma como o nosso processo
decorreu, foi difíc,l o sistema. E, desde que se não encararam
mais julgamentos desta natureza, mudaram os métodos de
investigação e melhorou o tratamento actualmente infligido aos
arguidos. Segundo informações que nos chegam aqui, já se não
fazem interrogatórios ininterruptos de dia e de noite, não se
permanece muito tempo de pé, não existem celas escuras, nem
suplíáos £fsicos e humilhações. Restabeleceu-se um arremedo de
legalidade. Actualmente, lióertam-se até os detidos sem serem
condenados: Outros, são eondenados a penas menos gcaves que as
antecipadamente previstas. Mesmo vinte a vinte e ánco anos são
condena= ções diminutas para os que, em situações anteriores,
teriam sido enviados para o atiúulo...
¦Isto não se ve ao facto de "terem resistido", ou "recusado
assinar as confissões", mas sim porque - desde o princfpio -
não foram escolhidos para desempenhar um papel no julgamento
previsto. Por consequência, a Segurança não concentrou sobrt
eles o máximo dos seus esforços.
KPassada a primeira vaga e enfraquecidos os métodos
repressivos, alguns tiveram atc possibilidade de modificar e,
até, revogar as suas antigas confissões e depoimentos ou,
então, viram as acusações e condenações diminuídas por deásão
do Partido. Na conferência do Partido realizada após o nosso
julgamento, Bacilek declarou no seu discurso que: "É o Partido
que decidirá quem é ou não criminoso, quem colaborou com
Slansky com objectivot¦


378

eriminosos, ou quem foi apenas enganado por ele ou induzido em
crro..:"
¦Foi assim que tudo se passou. O novo procedimento explica as
condenações mais leves e o facto de alguns acusados terem sido
libenados.
¦No caso de N..., que se não limitou apenas a indicar-me 'como
responsável pelo grupo trotskista, mas fez outras declarações
muito graves a meu respeito e dos outros anágos voluntários
das Brigadas, considero repugnante ter-se atribuído mérito
pessoal à sua libenação, esquecendo as intenções caluniosas
que teve para connosco. Já te expliquei como me amarraram, nas
confissões, aos depoimentos feitos contra mim, bem como contra
os outros voluntários presos. Alguns destes depoimentos,
sobretudo o de Zavodsky, teriam ehegado para me enforcar ánco
vezes...
¦Não há dúvida de que os odiei até há pouco, mas agora,
naturalmente, compreendo melhor o que se passou e não guardo
rancor contra qualquer deles. Foram forçados a fazer
declarações, foram mistificados, e os seus autos deturpados e
falsificados, como sucedeu comigo.
¦ Se não tivesse negado durante seis meses - o que os obrigou
a alterar os planos -, teriam realizado um julgamento pouco
depois da nossa prisão. Três entre nós, pelo menos, seriam
enforcados e os outros condenados a penas elevadas.
KDurante os meses em que neguei, ele (Zavodsky) obstinou-se em
atribuir-me toda a espécie de crimes. Mesmo mais tarde, quando
o fizeram testemunhar contra mim no julgamento, protcstou
veementemente contra o facto de Ihe permitirem apenas ler um
texto de seis páginas, em vez das dezoito previstas de início.
O seu testemunho não foi totalmente publicado na imprensa, em
vinude de uma alusão que fez relativa à prisão de No¦l Field,
em Praga, a qual foi manuda secreta. O referido testemunho
constitula, ao mesmo tempo, a confissão pública da sua própria
culpabilidade.
¦Quando, depois, me forçaram a testemunhar contra ele, no seu
¦ulgamento, ouvi-o declarar, entre outras coisas, o seguinte:
"Já sabia, antes de ser preso, que London era um espião..."
HA Segurança, ao forçar-me, com base no testemunho dos outros
detidos, a fazer as minhas "confissões" - que não eram mais
que a confirmação de todas as falsidades elaboradas contra mim
- obrigou-me a repetir as referidas "confissões", sob a forma
de testemunho, contra os acusados qué deúdiria julgar...
Era-me im ssível,recusar, porque issó componaria grandes
riscos, dado o to de todos nós sermos reféns dos homens de
Ruzyn. féns dos homens de Ruzyn.
¦Ao testemunhar, esforcei-me por minimizar os factos,
desviando-me do texto que queriam que repetisse e fora escrito
pela


379

Segurança. Incorri por várias vezes no perigo, gcave para mim,
de apresentar certos factòs sob o seu verdadeiro aspecto.
Invoquei ¦ depois, junto dos relatores, falhas de memória,
receio e nervosis¦` mo perante o tribunal :..
¦Como já te disse, os testemunhos são uma comédia, como aliás
todó o resto do processo, visto as decisóes serem tomadas
antecipadamente.H
Em definitivo, como escrevo à Lise, somos todos vítimas do !
mesmo carrocel desumano: os que confessaram nas primeiras
horas e os últimos a confessar, os que estão mortos, os que
foram condenados a penas de prisão pesadas e até os que foram
julgados mais tarde e puderam desmentir os seus depoimentos.
HE agora quero falar-te do problema da tua partida para
Fran¦a. Não é necessário explicar-te o que isto significa para
mim. Nos últimos tempos, reflecti muito a respeito deste
assunto e tento sobrepor a razão ao sentimento. Embora me
custe, a minha conclusão é sempre a mesma: deves partir para
França. Quero que partas para França e que uses de todos os
meios para o conseguires.
¦A minha situação, acerca da qual te devo dizer ainda algumas
palavras, é a seguinte: dentro de poucos meses, possivelmente
dois ou três, serei por certo transfendo paca outra prisão
mais afastada; talvez para Léopoldov, na Eslováquia. As
visitas, ali, são autorizadas de cinco em cinco meses, com uma
duração de
9Í

uinze minutos, e efectuam-se em lamentáveis condições, por
etrás de fortes grades, só sendo possível a troca de algumas
palavras. É também provável que, no caso de uma agravação da
tensão internacional, as visitas sejam puramente anuladas. A
alegria de te ver talvez de tempos a tempos (os filhos não têm
autorização) custará cara, e o seu preço representa, para ti,
para os teus pais e para os nossos filhos, viverem longe da
famflia, num meio estranho e hostil para convosco, em
condições contínuas de discriminação, numa atmosfera de
suspeitas e de desconfiança alimentada à tua volta e dos
outros membcos da famlia (as dificuldades na concessão dos
vistos para Fernande e Frédo são prova do que àigo), a
obrigação de suportarem humilhações, etc.
¦Não, Lise, vocês náo devem pagar este preço. O saber que
vivem assim torna insuportável o meu sofrimento moral.
Censuro-me por não ter ainda insistido suficientemente
contigo, mas foi sem dúvida porque, apesar de tudo, me queria
agarrar à esperança, que incessantemente em mim alimentavas,
de que qualquer coisa se produziria, a qual, modificando o meu
destino, permitiria que te envenenassem a vida.
eÉ preciso que te vás embora, Lise. Na última visita que me
fizeste dizias que, em França, podias fazer qualquer coisa por
mim e quem sabe, ajudares-me a salvar, embora isso me pareça


380

cada vez mais difícil.
¦Não sei como foi acolhida aqui a eventualidade do teu
regresso a França, após o pedido feito pelo Partido Comunista
Francês, mas espero que tudo corra bem. No entanto, pode
suceder que tentem impedir-te de panir, cóm medo de que possas
fazer uma campanha contra a Checoslováquia, etc. (Não conheces
ainda

g ç ¦.
sufiaentemente o medo doentio da Se uran a e dos amigos
conselheiros, que podem ser consultados para darem a sua
opinião acerca deste problema.) Caso tentem levantar-te
dificuldades
- escrevendo até ao Partido Comunista Francês, dizendo que é
impossível deixar-te partir, sob o pretexto de que tu própria
estás comprometida e com o objeaivo de o desinteressarem da
tua sorte - é preciso que te batas pela tua partida. Escreve a
Maurice (Thorez). Soliata que seja renovado pelo Partido
Comunista Francês o pedido do vosso regresso; escreve a
Raymond para vir cá e intervir pessoalmente; e ao presidente
da República checoslo' vaca. Alega que o factó de te reterein
aqui, contra tua vontade, constituiu uma ilegalidade cometida
no momento em que tanto se fala em legalidade e no cumprimento
das leis. ¦s francesa, segundo o direito francês e
internacional, e não têm o direito de te reter, se te bates
por partir.n
Estou de tal forma impregnado pelas minhas recordações dos
anos de trabalho e de luta no Partido Comunista Francês e
pelos contactos fraternos com camaradas amigos, corajosos e
sinceros, que é para o passado que me volto, a fim de criar
ânimo. E é por rsso que nunca se extinguiu, na noite negra que
atravesso, a confiança na força e na pureza do ideal
comunista. Agarrava-me por tal forma a esta esperança que nem
sequer por um minuto me vinha à ideia que pudessem pôr em
dúvida o que Lise dissesse.
Supúnhamos que lo o que Maurice fosse informado de problemas
de tanta gravi ade, e, sobretudo, quando soubesse que
rhilitantes da direcção do Partido Comunista Francês e todo um
seaor da sua vida política durante a ocupação tinham sido
postos em causa, não poderia deixar de pedir explicações.
A intervenção externa de Maurice T'horez era, para mim,
primordial, porque representava a segurança de que me não
fariam desaparecer sem ruído quando, por minha vez, passasse à
acção para pedir a revisão do processo. E, mesmo que os meus
carrascos me conseguissem li uidar, tinha accionado já o sinal
de alarme, proclamando a min a inocência e fornecendo provas
de toda a maquinação criminosa urdida, com a bênção de
Estaline, por Béria e a sua organização, com o apoio dos seus
cúmplices na Checoslováquia. De qualquer maneira, a acção que
deádi empreender juntamente com Lise só poderá levar ao
esclarecimento da verdade e pôr a nu o cancco que se
desenvolveu no movimento comunista, contribuindo assim para o
extirpar.


381

No decurso dos nossos encontros, organizámos um plano qu nos
permitisse continuar em ligação após a partida dé Lise pai
França, utilizando um vocabulário especial nas canas que escn
vêssemos.
Lise obteve o acordo da minha prima Hanka para que est
mantivesse, como minha parente, ligação ofiáal comigo. Nas cai
tas que Hanka seria autorizada a escrever reproduzir-me-ia
conteúdo das da minha mulher, e, para isso, pusemo-la ao
correr te do nosso código:
A transmissão da minha mensagem secreta a Raymond e Maurice
Thorez seria mencionada assim:,Falámos com o teu á acerca da
adopção de Michel.¦ O infcio da actividade de Lise ei meu
favor indicar-se-ia por: KMichel foi adoptado.¦ KA casa queria
dizer Moscovo, KO amigo de Joseph¦ era Béria, ¦este homensH os
conselheiros soviéticos, etc. Serei, indiferentementt Gérard,
¦mil ou Michel, dado que, para os serviços prisionais para a
Segurança, o meu nome legal é Artur.





Capitulo terceiro



Tive razão ao entregar o mais rapidamente possível a minh
mensagem a Lise. Não chegaria a transmitir-Ihe o final, que
ficar prometido para a próxima visita, mas, em todo o caso,
dissera-lb o essencial.
No fim de Maio de 1954, dois dias depois da última visita
fomos transferidos - Hajdu, Lõbl e eu - para a Prisão Central
d Léopoldov, na Eslováquia. Amontoam no autocarro cerca d
quarenta reclusos. Eu e Vavro somos, aliás, os únicos que vamo
algemados, em virtude de uma ordem especial. Após a últim;
etapa da viagem, em Illava, onde pernoitámos, algemaram tam
bém Lõbl.
Chegámos de manhã a Léopoldov, enorme fortaleza de aspeca
sinistro, cuja recordação provocava pavor e angústia nos que
já ; conheciam. Fora construída, no final do século XVII, pela
monar ura austro-húngara e fazia parte de úm conjunto de obras
forti cadas que defendiam o país das invasões dos Turcos.
Contudo como só ficou pronta muito depois da derrota
definitiva dos Turoo e custou uma fortuna, a monarquia decidiu
dar-Ihe utilização E foi assim que, a parár de 1700, se
transformou em prisão d¦ Estado. Os seus pnmeiros ocupantes
foram os prisioneiros polí¦


382

ticos da época: os evangelistas, que eram vendidos depois para
as galeras itahanas.
No decurso da viagem, eu e Vavro felicitámo-nos por a mensagem
já estar a salvo, porque da nova prisão teria sido impossfvel
comunicar para o exterior com quem quer que fosse.
Lépoldov! Aqui, a impressão de viver num mundo à pane é ainda
maior que em todos os outros lugares onde estivéramos. Nada se
pode ver em redor, porque as muralhas se elevam muito acima do
ponto mais alto da fortaleza. Estamos num buraco imundo, onde
são tremendas as condições higiénicas e onde a água é um anigo
raro. Nas ofiánas, existem, em vez de retretes, baáos. De seis
¦em seis semanas, aproximadamente, tomamos duches-relâmpagos.
A alimentação é nitidamente insuficiente e as visitas - como
prevenira Lise na minha mensagem - realizam-se de cinco em
ánco meses.
Somos oitenta na primeira eela onde nos encerram. Ao fundo,
existem duas retretes turcas e uma dezena de torneiras, nas
quais de manhã, ao meio-dia e à tarde corre um fio de água,
que deve servir para nos lavarmos, bebermos e lavarmos á
loiça.
Colocaram-me, com Hajdu e Lflbl, numa oficina onde devemos
desfiar plumas para colchões de penas, e ao nosso lado
preparam-se cordas para ligar molhos de trigo.
Na nossa ofiana, que não é grande, estamos cerca de setenta
prtsos amontoados. As janelas e as ponas estão permanentemente
fechadas, para evitar que a corrente de ar faça voar as penas.
As plumas que recebemos ainda trazem pedaços de earne
agarrados, onde pululam as larvas.
Os presos que trabalham nas ofiánas de metalurgia vivem em
melhores rondições, pois o dinheiro que ganham permite-lhes
melhorar o rancho, comprando, na cantina, banha e pão.
A falta de higiene e as condições em que trabalhamos e vivemos
originam que numerosos reclusos sofram de eczemas, de
borbulhas e de conjuntivites purulentas. Invariavelmente, o
médi,co trata todas¦as doenças com murcurocromo é pomadas de
várias cores. Aquando da sua primeira visita, que reuniu no
pátio todo o efectivo das oficinas, eu e Hajdu tivemos uma
visão dantesca do ambiente, envolto em espessa nuvem de poeira
resultante do movimento dos pés: era um verdadeiro desfilar de
espantalhos, com as caras su¦as pelo vcrmelho, negro, azul,
branco e castanho dos medicamentos e pomadas que Ihes haviam
aplicado e pelos pensos seguros com adesivo. E, para cúmulo de
tudo isto, tinham a cabeça rapada e a barba hirsuta...
Ficamos boquiabenos perante este espectáculo. Por fim,
excÍamei:
- Viemos cair no Pátio dos Milagrcs! - o que fez Vavro rir às
gargalhadas.


383

Barbeiam-nos uma vez por semana. Para isso utilizam uma
pequena tigela com um pouco de água onde molham dois pincéis,
com ue ensaboam as nossas cento e quarenta faces, sem qualquer
esinfecção e sem nos podermos lavar em água limpa apõs a
operação!
As nossas cotas de produção são praticamente inatingíveis, o
que nos priva das magras vantagens que nos daria o seu
cumprimento. Com o que ganho, disponho no máximo de seis a
sete coroas por mês, o que permite comprar um tubo de pasta
dentífrica, dois pacotes de tabaco de muito má qualidade,
conhecido en`¦ trP os presos por Hvingança de Estaline¦,
mortalhas e dois rolos
de papel higiénico. Anteriormente as condições de vida eram
ainda piores, segundo dizem os reclusos mais antigos.
'Todavia, tal como são actualmente, igualam-se às da Prisão
Central de Poissy, construída no século XIII, e que conheci
durante a ocupação como tendo, em França, a reputação de ser a
mais terrível.
Puseram-me nesta oficina, apesar da minha doença pulmonar, não
recebo suplemento de alimentação - que consiste, se bem me
recordo, num copo de leite todos os dias - nem qualquer
medicamento e, mau grado os meus esforços, não consigo que o
médico me examine.
Arranjo a ficar junto de Hajdu, primeiro na cela e depois na
'át oficina. L¦bl foi colocado noutro local, mas mantemos
contacto
com ele. Viemos encontrar aqui muitos companheiros de desdita
julgados depois de nós. Os primeiros que vejo são Otto
Hromadko, condenado a doze anos, Svoboda, a quinze, Vales, a
vinte e dois, e Josef Pavel, a vinte e cinco. Sei que Holdos
está noutra parte da prisão e que apanhou treze anos. Encontro
também os camaradas do Ministério dos Negócios Estrangeiros,
Pavel, Kavan, Richard Slansky, Edo Goldstiicker e numerosos
outros detidos. Vejo, de tempos a tempos, o meu amigo Kevic,
que foi igualmente transferido para aqui.
Nem sempre são muito calorosos os primeiros contactos entre os
co-acusados, pois estão marcados pelos anos de intoxicaçãQ
sofridos em Ruzyn, quando os relatores conseguiram, como já
disse, atirar-nos uns contra os outros e fazer crer a cada que
era¦ vítima dos outros. E, para mais, alguns deles não
compreenderam ainda a maquinação de que fomos vítimas. Por
muito estranho que isto pareça aos que hoje me lerem, alguns
condenados man= têm o seu sentimento de culpa. Falam-nos e
agem para connosco como se tivessem efectivamente cometido
actos repreensíveis merecedores do castigo do Partido... Isto
não nos apoquentaria se procedessem assim apenas em relação ao
que lhes diz respeito, mas estão por tal forma intoxicados que
tentam fazer estender aos outros a sua culpabilidade. Um alto
funcionário da direcção política do exército, por exemplo,
considera-se culpado, e vê em


384

¦¦ Hromadko um trotskista de vclha data, quc nabalh¦u sempn ¦
¦ano inimigo do acército. Na sua cândida in;gcnuidade, e ¦ a
ao pomo dc considerar as convcrsas do nosso amigo Hr kotrm a
Ifngua solta c o hábito de dizcr o que pcnsa - como atitutcs
antipanido.
Dc uma maneira geral, os velhos laços de amizde reatam-se
dcpressa cntce nós. Além disso, temos agora a possibilidade de
confrontar c completar a visão do drama queacabámos de viver.
Rcnascc a confiança. Temos muita necessidade de cstreitar a
nossa solidaricdade, porque vivemos num mundo hostil. Entre os
redusos existem criminosos de dircito comum, criminosos de
guerra alemães, colaboracionistas checos e eslovacos e agentes
enviados pelos serviços de informação do Oeste. E, além deles,
há tambtm nânsfugas presos na fronteira, presos políticos
benesistas, sociais-democratas, católicos e esclesiásticos,
dos quais alguns executaram acções oposicionistas, e outros ou
são vftimas de provocações poliáais ou foram implicados
inocentemente em julgamentos politicos mais ou menos
fabricados. Têm todos um traço comum: penas desmesuradamente
elevadas e a experiência dos métodos desumanos para a extorsão
das confissões.
Quando estes homens nos viram chegar, a sua primeira reacção
foi hostilizarem-nos. Para eles, éramos não só comunistas, e
ponanto adversácios, como criadores do cegime de que eram
víti¦¦ mas.
No entanto, os contactos humanos permitiram uma melhoria ¦ da
situação. Na segunda cela, era o único comunista entre
quarenta redusos. Todas as noites, após o recolhcc,
realizava-se, apesar da interdição, uma oração colectiva,
precedida de um cuno sermão. Apenas dois - eu e um jugoslavo -
não panicipávamos na cerimóma, de modo que três dias dcpois da
minha chegada já todos sabiam quem eu era.
' Nos dois dias seguintes, não consegui comer, porque, como
poc acaso, sempre que recebia a gamela chea alguém me
empurrava, espalhando-se o seu conteúdo no chão. Fui posto de
uarentena, e os que me falavam ameaçados pelos outros de que
es sucederia o mesmo. O únieo a resistir à ameaça e a
manifestar-me simpatia foi Klima, antigo deputado do Partido
Nacional-Democrata, que, em 1938, antes de Munique,
constituíra, com Gottwald, Rasin e outro deputado da direita,
uma delegação junto do preside¦te Benes para Ihe exprimir a
vontade da nação de rcistir à ameaça hitleriana. Klima nunca
mo disse, mas tenho a ceneza de que foi graças à sua
intervenção que os meus companheiros de cela mudaram, a panir
do terceiro dia, a sua atitude ara comigo. Vi Klima discutir
muito tempo com o jovem que abitualmente pronunciava o sermão,
e, nessa noite, a palestca foi sobre o versículo: ¦E o que
nunca pecou, mesmo em pensa


385

mento, que lhe atire a primeira pedra!¦
Pouco depois, voltei a ter como companheiros de cela Hadju ¦ o
meu velho amigo Otto Hromadko. Graças a este, a tristeza e '
monotonia da nossa existência eram interrompidas a espaços pói
momentos alegres. Os ditos espirituosos que dirigia aos outroi
reclusos acertavam sempre no alvo. Tagarela interessante,
contava-nos histórias saborosas onde era invariavelmente o
herói, mas que se modificavam constantemente. Quando um dia
nos contou a terceira ou quarta versão de um dos seus feitos
durante a guerra de Espanha, Vavro Hadju interrompeu-o e
disse-Ihe:
- Ontem, meu caro Otto, contaste-a de outra forma. Hromadko
riu a bandeiras despregadas e retorquiu:
- Mas é muito mais interessante assim!
Desprezando os espibes que nos rodeiam, faz alus8es à direcção
do Partido. Pavel suspeita dos seus objectivos e teme as suas
consequências, tanto para Hromadko como para nós. Ceno dia,
quando nos reunimos no pátio, Svoboda, Hromadko, Hadju e eu,
vimos Pavel, que olhava para nós da janela da sua cela. Fez a
Otto sinais de advertência e agitou o dedo indicador,
espetando-o. Admirados, perguntámos ao nosso amigo o que
significava o gesto de Pavel. Sem se desconcertar, Otto
respondeu-nos:
- Não sei! Talvez me queira excluir do Parido! O
anti-semitismo tem também nesta fortaleza direitos de
cidadania. Ao interrogar Eduard Góldstiicker a respeito da sua
idenú¦ dade, um guarda faz-lhe a pergunta seguinte:
- Mas como se chamava anteriormente?
- Chamo-me Goldstiicker desde que nasci!
- Mente! Os tipos da sua espécie, anteriormente, tiveram ow
tro nome...
Otto Hromadko, checo puro, tem um nariz proeminente t adunco,
como os que se atribuem aos judeus nas caricaturas ae.¦
ti-semitas. E por causa do seu nariz é alvo dos descobridores
de judeus. Aliás, com o seu temperamento trocista e irónico, é
o primeiro a provocar maus juízos e diverte-se dizendo:
- Ora vejam que eu, antes de me chamar Hromadko, era co¦
nhecido por Kleinberg!
' Tratava-se de um jogo de palavras, porque Hromadko, cta
checo, significa Kpequeno monte¦ e Kleinberg em alemão qu¦
dizer Kpequena montanha¦. No entanto, certo dia, o seu nariz,
si¦ salvou a vida de Goldst¦cker, por pouco não lhe custou a
sut¦ Quando, em 1955, foram ambos transferidos, com outros
preso¦ políticos, de Léopoldov para Jachimov, a fim de
trabalharem n¦ mmas de urânio, os anti-semitas ali detidos
logo que souberam;¦ vinda de Goldstncker, urdiram uma
conspiração contra ele. Apb¦ a chegada do comboio, a matilha
lançou-se sobre Hromadk crendo, por causa do seu nariz, que se
tratava de Goldstiicke¦


386

¦ Depois de o atacarem, deixaram-no por térra ensanguentado è
e ¦ inconscientc.
Também em Léopoldov sc passaram cenas semelhantes contra r
judeus e comunistas. Os antigos guardas fascistas de Hlinka,
os os colaboracionistas e os criminosos de guerra alemáes
gozavam à ta- farta quando tinham um judeu em que pudessem
meter o dente. s Infelizmente, os guardas pretenciam também a
este mundo hostil. ou Eram até os mais irredutíveis, com
algumas excepções que confirII9I mam a regra. A teoria
espalhada entre eles, como entre os relatores de Ruzyn, é a de
que os guardas de Hlinka, os antigos nazis e até os agentes
dos serviços secretos estrangeiros sáo inimigos que combatem
de cara descoberta, enquanto nós, sob o disfarcc de
comunistas, pertencemos à pior espécie de criminosos. ¦ ec-
Foi no úlumo momento que Had¦u e eu escapámos a uma pro' u¦s
vocaçáo organizada por um guarda cognominado pelos reclusos
:dia, de HSenhor BoiH, devido à sua estupidez e brutalidade.
Está na eu, nossa cela, e trabalha na mesma oficina, um
legionário, antigo to combatente da Indochina, que se deixou
recrutar pelos serviços o. de informação americanos, tendo
sido enviado em missão de es:g¦- ¦ pionagem e sabotagem para a
Checoslováquia. Preso quando
' executava a sua segunda missão, condenaram-no a uma pena de
vinte e cinco anos de prisào, que está a cumprir em Léopoldov.
a- De carácter violento, entroncado e habituado às lutas corpo
a nti- corpo, detesta os comunistas e os judeus. Reúne,
portanto, todas
as condições necessárias para servir de instrumento aos negros
desígniós que o ¦Senhor BoiH alimenta contra nós. Sucedeu
porém que, quando o legionário soube, ao conversarmos, que eu
ou- tinha combatido nas Brigadas Internacionais, passou a
respeitar-me. Fez-me inúmeras perguntas a respeito da Espanha
e meteute e -se-Ihe na cabeça aprender espanhol. Assim,
transformei-me em an- seu professor. Certo dia o ¦Senhor Boim
propõe-lhe, apontandode -nos a Vavro e a mim com o dedo:
é o - Vês aqueles dois ali? Se os atirares pela escada náo
verei nada. Será para mim um prazer levá-los embrulhados num
lençol.
No entanto, o legionário chamou-o à ordem e, a partir daquele
dia, alinhou ostensivamente connosco. Encontráramos um defenem
sor...
qucr Por muito dura que esta prisáo seja para mim, sinto-me
satis¦z; sé feito e confortado por ter reatado os laços de
amizade e fraternisua! dade com os meus velhos amigos de
Espanha e por poder trocar, csos quando a ocasião se
proporciona, sinais e palavras de amizade nas eom Pavel, Vales
e Goldstricker, quc, quando passeio, vejo ao ,da. longe por
detrás das grades das janelas das suas celas.
Estou cada vez mais magro, apesar de, felizmente, terem
toma¦o, do a decisáo de distribuir aos presos uma raçáo
suplementar de kcr. páo. O meu estado de saúde piora,
entretanto, cada vez mais.


387

Tcnho fcbrc. Acabo por obtcr autorizaçáo para comparccer
consulta na ct>fermaria. O médico vcrifica o meu estado fr mas
limita-se a prescrever-me trcs dias dc rcpouso e a
rcceit>rr-c¦ aspirinas, scm pedir mudança dc trabalho nem me
atribuir o plcme;¦to dc Icite a quc tenho dircito como
tubcrculoso. ¦¦
Penso muito cm Lise. Tcrá conscguido organizar finalmcntc=¦
panida para França? ¦Quando a vi a última vez, disse-me qs:i
Sccretanado do Partido tentava exercer pressáo sobre ela p¦r
que ficasse na Chccoslováquia. Baramova, que é agora o res
sável pela Secçáo de Pessoal na Comissáo Central, convocou-¦¦
pediu-lhe que reflectisse, antcs de tomar a decisão de parnr:
¦¦
- És, apesar de tudo, a mulher de um traidor e espião condtr
nado pclo tribunal do povo. Em França, os teus camaradas diy
Partido voltar-te-áo as costas, tanto mais que, como estás
auso há muito tempo, já se esqueceram de ti.
Lise respondeu-Ihe:
- Os meus camaradas conheceram-me numa época e em c¦
cunstâncias que náo enganam sobre o valor dé um indivíduá Náo
tenho o menor receio de que me voltem as costas. ¦
Baramova continuou:
- Aqui, tomaremos as medidas necessárias para melhorarma a
vossá situaçáo. Temos uma grande colónia espanhola em Usti
nad-Labem e, se vocês se aborrecem em Praga e se sentem muitì
isolados, poderemos transferi-los para lá!...
(Os camaradas espanhóis tinham sido pura e simplesmenh
exilados para Usti, desde 1951. Tentavam, portanto, fazer
outi¦ tanto aos meus, encobrindo o intento com belas
palavras...)
Disseram-Ihe também que os serviços de informaçáo america nos
se interessavam por ela. A isto respóndeu a minha mulbe
tranquilamente:
- Nesse caso é preciso que existam dois: o que oferece e o qa
aceita ou recusa...
Experimentaram então a ameaça:
- E se os serviços americanos, que para te fazecem ¦cantar¦ te
raptam os filhos? Já aconteceu isso!
Lise tinha respostas pertinentes para todas as objecçóes qu
lhe eram feitas, pois pensáramos no caso quando me
transferirar para Léopoldov.
Combináramos que, se eu deixasse Praga, ela faria o impossl
vel para me ver antes de partir para França. Agora, só vivo à
espe ra desta visita.
Em 30 de Maio de 1954, pouco depois da minha chegada Lépoldov,
foi-me concedido o direito excepcional - como sucedi eom todos
os novos presos - de escrever uma carta para comuni car à
minha família a morada, o regulamento das visitas e o regi me
de correspondência da prisáo: uma visita de cinco em cinc


388

r¦eses e uma carta todos os três meses.
¦ ¦... Penso, Lise, que, quando tiveres terminado os
preparativos para a viagem, será melhor pedir ao ministro
autorizaçào para me visitares. Antes nào vale a pena, porque
depois só poderei ver-te cinco meses mais tarde e quero falar
contigo para combinarmos a a¦ancira de arrumar os nossos
assuntos pessoais. Continuo a pensar que quanto mais cedo te
fores embora com os teus pais melhor será para vocês... No
entanto, devemos falar antes da adopçào do nosso filho. Penso
que contarás de novo com o auxílio da tua irmã, de Jeanne e do
marido (isto é, Maurice Thorez). Considero que é inútil
falares, antes dc partires, com o senhor Keler (trata-se de
Bruno K¦hler), pois ele nào te auxiliará a preparares a
mudança. Quando estiveres mstalada com a família na tua nova
casa, ser-te-á entào mais fácil resolveres todos os problemas
familiares... Só te poderei escrever de novo daqui a três
meses, mas espero que, entretanto, nos vejamos, o que quererá
dizer que estás prestes a partir. Nào consideres a promessa
que te possam fazer de te darem melhor trabalho, etc.
(passagem cortada pela censura); a viagem é a melhor maneira
de poderes tratar da adopção ¦o nosso filho...H
Em 29 de Julho, tenho o direito de escrever outra carta à
minha família. Faço, de novo, a mesma recomendaçáo a Lise: ¦
s¦ ¦... espero que estejam dentro em breve reguladas todas as
formalidades que se prendem com a vossa partida. No que se
refere à adopçáo de Michel, com a qual estou plenamente de
acordo, nào excluo a hipótese de que levante algumas
dificuldades, mas sei como Jeanne e o marido (Maurice Thorez)
sào enérgicos e estou conve¦cido de que conseguirào remover
todas as dificuldades cventuais que possam surgir em casa
(Moscovo). Creio que valerá a pena, quando te ocupares da
adopçào do pequeno, acentuares a má influência que tinha na
sua educaçáo o amigo de Joseph (Béria) e até que ponto ele e
os seus homens (os conselheiros soviéti, cos) se portaram mal
para com o nosso Michel (eu). E, desde que
estamos em vias de regular definitivamente os nossos problemas
familiares, é preciso também esclarecer com a casa (Moscovo)
os assuntos de Raymond. Fiqúei surpreendido por nào só Gérard
(eu) como os seus condiscípulos (os meus co-acusados) terem
sofrido tantos dissabores com o assunto de que me falas.
¦... Quando solicitares licença para me visitares, pede também
que te autorizem a demorares-te mais que habitualmente.¦
(Acrescentei depois as recomendaç8es que Vavro me encarregava
de transmitir regularmente, por intermédio de Lise, à sua
família.)
¦No que me diz respeito, nada de novo, tive uma bronquite, mas
estou já restabelecido. Não fques em cuidado e lembra-te como
penso em vocês e como te amo, Lise...¦
Certo dia, no começo de Outubro, um guarda vem-me buscar


389

¦ e leva-me para uma cela do novo edifício de Léopoldov, onde
est¦ instalado o departamento dos transferidos. Não tenho
tempo de falar a Vavro e a Otto antes de panic, mas sei
perfeitamente que o saberão pelos outros reclusos e que,
embora não lhes haja podido dar qualquer indicação acerca do
local ara onde vou, se inquietarão pelo meu destino. Qualquer
des ocação ou mudança; na situação em que nos encontramos, é
inquietante. Passo a noite sb numa cela. No dia seguinte de
manhã, muito cedo, vestem-me trajes normais e algemam-me os
braços e as pernas. Depois, acompanhado por dois guardas,
entro ara um carro com os vidros foscados e pactimos para
destino esconhecido.
Só após uma paragem em Olomouc os guardas me dizem que, vamos
para Praga. Porquê? Não sabem. Revelam-me, entretanto, que a
transferência é feita por ordem do Ministério do Interior.
Peço-lhes que me tirem as algemas, mas desculpam-se
delicadamente, porque, segundo me informam, a ordem que me
dizia respeito trazia uma menção especial recomendando que
deveria viajar algemado. Faz já muito frio nesta época do ano
e tirito durante todo o percurso nesta viatura, que,
inexplicavelmente, não é aquecida. Além disso, continuo a
sentir-me febril.




Capitrrlo Qrrarto



Tiram-me as algemas quando chego, à tarde, à prisão de
Pankrac, em Praga, e levam-me para uma cela onde passo a noite
isolado e sem comer. Não consigo dormir e interrogo-me acerca
do significado desta transferência. A par de todos os
pensamentos pessimistas que tenho, um há que nem ouso invocar:
o da visita da minha família antes da sua partida para França!
No entanto, nunca pude calcular que esta visita de despedida
se realizasse em Praga, acreditei sempre que Lise viria a
Léopoldov.
Passeio toda a noite na cela. A medida que se apcoxima a manhã
e nada acontece, sinto-me cada vez mais nervoso e tenho a
impressão de que a febre aumenta. Finalmente, após uma espera
angustiosa um guarda vem-me buscar. Guia-me por um dédalo de
corredoces subterrâneos, verdadeiro labirinto donde tenho a
impressão de nunca mais saic, até uma nova escada que
desemboca num patamar estreito. Faz-me voltar para a parede
dizendo:
- Espere !
Passado um momento, que me parece interminável, o guarda
vem-me buscar e leva-me paca uma ¦gaiola¦ dividida ao meio por


390

uma grade dupla. Estou no parlatdrio e vejo em frente de mim
Lise, os nossos filhos e a minha sogra. E, pela primeira vez
na pris¦o, também o meu sogro.
Trata-se, portanto, da partida para França! Fico muito feliz
por ver todos, mas, ao mesmo tempo, transtornado com a ideia
de que talvez seja a última vez!
Lise diz-me:
- Gérard, partimos depois de amanhã para França. Solicitei à
Comissão Central do Partido que apoiasse o meu pedido ao
ministro do Interior para que esta visita de despedida se
realizasse em Praga, por forma a que nos pudesses ver a todos.
No entanto, não previa ue nos encontrássemos em tais
condições!
E voltan¦o-se para ao guarda, diz-Ihe:
- Parto com toda a minha família para França. Até agora nunca
vimos o meu marido por detrás de grades e querem que esta
visita decorra assim! Náo, recusamo-nos a aceitas isto. Quero
falar ao director.
E depóis, voltando-se para mim, diz:
- Gérard, náo estejas aqui nem mais um minuto. Deixa esta
jaula. Ver-nos-emos, prometo-te, mas não assim ! Até já,
Gérard!
E sai, empurrando à sua frente os filhos e os meus sogros. Por
minha párte, peço ao estupefacto guarda que me leve, e saio da
Hjaula¦.
Volto ao patamar, no alto da escada onde alguns reclusos
esperam as suas visitas. Sou presa dos pensamentos mais
contraditórios: voltá-los-ei a ver? Em qualquer caso, partem e
isso é o essencial. Penso em Lise e no seu olhar severo quando
expôs ao guarda o seu ponto de vista. ¦ teimosa e tenaz e
duvido de que sejam vãos os seus esforços para que possamos
falar e beijarmo-nos antes da sua partida. Nem sequer reparo
que me agarram por um braço. Só quando recebo uma cotovelada
nas costas, tomo consciência de que está ao meu lado, com a
farda da prisáo, Rudolf Peschl, um dos meus velhos amigos de
Ostrava. Natural de Bilovec, região de minoria alemã, era ali
o responsável pela juventude comunista. Militámos muito tempo
juntos, porque eu era instrutor geral no seu distrito. Ambos
membros da Comissão Regional das Juventudes Comunistas
tínhamos organizado juntos a primeira greve da juventude na
grande fábrica de vagões da região. Que encontro! Sorri para
mim, e, como se respondesse à mmha muda interrogação, diz:
- Julgavas então que eras o único velho comunista, aqúi em
Pankrac? Não me reconheces?
Só nos havíámos encontrado uma vez, por acaso, em 1935 ou
I936, nas ruas de Moscovo, após a minha partida de Ostrava, em
1933. Conversáramos muito a respeito da sua vida na Escola
Lenine, sentados à mesa, em frente de um prato de arenques
fuma


391

dos e de uma garrafa de uodka. Voltei a vê-lo em Ostrava, em
1949, por altura da conferência regional do Partido. Tinha-me
falado então da sua actividade durante a guerra e do que Ihe
acontecera. Fora lançado de pára-quedas na região de Ostrava,
onde devia participar na actividade ilegal do Partido
Comunista. Aterrara sem novidade, mas, quando se orientava
para determinar o ponto exacto onde caíra, descobriu, com
espanto, que estava a algumas centenas de quilómetros de
Ostrava, nos arredores de Varsóvia! Após uma série de
peripécias extraordinárias, chegou são e salvo ao seu
verdadeiro destino.
Que se passou para ele estar aqui? Explica-me que foi preso
com numerosos outros velhos comunistas, mas que teve mais
sorte que eu e os do meu julgamento pois apanhou uma pequena
condenação. Aliás, náo compreende nada do que se passa. Diz-me
que escreveu a Zapotocky e que calcula vê-lo brevemente,
porque a sua pena está a terminar.
- Irei falar-lhe, porque deve ignocar tudo isto! - concluiu.
Do que me conta acerca dos seus interrogatórios, deduzo que os
métodos utilizados contra ele nada têm de comum com os que nós
sofremos em Kolodeje e em Ruzyn. Pede-me que lhe explique o
que nos sucedeu e o que representa verdadeiramente o
julgamento. Digo-Ihe, em meia dúzia de palavcas, que o
processo foi inventado e que estou inocente.
Peschl é chamado para a visita. Abraçamo-nos com emoçáo, tendo
os dois o mesmo pensamento: uE foi aqui que viemos parar após
vinte e cinco anos de luta!¦
Estou agora só. Os reclusos receberam todos as suas visitas e
foram reeonduzidos à prisão. Oiço finalmente chamarem-me e
levam-me para a sala de espera dos visitantes, onde estão
todos os meus. Sentamo-nos em volta de uma mesa na presença de
dois funcionários da prisão.
Lise conta-me, muito orgulhosa, o ¦xito que obteve. Viu o
director da prisão e protestou contra a forma como queriam que
decorresse a visita. Pediu-lhe que telefonasse ao ministro do
Interior e ao secretário do Partido, a fim de lhes solicitar
que nos pudéssemos ver normalmente, sem grades a separar-nos.
Foi uma revolução na direcção da prisão! Nunca tinham visto
coisa semeIhante! Sei como é Lise quando perde a cabeça: uma
verdadeira leoa... O director não sabia que fazer. A minha
mulher, com a sua mescla russo-franco-checa, exigia as
comunicaç8es telefónicas. Ele saiu, por momentos, certamente
para receber ordens. Regressou pouco depois e pediu-lhe que
tivesse paciência. A visita efectuar-se-ia quando terminassem
as demais.
E aqui estamos. Lise encontra-se sentada junto de mim.
Damo-nos as mãos. As crianças ficam intimidadas, mas instantes
depois vêm-me beijar, e Françoisé diz-me que está triste por
par


392

tir: Contemplo, emocionado, os meus sogros; que seria da minha
mulher sem eles, durante estes anos terríveis! Graças a eles;
os mcus filhos tiveram o calor de um ambiente familiar, apesar
do mcu destino e do trabalho extenuante de Lise na fábrica.
O meu sogro tenta brincar comigo, mas pór detrás do seu
sorriso sinto que se escondem lágrimas. Estou a recordar-me
dele na brigada especial - após a nossa prisáo, em Paris, em
1942 - com a sua coragem e bom humor apesar da situaçáo que
atravessávamos. E depois, quando fomos transferidos para o
depósito da Prefeitura, das nossas conversas pelo
respiradouro, porque ocupava uma cela por cima da minha.
Passava-me cigarros presos a um cordel... Quando nos levavam a
passear, no pátio, separados uns dos outros, ouvia-o
encorajar-me. Juntos chamávamos Lise, que, agarrada às barras
do respiradouro da sua cela, a ambos respondia com meiguice.
E a minha sogra com o seu rosto de mater-dolorosa! Quantos
sofrimentos conheceu na sua vida ! Após a nossa prisão,
durante a guerra, ficou só com a nossa filha, Françòise, entáo
com três anos. Nessa altura, o marido, o filho, o genro e a
filha estavam presos. O meu cunhado Frédo, detido desde
Outubro de 1941, teve de ser submetido a uma gcave operação à
cabeça, em virtude de pancadas que lhe deram durante os
interrogatórios, encontrando-se entáo internado na enfermaria
da prisão de Fresnes. A minha sogra ia todas as semanas de
prisão em prisáo levar encomendas, trazendo atrás dela, a
trote e agarrada às saias, a nossa pequena Françoise, que por
vezes chorava de fadiga. Era assim que iam as duas do
depósito, onde estava o meu sogro, à prisão de Santé, onde me
encontrava eu, à da Roquette, onde estava Lise, e à de
Fresnes, onde Frédo ficara preso... Umas vezes, levava-nos
pacotes de alimentos ou de roupa, outras ia só para nos
visitar... E nunca se Ihe ouviu uma queixa, mas sempre
palavras de encorajamento e as últimas novidades da frente.
Foi nestas condiçóes que ajudou ainda a preparar a evasão do
Frédo, que falhou no úlhmo mstante porque o responsável foi
preso numa rusga, na véspera do dia em que devia ser tentado o
golpe.
Tenho na minha frente os que considero como meus segundos
pais. Obrigado por terem decidido ficar junto de Lise e dos
meus filhos num momento como este! Obrigado por terem, com a
sua presença, servido de escudo à minha família! Estou certo
de que se não se encontrassem junto de Lise - eles, que são
também os pais de Fernande e de Frédo - a minha mulher teria
sido presa e os meus filhos entregues ao orfanato...
É em tudo isto.que penso quando olho os meus sogros. Lise
conta-me os seus preparativos de viagem. A mudança da mobília
far-se-á pelo caminho de ferro, mas toda a família irá de
avião para Paris. Confirma-me que Hanka Urbanova manterá


393

contacto eomigo, em sua substituição, tanto para a
correspondência, como para as encomendas e visitas. Lise deu
conhecimento de tudo à direcção do Partido, a fim dc pôr os
primos ao abrigo de possíveis represálias, exigindo, no
Ministério do Interior, que se lavrasse um auto com a
notificação que fez, de maneira a que ninguém possa atribuir
culpas aos Urban por manterem contactos familiares comigo.
E assim terei notícias suas por intermédio de Hanka, e,
inversamente, é por ela que continuarão a receber as minhas.
Lise fala-me da inquietação que lhe causa o meu aspecto
físico: acha ue emagreci muito e que se acentuam as minhas
rugas desde qué eixei Ruzyn e fui para Léopoldov, há cinco
meses. Estava doente; não me sentia muito bem!
- Quando chegar a Paris, a primeira coisa que farei será
convencer o teu tio a adoptar Michel. ¦ o méu único objectivo
e a razão por que parto - diz-me ela.
A meia hora autorizada passa muito depressa. É preciso que nos
separemos. Sei que os minutos são contados, mas quero
conservar a sua imagem no meu pensamento. Agora, ir-se-á saber
a verdade, mas tenho tão pouca esperança de me poder aguentar
até tudo estar resolvido! Lise retém dificilmente as lágrimas.
Quer-me esconder o seu desgosto.
Agora, o essencial para ti - diz-me - é fazeres tudo para
cuidares da tua saúde. O resto irá bem. Tem confiança!
Beijo os meus sogros e os meus filhos. Depois, aperto Lise
contra mim e murmuro-Ihe ao ouvido:
- As condições de vida em Léopoldov vão ser mortais. para mim.
Não recebo tratamento e sinto-me cada vez pior. Não creio que
me possa aguentar muito tempo em tais condições. Tenta actuar
o mais rapidamente possível, pois, pelo meu lado, estou pronto
a passar à acção.
Lise sorri-me através das lágrimas... Partiram!
Fico só na minha cela de Pankrac. A partida dos meus
liberta-me da minha maior preocupação. Assim que voltar para
Léopoldov poderei começar a bater-me pela verdade.
Dois dias mais tarde, reenviam-me para a central, incluído num
grande comboio de presos. Sou o único algemado e sinto-me cada
vez mais doente. A minha temperatura deve ter subido. Esta
viagem de ida e volta, ao frio e insuficientemente a asalhado,
ainda agrava mais o meu estado de saúde. Em Léopol ov, põem-me
numá nova cela, ocupada por cerca de quarenta presos, dos
quais não conheço um só. Devo regressar ao.trabalho no dia so
guinte. Ao meio-dia, vejo furtivamente Vavro, ue passa diantc
da minha cela, e informo-o da razão da minha i a a Praga.
A febre sobe. Vejo tudo a andar à roda. A tarde, desmaio.
Aparece um enfermeiro, que vê que tenho quarenta e um graus dt


394

tempcratura. Dá-me aspirinas e inscreve-me para a consulta do
dia scguinte. Passo uma noite terrível, com pesadelos
provocados pela febre, que não baixa. Transpiro e sinto frio e
calor... Não posso respirar; tenho a sensação de que vou
morrer...
No dia seguinte, estou incapaz de me levantar para ir para a
ofcina, donde devo seguir para a consulta. O guarda insiste,
mas é-me impossível pôr um pé no chão. Vêm-me buscar à cela
duas horas mais tarde para me transportarem numa maca à
enfermaria. Estou totalmente esgotado!
O médico-recluso que, de facto, dirige a enfermaria, tira-me a
tcmperatura. Continua a ser muito elevada. Ausculta-me depois,
e faz-me um exame completo muito sério. Verifica que tenho uma
bronçopneumonia, com reactivação bilateral do processo
tuberculoso e ordena a minha hospitalização imediata. E é por
isso que estou agora numa cela da enfermaria, onde mc submetem
a tratamentos enérgicos, nomeadamente injecções de
estreptomicina e de penicilina.




Capíttrlo qrrinto



A minha família deixou Praga em 6 de Outubro de 1954. A
partida demorou, porque foi preciso esperar o visto francês
para os meus sogros, cu¦os passaportes Nansen tinham caducado.
Só após múltiplas diligências e intervenções de Raymond, até
junto do ministro do Interior de entào, Françoise Mitterrand,
foi possível conceder-Ihe o visto. O Consulado francês
facilitou à minha mulher e aos três filhos todas as
formalidades para a partida.
A última refeição em Praga fizeram-na os meus em casa de
Antoinette. Léopold Hoffman e Libuse, sua mulher, vìeram
especialmente de Budejovice, sua terra natal, onde tinham
voltado a viver após a libertação de Léopold, em 1952, para se
despedirem deles. Hòffman sabe que Lise tenciona, quando
ehegar a Paris, iniciar diligências com vista à revisáo do meu
processo e encoraja-a nos seguintes termos:
- Quando o Partido francês souber, então ajudar-te-á!
- Fizemos um brinde pelo teu próximo regrcsso para junto de
nós! - dizia-me Lise, ao contar-me os aconteamentos da sua
vida quando, mais tarde, nos reunimos.
Renée e a família e Vera Hromadkova foram também despedir-se
dos meus. As partidas são sempre tristes, mas esta era fértil
em promessas.


395

Apesac da mágoa de me saberem tão longe deles, os meus estão
felizes por verem terminar um período tão dolo~oso, esperando
começar agora uma nova vida, que, não duvi2am, terminará com o
triunfo da verdade.
Fernande e Raymond, bem como Fcédo e Monique, sua mulher,
receberam-nos no aeródromo e alojam-nos em casa de Raymond,
excepto Lise, que vai dormir a casa do irmão, em Ivry. A minha
mensagem secreta está num dos móveis despachados pelo caminho
de ferro e Lise fez bem em a não ter levado consigo, porque no
aeródromo de Praga os empregados da alfândega revistaram
minuciosamente as bagagens e sacos de mão, tendo apreendido
tudo o que era escrito. Receberam, sem dúvida, instruções da
Segurança!
A irmã da minha mulher arranjou-lhe um lugar de secretária num
costureiro e assim os meus têm a vida assegurada.
,Lise informou verbalmente Raymond acerca da situação em que
me encontro e explicou-lhe todos os fios da meada qué a
Segurança teceu contca mim, bem como os ataques ignominiosos
contra o Partido Comunista Francês e alguns dos seus
militantes. Isto representa um choque para o meu cunhado. Lise
recuperou, três semanas mais tarde, a minha mensagem no
depósito de mobílias, onde a bagagem ficaria ainda muitos
meses até a minha família arranjar alojamento em Paris.
Raymond aconselha Lise a escrever à direcção do Partido a fim
de requerer o seu cartão de membro do Partido Comunista
Francês, o que faz imediatamente.

O tratamento prescrito na enfermaria compreende injecçóes, que
me devem ser ministradas de quatro em quatro horas. Durante o
dia, é fácil, porque mas dào ou o médico ou o enfermeiro, mas
à noite, eles não estão presentes e as injecções não podem ser
interrompidas. O guarda perguntou na cela onde me encontro
hospitalizado se, entre a dúzia de doentes lá internados,
algum será capaz de me dar as injecçòes. Um dos reclusos
propõe-se cuidar de mim e os guardas combinam passarem-lhe a
seringa pelo postigo de quatro em quatro horas.
Este homem trata-me com grande dedicação. Tenho sempre mais de
quarenta graus de febre e estou cada vez pior. Mantém-se à
minha cabeceira, aplicando-me compressas frias na testa e nos
pulsos. Dá-me as injecções e de beber. Conta-me a sua vida: é
natural de Spisska, na Vestefália, e foi membro do Partido
Nacional-Socialista. Combateu durante a guerra na divisão S.
S. Das Reich, onde era tenente. Termina a sua história
dizendo-me:
- Vês onde acabámos os dois? Cada um de nós paga a confiança
que teve, eu em Hitler, e tu em Estaline!
E comenta:


396

- Se Hitler não fosse tão estúpido, se não tivesse atacado a
U. n- ¦ R. S. S., se não ordenasse tantas chacinas nos países
ocupados e se
" não exterminasse os judeus, não perderfamos a guerra. E tudo
¦
isto constitui mais que um erro. Tal como muitos alemães nunca
u- poderei perdoar a Hitler que tivesse agido assim. Além de
não ter
dC atin¦do os seus fins, os actos bárbaros e criminosos
tornaram¦ -nos uns assassinos aos olhos da opinião mundial. E
é por isso os que fomos vencidos.
o ¦'
, Outra vez disse-me:
- É cómico que nos encontremos aqui, na mesmn prisão e na do
mesma cela, eu condenado a trinta anos como criminoso de
guers- ; ta e tu a prisão perpétua como comunista, quando
pertencemos a
dois pólos tão afastados um do outro...
ria ¦ Tratou carinhosamente de mim até me darem alta na
enfermaria e depois nunca mais o vi. Soube posteriormente que
havia sido
em libertado aquando de uma troca de prisioneiros com a
Alemanha Se- Ocidental.
os Disse-me sempre que não tinha nenhum crime na consciência.
es. Segundo ele, fora preso em consequência de uma denúncia,
onde ou, o apresentavam como nazi apaixonado, o que era falso,
embora b1- não negasse, com efeito, ter sido membro activo do
partido hitlemi- riano.
Estava há cerca de uma semana na enfermaria, quando, em fim
meados de Outubro, me conduziram certa tarde a um companian-
mento onde me esperava um procurador militar que tivera
ocasiáo de conhecer durante o processo de Zavodsky.
Apresentou-se como procurador do Supremo Tribunal Militar ¦
es, e começou a interrogar-me acerca de Pavel. Fiquei
admirado, n- porque sei que Pavel ¦á está condenado. Ladeio
primeiro as perro, guntas, tentando ganhar tempo para
compreender onde quer ser
chegar. Simultaneamente, curvo-me sobre mim mesmo, como um tro
atleta quando toma impulso, para lhe revelar o que penso de
tose- dos os processos.
ár Decido-me finalmente e digo-lhe:
- São falsas todas as acusações contra Pavel. Está inocente!
O procurador olha para mim surpreendido:
re
- E é hoje que você mo diz
-se Eleva a voz e respondo-lhe:
os - Não grite. Digo-lhe isto agora e tenho ainda muito mais
coi: é sas para lhe contar. Se ainda não agi assim, é porque
estava imio- possibilitado de o fazer.
as Conto-Ihe então as ameaças que foram feitas em Ruzyn contra
a minha famlia e contra mim próprio se desmentisse as xninhas
n- confissões.
ou?
- Quem o ameaç - pergunta-me.
Indico-lhe então o nome de Kohoutek e faço-lhe a descrição do
;'I


397

seu físico, acresccntando:
- Dado que a minha família já está fora do país e ao abrigo ¦
das medidas repressivas que contra ela poderiam tomar, e que
¦i pela primeira vez me encontro perante alguém que não é da
Segu= ¦
rança, porquc você é um procurador, é-me tambEm finalmentt
possível fazer-lhe esta declaração. Peço-lhe, ao mesmo tempo;
` que tome medidas de segurança pela minha vida, porque,
repito-lhe, proferiram ameaças a meu respeito e matar-me-ão
como utr rato, se suspeitam de mim.
O procurador está pálido como um morto. Pergunta:
- E no que se refere aos outros vol¦ntários de Espanha? ¦¦>
5
- Estão todos nas mesmas condições. Posso afirmar-lhe q¦é ;
todas as declarações e ¦¦confissões¦ que me extorquiram a seu
i respeito são falsas, como falsas são, também, as acusações
que me ¦ fizeram. Nunca nenhum actuou como inimigo do Partido,
bem '; pelo contrário.
Fica de novo silencioso. E depois pergunta:
- E você?
- Estou tão inocente como os outros. O processo Slansky foi ¦
todo urdido.
Deixa cair o cachimbo, que se preparava para acender, levan-
:, ta-se e chama o guarda. Está tão enervado que o vejo
tremer. Pcde := r que me levem e que espere no corredor.
Manda-me chamar de novo meia hora depois. Passeia nervo¦ i
samente de um lado para o outro.
- Senhor London - diz-me -, acaba de me fazer uma revela- ¦
ção terrível e da maior gravidade, e vejo-me na obrigação de a
¦ relatar aos meus superiores.
- Foi com essa intenção que Ihe falei. Sou eu que lhe solicito
¦ que dê conhecimento aos seus superiores, ao presidente da
Repw¦ : blica e à direcçáo do Partido. Peço-lhe, também, que
me dê a possibilidade de ter interrogatórios regulares, onde
possa explicar¦¦
-me em pormenor, e renovo o meu pedido de tomar as dtsposr
ções que garantam a minha segurança.
Depois disto, sou reconduzido à enfermaria. No dia seguinte, ¦
peço uma autorização especial para escrever numa carta ao pro-
' curádor-geral. Deixam-me escrever apenas uma folha. Explico,
nalgumas linhas, que fui obrigado a fazer falsas aconfissões¦,
a ¦ meu respeito e dos outros acusados, por utilizarem contra
mim meios de violência físicos e psíquicos.
A cartada está jogada. A carta foi enviada e só me resta
esperar o desenrolar dos acontecimentos.
Consigo fazer chegar uma mensagem a Hadju e a Hromadko, ¦á
para os informar do que se passou na minha entrevista com o ¦¦
procurador e do meu pedido, por escrito, de revisão do
processo Digo a Hadju que me parece chegado o momento de
proceder do


398

mesmo modo.
Entrementes, recebo, em 24 de Outubro, a visita da minha prima
Hanka. Depara-se-me uma ocasião inesperada para dar a conhecer
imediatamente no extrrior a diligência que acabo dc fazer.
Esta visita, quatro semanas depois da entrevista que tive em
Praga com a mmha família, resulta de um feliz acaso. Segundo o
regulamento da prisão, tenho direito a uma visita de éinco em
cinco meses e a autorização foi automaticaménte enviada pela
administração da penitenciária à minha prima, que é a pessoa
com quem tenho ligações no exterior. A minha deslocação a
Praga, por determinação do Ministério da Segurança, não conta
como visita.
Hanka informa-me de que a minha família chegou bem a França e
está instalada na casa de Raymond Guyot.
Sem me importar com o guarda que está junto de mim, decido
pô-la ao corrente dos factos novos que surgiram. E, assim,
Lise será informada dentro de alguns dias por intermédio de
Hanka.
Conto-Ihe que vi o procurador e retirei todas as declarações e
¦confissões¦ que fiz e que pedi por escrito ao
procurador-geral a reabgrtura do meu processo, ¦porque todos
os meus depoimentos e confissões foram obtidos por meio de
pressões físicas e psíquicas ilegais¦.
O guarda está por tal forma abismado por me ouvir falar assim
- sabe quem sou e de que processo se trata - e mostra-se tão
curioso por saber o que pretendo, que nâo põe qualquer
obstáculo a que prossiga a conversa.
Hanka rejubila com a notícia, mas fica também inquieta quando
Ihe révelo a minha grave recaída da tuberculose e lhe dou
conta do meu precário estado de saúde. Promete escrever à
minha mulher quando regressar a Kolin, a fim de a pôr ao
corrente do que se passa; e ass,m fez.
Lise contar-me-ia mais tarde, o seguimento que deu à carta da
prima, recebida no princípio de Novcmbro.
- Ao receber esta carta, atormentou-me o pensamento de que a
doença te poderia levar para sempre, e isto no momento em que
pediras a revisão do processo. Que sensaçâo horrível!
Apercebo-me de que se trata de uma verdadeira corrida
contra-relógio, na qual o prémio é a tua vida. Recordava-me da
tua frase quando mé ' deixaste: ¦Anda depressa, Lise. Não
percas tempo. Não resistirei muito a este regime de
Léopoldov.¦ Pus imediatamente Raymond ao corrente das más
notícias recebidas acerca da tua doença e da luta que
iniciaras para provar a tua inocência. Disse-lhe que
tencionava dirigir-me por carta, no próprio dia, às mais altas
autoridades do Partido e do Estado checoslovaco, a fim de lhes
pedir que fossem tomadas todas as medidas, nomeadamente a da
tua


399

liberdade condicional, para impedir que morresses longe de nda
O Raymond aconselhou-me a não falar, na altura, senão no
problema humano da tua saúde e ue não procurasse fazer polf=
mica falando da tua luta pela reab itação, o ue poderia
impedir que se tomassem providências imediatas a ¦avor da tua
saúde: Paceceram-me justas as suas observações. E disse-me
mais: "De momento, o principal é salvar Gérard!"
HPor isso, escrevi pessoalmente cartas a Novotny, primeiro:
-secretário do Pactido, a Zapotocky, presidente da República,
e ao ministro da Justiça. A que enviei ao presidente dizia o
seguinte:


Paris, 9 de Noc¦emhro de l 954

Ao Senhor Presidente da Rep<ihlica Checosloc¦aca Antonin
Zapotoclcy
Praga


Senhor Presidente:

É em nome dos mer<s três filhos, Françoise, Gérard e Michel, e
em mer< próprio, qr<e tenho a honra de solicitar da s<ra alta
benéc¦olência a liherdade condiciona! para ser< pai e mer<
marido, Ar. tr<r London, detido actrralmente na prisáo de
Léopoldoc¦ e cr<jo estado de sa<ide se agrac¦or< nos rrltimos
tempos; pondo em perigo a sr<a c¦ida. Acabo de ser informada,
por carta recebida da minha prima Hanka Urbanoc¦a, qr<e foi
ar<torizada a cdsitá-lo no domingo 24 de Outubro findo, de que
estar,a hospitalizado com uma broncopneumonia, contraida sem
dúvida no decurso da viagem que efectuou no principio de
Outubro a Praga; onde veio, autori¦ zado pelo Ministério do
Interior, despedir-se dos meus pais, dos filhos e de mim,
antes da nossa partida para França. Esta doença pode ter as
mais graves consequências para o meu marido.
Em 1946, após o seu regresso ¦a deportação, meu marido sofreu
uma recaida da tuberculose, que se temeu fosse mortal - tinho
novas cavernas e uma peritonite tuberculosa - e da qual
escapoa por milagre, mas qr<e deixor< traços indeléc¦eis. A
s<<a capacidade respiratória era inferior a cinqr<enta por
cento em 1948, o qr<e, ¦& nessa época, o transformac¦a nrrm
inc¦álido. É por essa razão qrre;¦ perante <<ma noc¦a
broncopner<monia, tememos o pi6r e q<re, ern. tais condições,
os mer<s filhos e e<< própria solicitamos para ele a liherdade
condicional. Este pedido baseia-se nr<m sentimento
h<imanitário.



400

Com o renascimento da república democrática, penso, Senhor
Presidente, que este anseio de salvar rrm homem maior será
agora e, por isso, tenbo a honra de Ihe pedir que conceda a
liberdade condicionala rrm homem tão doente, cuja vida está
emperigo.
Senhor Presidente: conheço os sentimentos elevados que o
norteiam, a srra honestidade de comunista e de homem de Estado
qrre o tornam respeitado por todos e a sua profunda
humanidade, e é confiante qire me dirijo a si como mãe e como
mulher, porque será grande a minha dor se vir morrer na prisão
o pai dos méus filhos e merr marido.
Senbor Presidente: sei que não é em vão q:re a si me dirijo em
tais cirurnstâncias e agradeço antecipadamente em meu nome e
no dos merrs filhos.

Lise Ricol-Londonova


¦¦Telefonei a Soucek, embaixador da Checoslováquia em Paris, e
pedi-lhe uma audiência urgente. Marca-ma para o dia seguinte.
Posso assegurar que foi muito gentil. Dei-lhe as três cartas,
pedindo-lhe que as enviasse o mais rapidamente possível,
porque se trata, para ti, de uma questão de vida ou de morte.
Disse-me que parte um correio no dia seguinte e que as minhas
cartas estarão em Praga nesse dia. Chegarão, portanto, em 11
de Novembro de 1954, data em que Françoise festeja os seus
dezasseis anos!m




Capitrrlo sexto



Alguns dias depois de ter enviado a minha carta ao
procurador-geral, deram-me ordem para sair da enfermaria. Os
protestos do médico não surtiram qualquer efeito. Proibiram-no
até de me dar medicamentos para levar comigo. Transportaram-me
para um novo edifício. Penso que se pode tratar de uma
transferência resultante do envio da carta. Ir-me-ão mandar
para Ruzyn? É o que mais receio. No entanto, em breve verifico
que náo é disso que se trata. Em vez de ir para as celas dos
transferidos, fazem-me subir vários andares e fecham-me numa
cela de isolamento.
Em Léopoldov, circulava há algum tempo o boato de que tinham
construído um pavilhão de isolamento neste novo edifício da
Central. Antes de ir a Praga para me despedir dos meus, soube
que os condenados nos julgamentos chamados Hdos nacionalistas


401

burgueses eslovacos¦ estavam ali alojados juntamente com os
secretários regionais do grupo Svermova. Soube, após o mcu tt¦
grésso, que outros reclusos tinham sido enviados para este
pavilhão, nomeadamente Pavel, Vales e Kevic. Esta medida fera
encarada por todos os reclusos com inquietação, porque
ignoravam a sua razão de ser.
Estou na mesma cela que Kosthryz, intelectual bem conheádo,
condenado a uma pena pesada, relacionada com o processo da
Internaáonal Verde'. Acolhe-me amigavelmente e infocma-me logo
a respeito das nossas condições de vida. Estamos isolados do
resto da Central e só um número restrito de guardas tem acesso
a este pavilhão, que é interdito aos restantes. A separação em
relação aos outros andares é total e tentam manter idêntico
isolamen¦ to entre as celas, o que é difíál porque conseguimos
comunicar entre nós, quer batendo nas paredes quer durante o
passeio, onde estão presentes todos os reclusos. É assim que
consigo ver Goldstncker, Kevic, Pavel, Vales, Hasek e outros
mais.
Soube, com surpresa, que Hajdu fora também transferido para
este pavilhão ao mesmo tempo que eu. Com grande satisfação
mútua, ocupa a cela contígua à minha. Lõbl, porém, continua no
edifíáo antigo.
O meu companheiro diz-me que é Pavel o faxina do andar. Elt
manifesta-se, aliás, aquando da primeira distribuição de sopa
após a minha chegadá. Habilmente, e enquanto me passa as duas
gamelas pelo postigo, faz deslizar um lápis e um pedaço de
papol e diz-me o seguinte:
- Preciso saber se já foste interrogado a meu respeito e como
decorreu o interrogatório.
Quando lhe devolvo as gamelas vazias, murmuro:
- Esta noite !
Durante a tarde, enquanto o meu companheiro vigia junto ao
postigo, passo ao papel o que se passou na minha entrevista
com o procurador, explicando que negara todas as confissões e
declaraçbes que tinha feito a meu respeitó e dos outros
acusados - ele compreendido -, bem como que apresentara o meu
pedido de revisão do pcocesso, verbalmente e por escrito. A
noite, quando veio recolher as gamelas, Pavel, dando pcovas de
um desembaraço di¦o de um prestidigitador, fez desaparecer o
meu bilhete!
Tento comunicar com o meu amigo Vavro, mas ignora o alfabeto
dos velhos bolchevistas por mim utilizado. Graças ao lápis do
Pavel, consigo entregar-lhe no dia seguinte, durante o
passeio, um papel contendo a explicação deste alfabeto.
Podemos assim


' Este processo englobava os parádos políticos da direita,
nomeadamente o Agrário.


402

¦om os     ¦ manter o contacto entre nós,embora com muita
prudência.Faz-
¦'         "¦ -me saber que prefere esperar ainda um pouco
antes dc fazer o
a estc     pedido de revisão do seu prócessó.
fora       Enquanto; na enfetmaria,era energicamente tratado
com anti-
¦nora-     bióticos e outros medieamentos P.A.S.e 1.N.H.,desdc
que aqui
eádo,
           estou nada me fazem! Todos os dias peço que me
levem à consul-
da         ta ou ue me dêem medicamentos,mas em vào.A única
coisa que
           consigo é um suplemento de leite.Os dias passam e a
febre sobe
lll
a-me       novamente.Sinto-me mal e começo a pensar que me
querem li-
os do      quidar como um rato neste buraco.Estão,sem dúvida,a
pôr em
a          prática a ameaça dos homens de Ruzyn!
rela-      Certa tarde,pouco antes do recolher (isto passou-se
à volta de
lamen-     10de Dezembro de 1954),o chefe dos guardas vem
pessoalmente
unicar     ¦ ordenar-me que me prepare para ser
transferido.Tento comuni-
onde       ¦
           car a notícia a Vavro,mas,com a pressa,não
conseguimos com-
¦go ver    preender-nos.Ao despedir-me do meu companheiro de
cela,com
           ;¦ quem vivi em excelente harmonia,peço-lhe que
conte a Vavro o
o para     =3 que me áconteceu.
ásfação    Daí a instantes,estou numa cela do rés-do-chão,só e
sem me
¦ ua no    terem dado qualquer explicação.Cerca de uma hora
depois,um
ar.Ele     faxina bate ao de leve na porta e
cochicha-me,através do postigo,
           que acabam de trazer Lôbl para uma cela deste
pavilhâo.Devem
e sopa     também preparar-se para o transferir para qualquer
parte,e ele
as duas    i manda-me perguntár para onde vou.Respondo-lhe que
ignoro o
papcl      ¦ meu destino,e procuro saber o que se passa com
Hajdu.Penso,
e como     Rado que Lôbl está aqui,que vamos os três ser
enviados para
           uzyn,em virtude da carta que escrevi.
           Rumino até de manhã na minha cela,preparando-me
para
           todas as eventualidades que tenha de enfrentar.
           Na manhá seguinte,fazem-me sair para o corredor,mas
man-
nto ao     têm-me afastado de um grupo de reclusos quc também
vão ser
ta com     transferidos.Apenas vejo Lôbl,continuo a não saber
nada de
t decla-   Vavro.Lôbl consegue aproximar-se de ¦mim,a pouco e
pouco,
- ele      trocando de lugar com os outros
reclusos.Pergunta-me o que se
de re-     passa.lnformo-o em poucas palavras da entrevista
que tive com o
quando     procurador e da carta que escrevi.Fica
surpreendido.Reflecti
bara-      bem nas consequências que podem resultar do meu
acto? Digo-
bilhete!   -lhe que estou decidido a ir até ao fim e que o
aconsélho a fazer
o alfa-    outro tanto:
o lápis    - Ou agora,ou nunca! - concluo.
assuo,     Dão-nos ordem para voltarmos para as
celas.Aproveito e en-
assim      tro na de Lôbl.temos assim uns preciosos minutos
para conver-
           sar.Pergunta-me quais são as condiçôes de vida no
pavilhão de
           isolamento,quem se encontra lá e a opinião dos
reclusos acerca
0tC 0      da situação actual.
           Conto-lhe o pouco qúe consegui saber e
falo-Ihe,sobretudo na


403

minha insistência junto dos outros co-acusados para fazerem
uma diligência semelhante à minha. Lõbl está perplexo:
- E que diz Goldstiicker?
Informo-o de que está a estudar o problema e que, penso,
procederá como eu.
Saímos das celas, mas, contrariamente ao que pensava, náo sigo
com Lõbl, nem com os outros. Sobem todos para um autoearro,
enquanto a mim me instalám numa ambulância, deitado numa maca
e algemado. Inquieta-me esta diferença de tratamento.
Ignorava entáo que a minha mulher, já informada pela carta da
minha prima Hanka, começara; por seu lado, a fazer diligências
paralelas às minhas.
Durante o percurso concluo que nos dirigimos a Praga. Mas para
onde? Ruzyn, ou outro lado qualquer? Chegamos, perto da
meia-noite, à pnsão de Pankrac! Levam-me para um pavilhão e
mandam-me despir. Fico espantado ao verificar que apenas
poucas celas estão ocupadas e que os fatos dos reclusos se
encontram, dobrados, junto às portas. ¦ a primeira vez que
vejo isto.
A cela onde me encerraram é muito limpa e está pintada de
novo. Existem inscrições sob a pintura, mas foram
cuidadosamente raspadas por forma a torná-las ilegíveis.
A enxerga está colocada directamente diante da porta. Deitádo,
a minha cabeça fica quase a um metro dela e em frente da
janela. Tiraram-me o fato, mas deixaram-me o tabaco. Náo
consigo dormir, porque estou obcecado por tristes pensamentos:
KO que me irá suceder agora?H No entanto, tenho quase a
certeza de que me vão suprimir.
A luz do tecto mantém-se acesa. Çomo nào posso dormir, decidi
fumar um cigarro. Quando o acendo, apercebo-me imediatamente
de que abrem o postigo da porta e que, por detrás dela, está
um guarda que me observa. Penso, entâo, que será a hora da
ronda. Passados minutos, levanto-me para acender segundo
cigarro e vejo que o postigo continua aberto com o guarda no
mesmo lugar. É entáo que me lembro de que esta vigilância
contínua, geralmente, só existe no pavilhão dos condenados à
morte. Agora compreendo o porquê dos fatos diante das portas,
da cela tão limpa, cuidadosamente pintada, e das inscrições
raspadas: estou no sector dos condenadns à morte.
Dirijo-me directamente ao guarda e pergunto-lhe:
- Onde estou eu?
- Você deve sabê-lo!
- Sei que estou em Pankrac, mas por que razão no pavilháo dos
condenados à morte?
- Você deve saber o que fez! Se estivesse inocente não o
traziam para aqui!


404

- Mas estou condenado a prisão perpétua e não ¦à mortc! ¦¦¦ -
Então fale amanhã nesse assunto, durante o rclatório.
De manhã, peço que me levem ao director ou ao chefe dos :
guardas, para me explicarem o que se passa. Ninguém me vem ¦;
buscar ou ver. Em compensação, deixam-me sair da cela para o !
passeio habitual. Antes de me mandar sair, o guarda bate as
palmas e grita:
- Desapareçam todos do corredor e vão para as celas!
;, Fico só no pequeno pátio interior. No regresso, antes de
passar no corredor, cumpre-se o mesmo cerimonial: o guarda
bate as palmas e ordena a todos os faxinas que entrem nas
celas.
O mesmo acontece mais tarde quando me levam ao banho. Não
tenho dúvidas de que o meu regime é o dos condenãdos à morte,
e não consigo falar nem com o director nem com o chefe dos
guardás.
No terceiro, dia, recuso alimentar-me e inicio a greve da
fome. ¦ Os guardas tentam convencer-me a renunciar ao
projecto.
- Não tenho nada que estar neste pavilhão. Nào estou condenado
à morte, mas a prisão perpétua. Quero saber o que se passa
comigo! - protesto.
No dia seguinte, levam-me ao director da prisão. Pergunta-me
por que motivo decidi fazer a greve da fome. Depois de me
ouvir, acalma-me:
- Informei-me do seu caso junto da Segarança do Estado e
disseram-me que dentro em breve será ouvido por um dos seus
representantes.
Acrescenta ainda que me tranquilize acerca do meu destino,
porque estou entregue à administração da penitenciária de
Pancrak, e que tenha paciênáa até à realização da entrevista.
Recomeço a comer esperando, impaciente e inquieto, este
primeiro interrogatório. O regime é, porém, o mesmo e continua
a não aparecer ninguém. fin 24 de Dezembro, recuso de novo
alimentar-me. Ao meio da tarde, aparece um tenente na minha
cela e diz-me:
- Você vai sair deste pavilhão. Vào levá-lo para outro sítio.
Conduzem-me na direcção da enfermaria, que já conheço por ali
ter estado uma vez, vindo de Ruzyn. Sei, todavia, que por
detrás dela se situa o local onde executam os condenados à
morte... Só me sinto seguro quando o oficial abre uma cela e
diz:
- Chegámos, entre !
Estou na enfermariá. Respiro. Na minha cela, que tem uma
dezena de camas, só estão dois ocupantes: um cigano e um
jugoslavo. Acabo de atravessar uma etapa crítica. Neguei as
minhas confiss6es e estou vivo! Saberia mais tarde que foi
devido à acção da minha mulher em Pãris, conduzida a par da
minha, que se alertou a dirccção do Partido e se possibilitou
a inclinaçào do prató


405

da balança para o meu lado.
É para mim um bom Natal, um Natal de csperança. Sinto-me
reviver.




Ca¦ítrrlo sétimo



No decurso da segunda quinzena de Dezembro, a minha muIher lê
numa pequena local do Monde uma notícia que a enche de
alegria. No¦l Field acaba de ser reabilitado oficialmente pelo
Governo húngaro. Pouco antes, o Governo polaco tinha também
reabilitado o seu irmão Herman. Ela contou-me o que foi esse
dia:
- Foi quando ia para o funeral da Madeleine Chaumeil (conheci
muito bem o seu primeiro marido, Petit-Louis, morto em Espanha
quando combatia nas Brigadas Internacionais) que li esta
notícia. Fiquei muito excitada e impaciente por falar com
Raymond para lhe dizer que, finalmente, existia agora um facto
jurídico novo, que permitia requerer a revisão do processo e
que, no dia seguinte, iria solicitar um visto para Praga. Fui
recebida pelo embaixador. Exponho-Ihe o que se passa e
peço-lhe o favor de transmitir o meu pedido a Praga.
Entretanto, para os meus, chegou o fim do ano, com as festas
do Natal e Ano Novo. A minha mulhér escreve quase todos os
dias para Praga, a Hanka, a Renée e à Antoinette, por forma a
que elas, ao reunirem as suas cartas, possam compreender,
apesar da censura, as diligências que efectua, e que me são
transmitidas através de Hanka.
Em 26 de Dezembro consegue dar a entender, numa carta muito
extensá onde descreve a festa do fim do ano celebrada em
família, na casa da irmã e de Raymond, que os irmãos Field
foram reabilitados e que fez nova diligencia junto do
embaixador para se deslocar a Praga, a fim de facilitar a
revisào do meu processo. E prosscgue: eA última carta de Hanka
não nos dá boas notícias de ¦mile (eu), e preocupa-nos muito a
sua saúde. Por outro lado, o faeto de ter deixado a casa
(Léopoldov) para regressar à sua velha cidade (Praga)
parece-nos constituir um indício positivo. É, sem dúvida, a
resposta ao pedido que lhe foi feito em Novembro pela família.
Esperamos que receba agora os tratamentos de que necessita e
que tenha, dentro em breve, dias mais felizes.¦
Sabem, pois, que fui transferido para Praga!
No dia 1 de Janeiro, Lise escreve de novo: ¦Em todo o caso,


406

dopois das festas, conÍo tornar a ver o doutor (o embaixador
checoslovaco), que consultei há mais de um mês, para saber que
srguimento teve o meu pedido.
¦... Falei durante muito tempo com o maádo de Fernande a
respeito da educação dos garotos. Está satisfeito com o
trabalho de Gérard (refere-se à carta que escrevi sobre a
revisão do meu processo), mas é de opinião de que este não
conseguirá um resultado positivo se não msistir, amda por mais
tempo, em 'actuar pessoalmente. Na hora presente há grandes
possibilidades de aceitarem a tese que rejeitaram. E, depois,
terá a pona aberta para o professorado (a minha
reabilitação)...
e... O pai de Jean (Maurice Thorez) não está em Paris. Passa o
Inverno na Provença, por causa da saúde. A mulher dele veio
visitar-nos duas vezes com os filhos e demonstrou-nos muita
simpatia. O seu marido interessa-se - sei-o - pela saúde e
pelo moral do meu Grand e aconselhou-o a que se operasse (que
faça o meu pedido de reabilitação). Um doente só se pode curar
quando tem vontade de lutar para viver. Na semana finda,
mandou-me transmitir os seus afectuosos cumprimentos, bem como
para os meus pais e os garotos.
K... Raymond disse-me no domingo que na casa da Tonka (quer
dizer, Checoslováquia) as coisas demoram a resolver, enquanto
em toda a parte estão em vias de solução. Ele e o seu amigo
Jean (Maurice Thorez) admiram-se muito que assim suceda e
perguntam a si próprios por que espera! Não será em casa dela
que resolverá os problemas, mas, de preferência, na casa-mãe
(Moscovo). H
Não tendo recebido qualquer resposta nem à primeira carta em
que pedia a minha liberdade condicional, nem ao seu pedido
verbal de um visto, Lise deáde então apresentar, sem esperar
por mais nada, um pedido ofiáal de revisão do meu processo ao
presidente da República, A. Zápotocky, que entregou, em 22 de
Fevereiro de 1955, ao embaixador Soucek.

Em 10 de Novembro de 1954, dirigi-me a si, a fim de ser
concedida a liberdade condicional a meu marido, Artur London,
preso desde Janeiro de 1951...
Após lhe ter apresentado este pedido, ocorreu um novo
acontecimento que põe juridicamente em causa a condenação
pronunciada contra o meu marido e me dá o direito de exigir a
revisão do processo. O facto de ser um agente pago pelo cbefe
da espionagem americana, No¦l Field, constituia o principal
motivo de' cu!pa contra ele. Ora este facto desapareceu. Com
efeito, após a reabilitação de Herman Field pelo Govwno
polaco, o seu irmão No¦l, preso na Hung,ia du¦ante cinco anos,
foi libertado e reabilitado, de forma concludente, pelo
Governo húngaro, que, além


407

disso, lhe ofereceu o direito de asilo. Os comunicados que
deram a conhecer estes factos à bpinião pública mundial
sublinham que esta história de espionagem dos irmãos Field foi
obra dos inimigos da democracia e que serão castigados como
convérra os autores destes crimes contra a verdade e o direito
humano.
Estes novos elementos obrigam a justiça checoslovaca a rever a
sentença pronunciada contra Artur London. (Podem calcular-se
quais foram as pressões criminosas e os métodos policiais
ilegais utilizados para conseguir que o meu marido se
reconhecesse publicamente culpado de um crime de que estava
inocente!)
Dado que representa a maior instância da Re ública, dirijo-me
a si para ue tome ao seu cuidado a revisão caso A. London, a
fim de azer surgir toda a verdade e permitir a um inocente, a
também a um homem muito doente, recuperar a liberdade e a
familia e receber os cuidados que o seu estado de saúde exige.
Informo-o de que, pela mesma via, envio uma extensa carta à
direcção do Partido checoslovaco, na qual exponho determinado
número de pontos em que se baseia a minha convicção acerca da
inocência do meu marido, anterior à revelação da inocência de
Field.
Reitero-lhe a pr¦¦posta que fiz à direcção do Partido
Comunista checoslovaco de que estou pronta a ir a Praga para
auxiliar com todas as minhas forças a direcção do Partido e o
Governo a fazerem luz sobre o caso London, fornecendo-Ihes
todos os documentos e informações que possuo, os quais podem
ser de grande utilidade para levar a bom termo um novo
inquérito...

Na sua cana ao Panido, dirigida a Antonin Novotny, recapitula
todas as mentiras contidas na nota de culpa e no meu
depoimento no julgamento, a começar pelas Kminhas relações de
espionagem com No¦l Field¦, as minhas ¦acti¦idades
trotskistas¦ e a minha Ksabotagem do movimento operário
francêsn. Depois, recorda sucintamente qual foi, na realidade,
o meu trabalho de militante nas Brigadas Internacionais e na
M. O.1. durante e após a guerra, bem como a núnha panicipação
activa na resistência ilegal nas prisões e no campo de
Mauthausen. Escreve na pane final:

Em todas as prisões e campos onde esteve detido, a confiança e
a estima dos camaradas colocaram-no sempre na direcção das
organizações ilegais do Partido e da Resistência. No campo de
Mauthausen, o seu espirito de internacionalismo permitiu-Ihe
ser um dos organizadores e animadores da comissão central do
campo, o que pode ser testemunhado pelos camaradas
checoslovacos que estavam com ele, como, por exemplo, os
camaradas Antonin Novotny, Jiri Hendrych, ambos membros do
Secretariado do


408

Partido, Léopold Hoffman, de Budejovice, e tantos outros...

Entretanto as semanas passam e Lise começa a perder a
paciência. Até aqui, manteve-se afastada, evitando ver"¦s seus
antigos camaradas para não ter de responder às perguntas que
não deixariam de Ihe fazer a meu respeito e do processo. Sabe
que deve proceder com muita prudênaa, não permitindo que a
imprensa se aproveite da nossa situação para a exploràr, pois
isso causar-me-ia mais prejuízos que benefícios.
No entanto, dado que não recebe qualquer resposta aos seus
apelos, a minha mulher decidiu agir abertamente e levar os
amigos a apoiarem a sua acção. Na quarta-feira,19 de Março de
1955, realizava-se em Paris a primeira representação do
espectáculo das marionetas de Hurvmek e Spejbl, e Janme
Chaintron, amiga de Lise, disse-Ihe quc o marido recebera
bilhetes de convite para o espectáculo e lhe oferecia o seu
lugar. A minha mulher resolve ir. A sua chegada ao átrio do
teatro não passa despercebida, pois estão lá numerosos
camaradas e amigos de outros tempos, que a saúdam
efusivamente: os Hilsum, os Wurmser, os Daquin, os Magnien, os
dois irmãos Soria... Por isso, à chegada do embaixador
checoslovaco, que Ihe apertou a mão, Lise estava rodeada de
amigos. Na carta que enviou para Praga descrevia assim o
espectáculo:
eEstava com Janine num lugar muito bom, nas cadeiras de
orquestra. Aragon e Elsa Triolet encontravam-se num eamarote
de boca de cena. Quando me viram, cumprimentaram-me, ao mesmo
tempo que me faziam sinal para ir para junto deles, e eu
aceitei o convite. Falámos enquanto o pano não subia e
respondi às suas perguntas sem quaisquer reticências...m
Lise contou-me mais tarde que eles lhe tinham dito que, quando
estiveram em Praga, em 1954, de passagem para Moscovo, onde
Aragon ia presidir à entrega do Prémio Lenine, havsiam pedido
insistentemente para a ver. Não conseguiram, porém, romper a
barreira que se erguia à sua volta.
O embaixador e a mulher encontravam-se num camarote em frente.
Durante o tempo em que esteve com os Aragons, Lise pensavá:
¦Amanhã, Praga será informada do que aqui se passou esta
noite!¦ A partir daí aceitou todos os convites que lhe fizeram
para almoçar e ¦antar.

Capítulo oitavo


Em 15 de Abril de 1955, a minha mulher inicia nova diligência.
Escreve, por intermédio da Embaixada, outra carta dirigida
desta vez a Villiam Siroky, presidente do Conselho:


409

Caro camarada:



Em 10 de Novembro de 1954, quando tive conhecimento da grave
doença do meu marido, enviei ao presidente da República, o
camarada Antonin Zapotocky, por intermédio da Embaixada de
Paris, um pedido de liberdade condicional, e informei ao mesmo
tempo o Secretariado do Partido checoslovaco destas
diligências.

Após este pedido, foi divulgada a noticia da libertação, e,
depois, da reabilitação total, dos irmãos Herman e No¦l Fields
pelos Governos polaco e húngaro. Juridicamente, este facto é
de natureza a fazer rever a sentença pronunciada contra o meu
marido. Por isso dirigi, em 22 de Fevereiro último, ao
presidente da República, um pedido de revisão do seu processo
e, à direc¦úo do Partido Comunista Checoslovaco, uma extensa
carta, na qual explicava pormenorizadamente as razões em que
me apoiava para fazer este pedido. Junto-te o duplicado das
duas cartas. Até à data, não obtive qual uer resposta, nem à
primeira, nem à segunda, embora os prob emas nelas expostos
sejam suficientemente graves para o justi¦car. Por isso ponho
a mim própria a pergunta: as cartas chegaram aos seus
destinatários ou foram retidas por funcionários ¦muito
zelosos¦ ?


Sei que o meu marido pediu, e por duas vezes, a revisão do seu
processo - a primeira, se não erro, em Novembro, e a segunda,
numa carta com a data de 22 de Fevereiro último, dirigida ao
secretário da Comissão Central do Partido Comunista
Checoslovaco. Também não recebeu qualquer resposta, nem ao
primeiro, nem ao segundo pedido, que talvez nunca chegassem ao
destinatário.

Caro camarada: não é apenas como mulher, mas como mãe, que
faço esta diligência. Tenho a consciência de que cumpro também
o meu dever de comunista. No passado, todas as minhas atitudes
provaram claramente que, acima dos meus sentimentos pessoais,
e do amor pelo meu marido, predominou o meu espírito de
Partido. No entanto, uma vez adquirida a convicção de que ele
não é culpado, mas vitima, é meu dever fazer tudo para que a
verdade surja, não só por motivos pessoais, mas, igualmente,
no interesse do Partido. A luta pela verdade e pela justiça
faz parte do comunismo. A União Soviética demonstrou, perante
a opinião pública mundial, não ter medo da verdade. Deu um
exemplo gri


410

tante da forma como se esforçou por reparar o mal causado pelo
bando de Béria reabilitando as vítimas e constituindo
praesidiums independentes das autoridades judiáais, nos quais
englobou os assuntos de alta traição e de es¦ionagem...

Frédo, irmão da minha mulher, a quem me unia uma amizade e uma
fraternidade Impares, resultantes não só dos laços familiares
como também do nossso trabalho no Panido e na Resistência e da
nossa vida em comum nas prisões de França e no campo de
Mauthausen, sofreu terrivelmcnte quando Lise o informou da
minha inocência e do calvário por que passei. Escreveu a Hanka
meia dúzia de palavras para que mas leia quando me for
visitar: ,No dia do aniversário do teu filho Gcrard - 3 de
Abril de 1955 - tenho a grande alegria de t¦ escrever estas
palavras. Sinto-me feliz por saber que estás inocente. No meu
ínúmo, nuuca acreditei francamente, mas a mim, como comunista,
era-me difíál duvidar da tua culpabilidade, enquanto os que
não penenciam ao Panido e te conheaam, como Fichez, Souchère e
tantos outros, se recusaram sempre a acreditar. Se soubesses
quantas perguntas fizemos a nós próprios sempre quç nos
encontrávamos! Sinto-me também muito triste por me saber
impotente perante esta situação. As coisas caminham. Tem
confiança, meu querido Gérard. Não imaginas quantas pessoas
amigas estão a teu lado! O pesadelo acabará e, então, terás
ocasião de ver como te saberemos rodear de amizade e de
atenções quando fores libenado. Beijo-te, Gérard, com tanta
força como quando deixámos Blois, algemados, ignorando que nos
dirigíamos ara Compiègne.¦
Foi por intermé o dele que Lise reatou relações com Qs antigos
deponados da Associação de Mauthausen, nomeadamente com o seu
secretário-geral, Émile Valley, a quem me prendiam anàgos
laços de amizade. Quando a minha mulher Ihe disse que estou
inocente, não se admira: ¦Nunca acreditei que Gérard fosse
verdadeiramente culpado. Não compreendia nada, mas esperava.
Tentaremos fazer tudo uanto for possível para o ajudar.¦
Numa cana datada e 3 de Maio, Lise escreve para Praga o
seguinte: KApós as últimas notIcias acerca da saúde do meu
Grand, infelizmente confirmadas por uma cana da minha prima,
não vivo, nem durmo. Este primeiro de Maio foi muito triste
para mim. Estive em Vincennes, entre os manifestantes
endomingados, e só o via e ouvia a ele. Recordava-me de que,
há dez anos, ele panicipara na manifestação, com o primeiro
grupo de deportados regressados dos campos da mone. Parece-me
que nevava nesse dia...¦
Foi no decurso deste desfile que minha mulher soube, por
intermédio de Émile Valley, ue a Associação editara uma obra
do professor Michel De Bouar a respeito de Mauthausen, na qual
se


411

falava na minha acção como organizador e membro da comissão
internacional clandestina do campo, bem como da de Léopold
Hoffman. Era uma`excelente notícia, porque este testemunho
destruía a famosa acusação da minha actividade inimiga em
Mauthausen. Mimile - diminuitivo por que era conhecido o
secretário da Associação - mandou entregar a Lise, no dia
seguinte, vários exemplares desta obra, para que os pudesse
juntar ao processo da minha reabilitação. Dias depois, a minha
mulher conseguiu uma entrevista com o embaixador, a quem
entregou dois exemplares da brochuca, com o pedido de os fazer
chegar à direcção do Panido, em Praga, insistindo, mais uma
vez, pela concessão do visto.
Frédo e Mimile reuniram vários camaradas de deportação, dentre
os que melhor me tinham conhecido no campo, e pediram-lhes que
interviessem em meu favor, alegando a acção que tivera em
Mauthausen e ao auxíjio considerável que prestara aos
deponados franceses, enquanto o professor De Bouard intervinha
especialmente junto de Jacques Duclos, pedindo-lhe que se
iniciasse uma campanha a meu favoc. Por sua vez, o doutor
Fichez, viee-presidente da Associação, solicitou uma audiência
ao embaixador da Checoslováquia e expôs-lhe o ponto de vista
dos meás camaradas da Resistência e de deportação, insistindo
em que fosse tida em conta a minha atitude exemplar no campo -
que permitiu salvar grande númeco de deportados - para que me
concedessem, como primeira medida humanitária, a liberdade
condicional por motivos de saúde.
Por meu lado, escrevi em Janeiro, da enfermaria de Pancrak,
uma cana à direcção do Panido, onde solicitava uma entrevista
com um dos seus representantes, a fim de expor todos os
métodos ilegais utilizados pela Segurança para extorquir
falsas confissões e declarações. Sempre sem resposta!
Pelas canas recebidas pela minha prima, tenho conhecimento de
ue Lise continua a trabalhar pela minha libertação. No decurso
e uma visita que me fez com o marido, Hanka conta-me que ela
Ihe escreveu dizendo-lhe que surgiu um facto novo: a
reabilitação de Field. Isto constitui para mim um novo
estímulo. lnformo-os, para que possam transmitir a Lise, que,
por meu lado, faço tudo quanto está ao meu alcance para
interessar a direcção do Panido no problema do processo;
quando aqui cheguei, enviei-Ihe uma cana e pedi hoje
autorização para, a título excepcional, lhe escrever mais uma
vez.
No decurso desta visita, falámos o mais abenamente possível.
Longe de tentar pôr termo à conversa, ou de nos interromper, o
guarda que está junto de mim e dois dos seus colegas abandonam
os outros reclusos e vêm ouvir o que dizemos. Estão por tal
forma interessados em saber qualquer coisa acerca do processo
que deixam que a visita se prólongue além do período
regulamentar.


412

Quis o acaso que nesse dia 22 de Fevereiro minha mulher
tivesse enviado à Embaixada dé Paris as suas canas a A.
Zapotocky e Novomy, onde pedia a revisão do meu processo, ao
mesmo tempo que eu escrevia à comissão Central nova cana,
dirigida desta vez a Villiam Siroky. Reitero nela o meu pedido
para poder falar com,um responsável do Panido. Sempre sem
resposta.
A única novidade é a comunicação que me fizeram da redução da
minha pena para vinte e cinco anos, em vinude da amnistia
decretada por ocasião do décimo aniversário da Vitória.
A minha vida continua, sem qualquer alteração, na enfermaria,
onde me ministram os tratamentos exigidos pelo meu estado de
saúde, que, todavia, não melhora. O exame radiológico revela a
existência de duas cavernas e de focos bilaterais em plena
evolução. E, para mais, sofro de asma e de enfisema, com
complicações de origem nervosa, que se manifestam por insónias
persistentes e por uma gastrite ulcerosa.
Tomo conhecimento, por uma inconfidência do médico-recluso, de
ue foi pedido, pelas altas instâncias, um relatório
pormenoriza o acerca do meu estado de saúde. Ao mesmo tempo,
um dos meus companheiros diz-me que foi convocado pelo oficial
de serviço à enfermaria e interrogado em pormenor acerca do
meu comportamento na cela e das ideias que tenho. Assegura que
deu de mim as melhores referências. Isto faz-me pensar que há
mouro na costa... Mas que será? Já estamos em Maio.
No decurso de um jantar em casa dos Wurmser, Lise tem
oponunidade de falar com Ilya Ehrenbourg. Este diz-lhe que,
pessoalmente, nunca acreditou nem no jul amento nem na minha
culpabilidade. Lise conta-lhe, depois, to as as diligências
que fez e a vontade que tem de bater a todas as ponas para
fazer pressão e acelerar o meu processo de reabilitação:
- Se soubesses quantó sofro. Não tenho palavras que exprimam o
meu estado de alma. Acredita que, se não fosse tão
profundamente comunista e não estivesse segura da justiça da
nossa causa e de que nada se deve fazer que a prejudique,
actuaria como simples mulher e gritaria bem alto a inocência
do meu marido. Mostraria os documentos e provas que possuo da
sua inoeência e levaria o debate até à praça pública :..
Ehrenbourg concorda e diz que, em sua opinião, a acção que ela
iniciou é a melhor, entendendo que se deve fazer intervir a
meu favor o maior número possível de camaradas.
A minha mulher e a minha filha foram, com Louise Wurmser, a
uma recepção, no C. N. E., em honra de Ehrenbourg, à qual
compareceram muitas pessoas. Lise reata ali relações com
inúmeros amigos e conhecidos. Escreve, a este respeito, a
Antoinette:
e Pierre Daix faloú-me de Gérard com os olhos rasos de
lágrimas, perguntando-me o que poderia fazer por ele.
Expliquei-Ihe


413

qual era a melhor forma de o ajudar...¦
No domingo seguinte, 15 de Maio, Lise assistiu, em companhia
do pai e do irmão, ao banquete, organizado pela cidade de
Ivry, comemorativo do trigésimo anivecsário da eleição da
municipalidade comunista, o qual foi presidido por Maurice
Thorez. Este beijou o meu sogro e disse-lhe que, dentro em
breve, nos veria todos juntos. O acolhimento que os antigos
camaradas, nomeadamente Laurent Casanova, dispensaram à minha
mulher é, para ela, muito reconfortante.
Alguns dias mais tarde, Lise recebeu um telefonema de Marcel
Servin, então secretário do Partido, que lhe comunica, com ar
satisfeito, que dentro em breve lhe entregarão ofiáalmente o
cartão. O problema de pertencer ao Partido é muito impoctante
para ela, porque quer voltar a Praga - onde foi excluída do
Partido Checoslovaco - como verdadeira comunista.
Lise eontou-me, emocionadíssima, como decorreu a sessão¦ da
célula do Bairro da Republique, onde lhe foi entregue o
cartão. O secretário tinha preparado um discurso simpático
para a apresentar aos camaradas presentes, recordando que era
uma militante de longa data e que uma estada no estrangeiro
interrompera á sua permanência no Partido Comunista Francês,
para onde regressava com grande prazer dos camaradas.
A emoção de Lise foi grande porque se recordava de outra
reunião de célula, em Praga, onde fora excluída, e das
palavras que então pronunciara: eFui, sou e continuarei a ser
comunista com ou sem o vosso cartão...N
Em 2 de junho de 1955, minha mulher foi informada pela
Embaixada de que tinha chegado o seu visto e que o podia
levantar uando quisesse. No dia seguinte, tomou o avião para
Praga, sen o recebida, no aeródromo de Ruzyn, pelos meus
primos Urban, por Sztogryn e por Antoinette e Renée. O seu
regresso significava o começo de uma nova etapa que todos
esperavam que fosse decisiva, não só para mim, como para Vavro
e todos os outros. Lise visitou em primeiro lugar a mãe de
Hadju, que lhe caiu no braços chorando de alegria.




Capitulo nono



Vai começar o sexto mês da minha permanência na enfermaria de
Pankrac. Por intermédio dos reclusos que foram recentemente
presos ou transferidos de um campo de trabalho onde tinham


414

autorização para ler os jornais, completo os meus
conhecimentos acerca do que ocorreu no mundo desde que estou
isolado da vida. Sei mais pormenores sobre o caso Béria, que
originou novos processos, nomeadamente contra Abakoumov e
Rioumine; as mudanças que se deram na U. R. S. S. após a morte
de Estaline; a destituição de Malenkov e a sua substituição
por Krushtchev; a instituição da direcção colegial; a
reaproximação com a Jugoslávia, etc. Esta evolução política é
mmto encorajante. Os nossos jornais estão cheios de anigos
sobre a legalidade socialista e vituperam as infracções da
lei... No entanto, continuo sem resposta às minhas cartas.
Confortam-me as notícias de Lise, que me são transmitidas por
Hanka. Sei que o Partido Comunista Francês foi informado e que
ela apresentou um pedido de revisão do meu processo, esperando
agora que lhe concedam o visto para me vir ver e iniciar, em
Praga, as diligências a meu favor.
Não tenho notícias de Lõbl ou de Hadju. Não sei onde estão. Em
Léopoldov? Num campo de trabalho?
Espero! Os dias sucedem-se, intermináveis!
No final do mês de Maio um guarda leva-me a um edifício
afastado da enfermaria e deixa-me num gabinete, onde se
encontram três homens sentados por detrás de uma mesa.
Dizem-me que fazem parte da comissão especial que funciona
junto da Comissão Central, incumbida de verifiear as
infracções à Iegalidade socialista. Um deles apresenta-se
pessoalmente: chama-se Ineman. Ouvi falar dele antes de ser
preso e sei que é um velho militante do Partido e que, durante
a guerra, esteve deportado em Buchenwald.
Chegaram finalmente! Domino dificilmente a minha emoção. Os
três comportam-se correctamente e falam-me com amabilidade.
Fazem-me perguntas acerca de Pavel e de Vales. Dou-lhes as
melhores informações, tanto de um como do outro e explico-Ihes
os métodos ilegais e as violências físicas e morais utilizados
em Kolodeje e Ruzyn para a extorsão de falsas nconfissõesH,
edeclarações¦ e depoimentos comprometedores. E, de seguida,
torno extensivo o que digo ao con¦unto dos outros voluntários
condenados. Os representantes da comissão limitam as minhas
declarações:
- De momento, estudamos unicamente os casos de Pavel e de
Vales; deves restringir-te a eles!
Estão visivelmente interessados no que lhes conto e anotam
cuidadosamente as minhas respostas.
Quando os vejo prestes a partirem sem me fazerem outras
perguntas, atiro-lhes:
- Devo dizer-lhes que tudo o que afirmei não respeita apenas
a Pavel e a Vales, mas a todos os outros voluntários
condenados !


415

- Em relação aos outros - respondem - ver-swá mais tarde,
porque a situação não é clara. A comissão está perante
problemas muito complexos. É preciso tempo para os esclarecer.
Acabaram de arcumar os papéis nas pastas, estão de pé e vão-se
retirar... Digo-lhes então:
- E a meu respeito? Escrevi várias vezes à direcção do Panido
pedindo que examinem o meu caso. Quando se ocuparão de mim?
Inemam responde-me então com a maior franqueza sem procurar
ocultar-me a verdade:
- No que respeita ao Grande Processo, não é possível, por
enquanto, mexer em nada. Não quero que tenhas ilusões, porque
isto pode demorar muito tempo! Tu és um dos catorze dirigentes
do centro de conspiração condenados no decurso desse
julgamento, que foi tornado público e sobre o qual toda a
imprensa
- não só a nossa, mas a do mundo inteico - falou muito. Até fe
publicaram livros! O Gabinete Político decidiu não voltar
atrás neste processo. '
Vendo o meu olhar angustiado, profere algumas palavras de
encorajamento:
- Não deves, entretanto, desesperar. Tens de ter paciência.
Tudo depende da evolução da situação interna e internacional.
Um dia serão obrigados a debruçar-se também sobre este
processo, mas quando, como e sob que forma, não sei!
Regresso à enfermaria acabrunhado com esta resposta. Penso
então na exactidão da análise que eu, Hajdu e LÓbl fizéramos a
respeito das nossas perspectivas, primeiro em Ruzyn e depois
em Lépoldov, quando examináramos as premissas de uma mudança
de situação. Dizíamos então que um dia seriam obrigados a
rever os processos, salvo o nosso, porque náo quereriam
ressuscitar os fantasmas de onze inocentes condenados à mone.
Isso representaria levantar problemas que atingiciam o nosso
sistema e os seus dirigentes. Essa a razão porque o querem
homologar para sempre!
Sinto-me muito deprimido. Não haverá saída para mim, para LÓbl
e para Hajdu? Ao fim de dois ou três dias consigo vencer a
depressão e examinar o problema sob outro aspecto: tem,
entnetanto, de haver uma saída! Quando se começam a rever os
processos - e se agarra num ou noutro caso - todo o conjunto
é, cedo ou tarde, posto em causa. Serão um dia obrigados a vir
junto de nós. O importante é saber esperar, como disse Ineman.
No entanto, doente como estou, quanto tempo poderei viver%
O meu B. K. é sempre positivo, apesar das grandes doses de
antibióticos e de outros medicamentos que me são ministrados.
Fixo o prazo de um ano, e estudo como me poderei manter
enquanto espero.


416

Alguns dias mais tarde, estáva mergulhado, como sempre, nos
meus pensamentos pouco optimistas, vêm-me buscar, pouco antes
do encerramento das celas. Fazem-me vestir um fato limpo,
barbeiam-me e levam-me a um gabinete onde fico frente a frente
com o vice-ministro do Interior, Jindra Kotal. É o responsável
pelas prisões. Conheci-o, em Mauthausen, como um camarada
simples, modesto e corajoso que participou com muita abnegação
no trabalho da organização clandestina da resistência.
Tínhamos as melhores relações. Após o meu regresso à
Checoslováquia, voltei a encontrá-lo várias vezes, quando
trabalhava, com Antonin Novotny, na Comissão R onal do
Partido.
Vi-o também, mais tar, na Central de Léopoldov, quando, com o
seu uniforme de oficial superior, ali foi fazer uma visita de
inspecção. Percorreu as oficinas, acompanhado pelo comandante
e por toda a direcção da prisão, e foi assim que soube das
novas funções que desempenhava. Sentado siante do meu
tabuleiro de plumas por desfiar, vi o olhar maliáoso que me
dirigiu, enquanto os seus lábios esboçaram um ligeiro sorriso
irónico. E entre ós restantes presos, conhecia mais alguns...
As condições abomináveis da prisão de Léopoldov não eram,
portanto, desconhecidas deste antigo deportado. Como pode
permitir que existam, num estado socialista, condições de vida
semelhantes àquilo que pomposamente os nossos adversários
chamam institutos de reeducação pelo trabalho? E como conseuia
passar junto de nós, seus antigos camaradas de luta e de
sorimento, sem estremecer de vergonha e de dor? O que este
sistema pôde fazer de homens primitivamente bons e humanos!
Agora, ei-lo aqui, sentado à minha frente. Trata-me
delicadamente por você, como se nunca me tivesse visto na sua
vida, e informa-se do meu estado de saúde. Tenho algum desejo
a expór-lhe? Estou assombrado. Que se passa? Respondo que o
meu único desejo é ver o meu caso esclarecido e recuperar a
liberdade! Lembro-Ihe os pedidos verbais e escritos que
apresentei neste sentido e falo-lhe da entrevista que tive
pouco tempo antes com os representantes da comissão especial
que trabalha junto da Comissão Central. Diz-me ser totalmente
incompetente em relação a estes problemas. Em contrapartida,
deseja saber quais são os meus outros desejos.
- Nada mais pretendo = respondo.
Faz-me então várias propostas:
- Quer que lhe dêmos livros?
- A leitura faz-me falta, sem dúvidá, e ficaria satisfeito se
os recebesse!
- E, além disso, que mais lhe daria pcazer? Talvez uma cela
melhoc?
- Não, não me interessa, mas agradeço-Ihe que faça saber ao


417

camarada Ineman que o desejo ver o mais breve possível, a fim
de lhc poder explicar em pormenor a forma como foram
fabricadas as acusações, os processos, todos os problemas
respeitantes aos antigos voluntários das Brigadas e os métodos
que a Segurança utilizou contra nós!
Promete transmitir o meu pedido e depois insiste de novo:
- Que poderei ainda fazer por si?
É entáo que me lembro de Lise, que espera o seu visto, em
Paris, para me vir ver:
- Providencie para que seja concedido o visto que a minha
mulher pediu.
- A sua mulher! Justamente! Por que razão lhe revela, nas
cartas que lhe escreve, o seu estado de saúde? De qualquer
forma nada pode fazer por si e você apoquenta-a inutilmente.
Por que razão lhe causa ainda mais preocupações além das que j
á tem ?
Não esperava isto e riposto:
- Então você entende que devo esconder aos meus o meu
verdadeiro estado de saúde? Sou de opinião contrária e não
tenho o direito de os deixar alimentar ilusões a meu respeito!
E como, cortando a convcrsa, me pede de novo que lhe exprima
os meus desejos, respondo-lhe conscisamente:
- A revisão do meu caso, um visto para a minha mulher e, se
quiser, livros.
Sorrindo, diz:
- Ver-se-á tudo isso! - e despede-se de mim.
Reconduzido à minha cela, pergunto a mim mesmo qual o móbil
desta visita. Será uma medida determinada pela comissão
especial? Considerarão que, na impossibilidade de me
concederem a liberdade, é preciso, pelo menos, suavizar a
minha estada na prisão? Penso toda a noite no assunto. De
manhã, sou transferido para outra cela onde fico só. Trazem-me
livros. O guarda, que interrogo, não me dá qualquer
explicação. Voltar de novo para o isolamento não constitui
motivo para me alegrar, antes pelo contrário !
Passam-se três dias sem nada se alterar. Peço uma autorização
especial para escrever à direcção do Par¦ido e ao presidente
da República e para que me seja dado um número ilimitado de
folhas de papel. Tomei uma decisão: vou confiar ao papel tudo
o ue se passou connosco, todos os métodos desumanos e ilegais
os homens da Segurança, tudo... tudo... Esboço mentalmente o
plano do relatório, ue escreverei da forma mais compreensível
e convincente que pu er. Uma hora depois do recolher, quando
já estou deitado, sinto girar uma chave na fechadura da porta.
lÉ o capitão que dirige a enfermaria:
- Levante-se - disse-me -, vão fazer-lhe a barba e trazer-Ihe
nm fato limpo. Mas não se demore.


418

de Estou já de pé quando o barbeiro chega, e este, enquanto
tra:s balha, segreda-me ao ouvido:
aos - Que se passa contigo? Para onde te vão levar? Não Ihe
sei responder...
Conduzem-me a um gabinete noutro edifíeio. Mandam-me voltar
com a cara para a paréde e esperar. Está um guacda sentado
peno de mim. Abre-se bruscamente uma pona nas minhas
- costas e uma voz ordena:
- Volte-se ! Venha !
inha Obedeço. O ofiáal, que está à entrada da pona, faz-me
sinal para que passe à sua frente: fico diante da minha mulher
radiosa
, nas e sorndente, com os olhos cintilantes de felicidade.
Lança-se nos orma meus braços:
r que - Cá estou, finalmente! Uz jsem tady!
A minha entrevista com Kotal tivera apenas como desígnio
preparar-me para este encontro com a minha mulher. ver- A
comissão especial que trabalha junto da Comissão Central o o
está em funções desde o princípio de 1955. A direcção do
Panido
p - ¦pel abe mpenh o, com o que tem a contar no que respeita
ao a
des ado pela Segurança nos anos anquenta. É sobp a pressão dos
acontecimentos externos - primeiro na U. R. S. S e, se onde os
deportados regressam dos campos siberianos, depois na
Polónia e na Hungcia, com a reabilitação dos irmãos Field, a
revisão do processo Rajk, e, finalmente, a espectacular
mudança que se verificava nas relações com a Jugoslávia - que
a direcção do al o Panido é obrigada a rever determmadas
acusações formuladas ¦ssão nos processos, as quais estão em
contradição com o novo rumo de- político. No entanto, o futuro
continua ainda assinalado ela in- ¦ tada ceneza e pela
confusão.
sfe- Lise veio, em princípio, por quinze dias. Instalam-na no
hotel
rda, do Panido, o que Ihe causa grande admiração, e tem licen
a ara o me visitar diariamente, durante uma hora, na prisão de
Pankprac.
¦ntes Esta situação paradoxal emprime bèm a confusão que
reinava. : Na própria noite da sua chegada, Baramova, que é
presenteção +: mente o responsável pela Secção Internacional
da Comissão Cenda tral, telefona-Ihe para Ihe dizer que será
recebida segunda-feira, o- às 15 horas, por Barak, ministro do
Interior, que manifestnu deo o sejo de a ver.
_ ais No domingo cheio de sol que precede o nosso encontro,
Lise e o vê pela primaca vez o monumento a Estaline, terminado
após a vel e ¦ sua partida de Praga. Enorme e pesado, esmaga a
cidade do alto o á
1 lind d Lema. A conce ão sem dúvida involuntária, do sua obra
uma imagem de Estaline conduzindo um
ataúde cobeno com uma bandeira... É, como diz Lise, a entrada
-lhe do túmulo do comunismo! E pensar que esta horrível
estátua foi inaugurada quando começava a denúncia pública do
Kculto da


419

personalidadeH ! Mais um facto paradoxal da épocá presente! A
minha mulher é recebida por Barak na segunda-feira. Este
começa por Ihe dar explicações sobre o problema das violações
de legalidade e da existência de uma comissão espeúal
incumbida de examinar estes casos. Lise entra a fundo no
assunto:
- Os métodos da Segurança, durante as investigações, foram
tais e tais... As ¦confissões¦ e Kdeclarações¦ focam
extorquidas da maneira seguinte... As acusações foram
totalmente fabricadas... A redacção dos autos fazia-se
assim... Os depoimentos, no julgamento, eram lições deeoradas
pelos acusados, pelo presidente do tribunal, pelos
procuradores e advogados...
O ministro, estupefacto, ouve minha mulher durante mais de uma
hora sem a interromper. Diz-lhe por fim:
- Camarada, tu sabes mais disto do que eu! Onde obtiveste tais
informações?
Lise explica-lhe a forma como a informei verbalmente e por
escrito acerca deste assunto, aproveitando a experiência que
tínhamos do trabalho clandestino e da nossa vida de
prisioneiros durante a guerra.
Barak quer saber o local onde está actualmente a mensagem. A
minha mulher responde-lhe que, após ter revelado o seu
conteúdo ao cunhado e a Maurice Thorez, conforme lhe havia
pedido, a deixara em Paris. No final da entrevista Barak
anunciou a Lise que seria recebida, a partir daí, pela
comissão especial da Comissão Centrál, a fim de ser ouvida.
- Eu, como vocês sabem - acrescentou fazendo o gesto de lavar
as mãos -, não me meti em nenhum desses negócios. Sou de
opinião que se deve esclarecer tudo isto...
Minha mulher exprime, então, ao ministro o desejo de me poder
visitar ainda nesse dia, e, apesar da hora tardia, Barak acede
ao pedido. Assim, meia hora mais tarde, pude abraçar Lise.
Quando me vem visitár, minha mulher traz-me sempre um pacote
com comida. É o seu jantar da véspera, que todas as noites
maiida guardar no frigorífico do hotel. Assim, condenado a
prisão perpétua por traição e preso em Pankrac, consigo
alimentar-me diariamente com comida vinda do hotel do Partido.
De iníáo, está presente aos nossos encontros um agente da
Segurança trajando civilmente. A sua atitude é a de um
indivíduo embirrento, grosseiro e brutal. Quer opor-se a que
tenha entre as minhas a mão de Lise e que falemos de assuntos
que considera tabu. Imperturbáveis e positivamente decididos a
não nos deixarmos amedrontar, prosseguimos tranquilamente as
nossas conversas. Espuma de raiva e ameaça-nos constantemente
de interromper a visita. Depois, muda de táctica e, com os
olhos semicerrados, ouve o que dizemos, observando-nos. Minha
mulher queixou-se das atitudes deste indivíduo durante os
nossos encontros,


420

     e pouco depois tivemos a satisfação de o ver substituído
por um
de   8uarda da prisão, que se porta correctamente para
     connosco.
de   Ineman dir-me-á depois que era um homem de confiança dos
     conselheiros soviéticos,incumbido de fazer relatórios
contra nós.
     A minha mulher é ouvida várias vezes pela comissão
especial.
     Relata,ainda com mais pormenores,o conteúdo da minha men=
     sagem secreta e o uso que fez dela.Embora Iho peçam,não
quer
     separar-se,em caso algum,do documento,que considera como
no   brigar
     um meio de pressão para o ao exame e à revisão do meu
n-   !
_    caso.
de   neman diz-lhe,sem rodeios,que ainda continuam na Seguran-
     ç mesmos homens que foram cúmplices no julgamento,os
     quais levantam dificuldades para impedir o d
te   acesso a comissão
     aos arquivos e fazem tudo para tornar impossível a
revisão do
r    processo.Pede à minha mulher que seja prudente nas suas
comu-
     nicações telefónicas e,na generalidade,em todas as
conversas que
     possa ter.
     Que resta de todas as acusações ue me imputaram no
proces-
A    so No¦l Field foi reabilitado e a acusação de ter sido
seu agente
     mo; fizeram justiça à Jugoslávia,re h
     diluiu-se como o fu con ecen-
     do ue nunca deixou de ser soaalista e,portanto,o meu
etitis-
a    mo¦ cai pela base; reabilitaram Zilliacus ficando assim
anulada a
     usação de es iona em e finalmente reviram o
     minha segunda ac p 8 ;,
     rocesso Rajk,o que destrói,ao mesmo tempo,a maior pane
das
de   sações feitas contra mim e os antigos 1
     acu vo untários de
de   Espanha...Abrem-se diariamente novas fendas no edifício
tão
     cuidadosamente construído pelos eabecilhas soviéticos e
pelos
     seus colaboradores de Ruzyn.
     Que resta portanto? A decisão do Gabinete Político de não
,i¦¦
     mexer,em caso algum,no nosso processo.É angustiados que
     vemos aproximar-se o fim da permanência de Lise.Certo dia
     quando uma das visitas da minha mulher estava a terminar
Ine-
s    man e dois dos seus camaradas entram na sala onde nos
encontra-
     mos e informam-me de que a Comissão acabara de ser
incumbida
-    de se ocupar do meu caso!
     E assim,apesar da decisão inicial do Gabinete
Político,ei-los
     pgora obrigados a examinar o meu caso.Porquê? Penso que,a
     ar de t em sido desmentidas as principais acusações,há
que
s    levar em onta,sem dúvida,as diligências efectuadas or
Maunce I
     Thorez,que,embora eu ignore concretamente quais foram,se
.
     manifestam na atitude adoptada em relação a Lise e à
minha fa-
     mília.É preciso também ter em atenção a influência dos
meus
     camaradas de deportação e dos amigos com quem a minha mu-
i¦   lher contactou durante a sua permanência em Paris.E,além
do i
     mais,existe o meu manuscrito...guardado em lugar seguro
em
,    Paris !


421

O Secretariado do Panido checoslovaco pede a Lise que anulc a
panida para França, prolongando a sua estada em Praga até
final da revisão do meu caso. Esta decisão, resultantc, sem
dúvi- da, do rrceio dc evitar indiscriçõcs no estrangeiro, é
recebida por ela com alegria, pois, assim, estará a meu lado
durante esta última provação.




Cap:tulo décimo



Entretanto, em Paris, a minba cunhada e o marido continuam a
cuidar da minha famflia. Por seu turno, Lise está a ora
instalada num apanamento anexo ao hotel do Panido. Da o o
facto de se manter a decisáo de se não rever o processo em
conjunto, a comissão procura a forma de isolar o meu caso. É
preciso descobrir o meio de tirar um pilar à construção sem
que esta desabe! É uma ilusão, porque, cedo ou tarde, o
edifício, desequilibrado, cairá, apesar de todas as cscoras
que lhe ponham para tentar conso¦ lidá-lo. Usando sempre de
franqueza para comigo, Ineman confia-me que determinados
membros do Gabinete Político - sem indicar os seus nomes - se
opõem à revisão do meu caso. Como ' me diria um dia o meu
amigo Oskar Vales, ao falar-me do grupo
dirigente do Panido, ¦cles não nos perdoam os erros que
cometeram¦ e procutam encontrar, à nossa custa, circunstâncias
atenuantes. Não há fumo sem fogo - eles cometeram,
evidentemente, todos os delitos de que os acusaram - mas
poderão lançar sobre nós a responsabilidadc da sua atitude
neste período, dizendo:
- Foram eles que escolheram o seu destino! Induziram-nos em
erro quando se confessaram culpados, e criaram dificuldades ao
Partido !
Áos membros da comissão que um dia me apresentam estes
argumentos, respondo:
- Ora aqui está! Os culpados serão agora as vítimas.
Lembro-lhes a reabilitação retumbante dos ¦batas brancas¦ na
U. R. S. S. e o castigo dos culpados... Béria compreendido! E
Vinogradov, uma das vítimas, nâo acaba de receber a Ordem de
Lenine? Porque não o levaram antes para a prisão?
Tentam também desfazer a frente unida das vítimas - c alguns
camaradas morderam a isca -, lisonjeando uns e vituperando
outros, segundo a maior ou menor resistência que opõem aos
seus carrascos, e experimentam até introduzir esta noção na
opinião pública, para lançarem sobre nós o descrédito.


422

u!r São de força os panidários dos julgamrntos, qur nplaudiram
a
S q pe
d ambas as resolu ões ue diam o castigo supnmo para os . ores
c quc hoje argumentám doutamcnte sobre as,confis¦s rntre a
huta e o queijo, antes de beberricarem o café, r os ma que
declararam estupidamentc:
- A mim nunca mr poderiam obrigar a assiná-las... Os que falam
após o succdido, embora conheçam as interferências, fazem
deste drama um,caso do dia¦ esquecendo que, ainda há pouco, ou
tomavam por boas todas as declarações do Panido, ou se calavam
hipocritamente...
Por que razão não nos preparam segundo procrsso por falso
testemunho, a fim de nos punirem por termos sucumbido aos
mét¦os ilegais e desumanos da Segurança e às mistificações,
burlas ¦m e chantagens que se fizeram em nome do Panido? E,
enquanto
la- estamos pr s, podrrão condecorar os promotores dos
processos e os carrasc
dr A comissão diz-me que, antes de começar a rever o meu caso
é a preáso desbravar primeiro o terreno, imciando o nabalho
pelos
p 9 , q j g
casos menos im onantes ue o meu como os ue foram ul ados à
pona fechada e os processos secundários a ue não foi dada a¦-
publiádade, os quais, de uma maneira eral ó ntêm elementos o'
de culpa que se ligam com o meu proc gso. Estão nrstas condi"-
ções os a-ntigos voluntários das Brigadas, os funcionários do
Mi¦m
ao dad o dos N ócios Estran eiros etc. Só depois se poderia
vereiramente abordar o meu caso.
¦ É preciso, dizem ainda, agir com precauçáo, porque o menor ¦
passo em falso pode ser explorado pelos que no Gabmete
Político
se opõem às reabilitações. A comissão náo me esconde que não
"- tem poder de decisão e que o seu trabalho é limitado ¦elas
deáo- sões das instâncias supenores do Panido.


av 1 Ao rcvrr as provas deste livro soubc, pc)a leitura do
diário dos sindicatos
checoslovacos Prace, de S de Outubro dc 1968, quc a
Literatournaya Gaxeta, de Moxovo, de 2 dr Outubro de 1968, kz
um ataque abjecto conna Eduard Goldsnicker, presidcntc da
União dos Exritores Chrcoslovacos. Vitima da repressão csta ¦
liniana, condcnado a prisão pcrpitua em 1953, acusam-no agora
dc tcr sido um
P P
drnunciador e uma das rinci ais testemunhas de acusação no
proccsso Slans.
de Uma campanha tão infamante, que sc junta à lançada pouco
antes conna o antigo
ministro dos Ncgóáos Estrangciros jiri Hajek, acusado de scr
um vdho s¦;%)ns -demarara, agente da Grstapo c sionista,
quando ncm sequcr E judcu (foi baptizado
para isto com o nomr de um vrlho militante do Partido,
implicado rambém no pro. cesso: Hajek-Karpcles), prov% que
apcsar do XX Congrcsso e das reabilitações, os antigos
carrascos ainda vivos, auxiliados pclos neo-estalinistas, náo
hesitam cm tirar do lodo procrssos fabricados, utilizando dc
novo as mcsmas ignóbcis e criminosas ¦ asusaç¦rs contra os
homrns quc considcram como obstáculos à sua políáca.


423

A minha mulher, vendo que a solução do meu problema pode ser
ainda muito morosa, apresenta, sem nada me dizer e para me¦
evitar desilusões em caso de recusa, um pedido de liberdade
condicional, para que me possa tratar num sanatório. Que
surpresa e felicidade sinto quando, em 20 de Julho, me
encontro no arquivo da prisão de Pankrac, na presença de Lise
e de dois camaradas da comissão, que vêm assistir à eliminação
do meu nome do registo dos presos.
Estou agora instalado no sanatório de Ples. O lugar onde me
encontro deve manter-se secreto e ninguém, além da minha
mulher e dos meus primos Urban, tem o direito de me ver.
Desfruto, em todo o caso, de uma residência vigiada.
Após quatro anos e meio de terrível reclusão, estou enfim em
liberdade, restrita, sem dúvida, mas que aprecio bastante!
Fácil de suportar! Extraordinária! A única sombra que escurece
a minha feliádade e que me obceca é nada saber acerca dos meus
camara¦ das, todos também inocentes como eu, e que continuam
presos. Lise disse-me que a malor parte deles saiu de
Léopoldov, foi para as minas de urânio, em Jachimov ou
Pribram. Tento convencer-me de que a sua vida num campo de
trabalho é menos dolorosa do que na prisão infecta de
Léopoldov, sobcetudo os que, dentre eles, estavam no
isolamento. No entanto, é uma fraca consolação... Não os es
ueço nem por um momento!
Numa tarde e sábado, no mês de Agosto, a minha mulher chega
transtornadíssima ao sanatório.
- Adivinha quem encontrei no autocarro? A viúva do Margolius!
Nunca poderei esquecer o que me contou - exclamou.
Pouco após ter partido da estação dos autocarros, Lise reparou
que o olhar de uma mulher jovem e loira, com parte do rosto
encoberta por uns óculos escuros, se fixava insistentemente
nela. Encarou-a também e, após um segundo de hesitação,
levantaram-se e caíram nos braços uma da outra:
- Londonova? Tu aqui? Julgava-te em França! -disse ela. A
minha mulher conta-lhe então as circunstâncias em que, algumas
semanas antes, se verificara o seu regresso. Apesar da
interdição de falar no caso, pô-la ao corrente do local onde
me encontro e do novo inquérito que está sendo feito pela
Comissão especial da Comissão Central, com vista à uiinha
reabilitação. Heda Margolius mostra-se satisfeita por saber
que ao menos, para nós, o desfecho foi feliz. Lise encoraja-a
então em apresentar à comissão Central um pedido de
reabilitação do marido. Heda diz:
- Isso não o fará reviver, mas fá-lo-ei pelo meu filho...
Contaram depois uma à outra qual fora a sua vida nos últimos
anos.
- Quando teu marido foi preso - diz Heda -, Rudolf teve um


424

      m¦,grande desgosto. Sentia muita simpatia por vocês.
Quantas vezes
         quacontou as circunstâncias em que se encontraram em
Paris
      eon-  ndo acompanhou o ministto Gregor, em I948. Gostava
mui-
      a e¦ '¦ to de ti, como sabes, e diversas vezes
perguntámos um ao outro
      vo qual teria sido o teu destino quando ficaste só, com
três filhos e os
      s da  teus pais a teu cargo. Mal pensava ele que a sua
vez ch aria um
_ ¦sto   ano mais tarde,em 11de Janeiro de 1952! ¦
      me APós a prisão do marido, Heda Margolius foi despedida
da
                                                               
             "!II
   mu-   ¦ái Cn¦ 1onde trabalhava como desenhadora e redactora
amsti-        ;
   to,   furad ocd am-na depois numa companhia de seguros,como
per-
         ora e canões mecanográficos,com um salário muito bai-
         xo.Tentou então obter trabalho noutros lados usando o
nome
    em
         de solteira,mas despediam-na logo que conheciam a sua
identida-     ¦
   1de   de.
  ¦nha
         Esteve,gravemente doente,no Hospital Boulovka,de Pra
a
  ara-   na altura do julgamento.No dia seguinte ao do de
imento do
    s.
         marido no tribunal,o médico responsável pelo serviço
onde esta-     ,
  para   va hospitalizada anunciou-lhe,desculpando-se,ter
recebido or-
  cer-   dem para Ihe dar alta na uele dia embora a infecção
que a reti-
  rosa   q '
         nha na cama há algumas semanas estivesse longe de
estar curada.
   tre
  ola-   Aée f disso nem se uer recebera ainda o número de
injecções ue
         ora prescrito.Felizmente,uma enfermeira,indignada com
   her   f m d r¦edimento,ofereceu-se para ir diariamente a
sua casa,a
         e continuar a dar-lhe injecções.
         Em 3de Dezembro de 1952,estava ainda de cama,com
febre
  r8o-   compareceram em sua casa dois homens da Segurança,que
lhe
         comunicaram que,na tarde daquele dia,tinha ordem para
fazer
   P -   a visita de despedida ao mando,na prisão de Pankrac.O
ol
  osto   ra terrível para ela: Rudolf ia ser executado e
vê-lo-ia pel gúl-
  ela.   tima vez.Nunca duvidara da sua inocência e agora ia
morrer !        ;¦ 1
  nta-   - Vesti-me o mais garridamente possível,penteei-me e
pintei-
         -me para disfarçar a palidez e o mau aspecto que
tinha.Queria
  que,   não e tava consigo a imagem do nosso amor,que
soubesse que
    da   dele com toda suh Wtima hora e que me encontrava aó
lado
         a min a confiança e todo o meu amor...- contou
    me   Heda.                                                 
             i
   ão.   rade du a Na marlatório de Pankrac,separada dele por
uma
   os,   eições.Ep Penumbra da sala,mal disánguia as suas
   tar   do filh,L rçou i¦ por falar jovialmente da família
e,sobretudo,
         o evara e a última fotografia deste,que Ihe mostrou
         através das grades.Como não a visse bem,pediu então
ao guarda
         que lha mostrasse,o que este se recusou a
fazer.Reafirmou-Ihe a
    os   sua confiança e a ceneza que tinha de que ele nunca
praticara
         anos criminosos.Recordou-Ihe a vida em comum e os
anos feli-
    um   acerc dhfviam passado.Margolius perguntou-lhe
pormenores
         o ilho e; antes de a deixar,disse:


425

- Quando for crescido, e puder compreender, dir-lhe-ás da
minha pane que leia Os Homens de Consciência Pura.
Era a sua Wtima mensagem para o filho. Que drama tecrível
ser-se impotente perante o ser amado, que vai morrer com a
¦consciência pura¦ !
Tentou em vão, durante um ano, obter a confirmação oficial da
mone do marido. A falta disso chegou a convencer-se de que
estava vivo e que tudo o que se passara fora apenas um
espectáculo macabco para atingir um¦ fim político que não
compreendia. Pensava que os onze condenados à morte estavam
internados algures, e esperava que um dia, após tudo se ter
esclarecido, voltaria a encontrar o seu Rudolf. Só no dia 3 de
Dezembro de 1953, um ano após a execução, recebeu a notícia da
sua mone...
Tinha vivido miseravelmente até ao dia em que encontrou um
homem que, para casar com ela, sacrificou a sua carreira de
professor e foi trabalhar numa fábrica, porque ¦ao oferecer-me
panilhar a sua vida comigo e ajudar.a criar o filho de
Margolius, se condenara a si próprioH. Recomeçou a viver, mas
marcada sempre pela tragédia. Neste ponto da conversa,
voltou-se para úm passageiro que se mantinha afastado e
apresentou-o a Lise:
- Meu marido, professor Kovaly.
Margolius! Tive sempre excelentes relações com ele desde que
nos conhecemos em Paris. Era iovem, brilhante, de inteligência
cintilante e profundamente honesto. Ele e a mulher haviam sido
deportados para os campos hitlerianos. Foi lá que aprenderam a
conhecer e a respeitar os comunistas. Margolius dizia ue o que
mais admirava neles eca a faculdade de, mesmo nas con ições
trágicas de um mundo com tendências concentcacionistas, se
esquecerem de si pcóprios para praticarem a solidariedade para
com os outros, com o pcnsamento no futuro. O primeiro acto de
Margolius e da mulher, após serem libenados, em 1945, foi
aderirem ao Panido Comunista Checoslovaco.
Margolius, o homem da consciência pura!
Fui bem recebido pelo pessoal do sanatório e as religiosas que
trabalham como enfermeiras são serviçais e dedicadas. Fecham
os olhos quando Lise, passando por um buraco do muro, se
introduz no sanatório fora dos dias regulamentares da visita e
fazem o mesmo mais tarde, quando sou eu quem salta o muro para
me jux¦tar à minha múlher no quano que alugou numa casa
solitária, à beira da floresta.
A comissão,¦que me visita regularmente, pede-me que escreva um
relatório acerca das minhas actividades no Panido e de tudo o
que se refira à minha prisão e condenação. Aconselha-me,
também, a que não fale no processo em si, porque, se assim
for, o relatório não será aceite. Em seis semanas, até final
de Setembro, dito à minha mulher, em francês, mais de
trezentas páginas. À


426

noite, Lise regressa a Praga com o nabalho do dia e dita-o a
Renée, que o traduz directamente para checo, a fim de o poder
entregar parcelarmente à medida que escrevo. -Foi graças a
isto que conservei uma cópia, a qual, com a mensagem secreta
de Ruzyn, me forneceu material para escrever este livro.
Concluí o relatório e entreguei-o à comissão vários meses
antes do XX Congresso. Apesar das advenências, não me restrin
ei (ladalgu ¦
apenas à minha experiência pessoal, e tent eando s Í tabus)
fazer a autópsia do conjunto de métodos criminosos usados
pelos homens de Ruzyn, sob a direcção dos seus ¦verdadeiros '
chefes,..
Falei das Brigadas Internaáonais, da actividade real de todos
os meus co-acusados, antigos voluntários de Espanha, e da sua
panicipação na Resistência em França. Nesta pane do relatório
o lugar que lhes consagro é muito maior ue o meu.
No capítulo respeitante à minha permanência em Kolodeje e
Ruzyn, faço reviver o que foi a minha existência e a dos meus
camaradas nessa época. Através do meu próprio caso, é todo o
mecanismo dos processos que é posto a nu, e é através da minha
inocência e da de todos os meus camaradas que se faz luz sobre
tudo isto.
Saberei mais tarde pór Ineman que o meu relatório contribuiu
consideravelmente ara ajudar a compreender e reconstituir a
forma como foi ur do o processo.
Recordo-me da tarde em que tive um momento de hesitação e de
receio, antes de minha mulher entregar a pane do nelatório
onde denuncio os conselheiros soviéticos. Ela soubera, por
Vera Hromadkova, que um antigo funcionário da Segurança; de
quem esqueci o nome, transferido de Léopoldov para Pankrac a
fim de o seu caso ser estudado, tinha escrito à direcção do
Partido dizen- ;! do-Ihe que, entre os condeiZados do grupo
Abakoumov e Rioumine, figuravam Likhatchev e Makarov,
conselheiros soviéticos que haviam paniápado activamente na
preparação e realização do julgamrnto. Pouco depois de enviar
a carta, foi mandado regressar a Léopoldov, tendo sido sustado
o exame do seu caso.
Devo mandar esta pane do relatório tal como está? Concluo
ta, suceda o ue suceder! O
ue a verdade deve ser di q s verdadeiros mstigadores de todas
as prisões e de todos os processos devem ser denunciados,
porque de outra forma seria impossivel compreender o processus
deste caso.
Terminava assim o relatório:

Procurei e.xplicar o mais claramente possn¦el o que me pa¦ece
essencial para a compreensão do meu caso e, através dele, do
conjunto de métodos rlegais e terroristas utilizados pela
Segurança para obrigar um honesto militante do Parfido
a,econhecer-se


427

culpado de crimes que ¦ao cometeu.
É muito difkil contar todos os aspectos complexos do meu
calvário de maneira a torná-los acessiveis aos que não
passaram por eles, tal como foi quase impossivel aquando do
regresso dos deportados, em 1945, relatar de forma
compreenslvel a vida nos campos de concentração a quem não
possufa a menor ideia do que tinha sido a deportação na
Alemanha.
Muitos dos pormenores que forneci podem parecer à primeira
vista insignificantes. No entanto, incluí-os a fim de permitir
aos camaradas compreenderem a técnica das torturas fisicas, e
sobretudo morais, que me foram infligidas e imaginarem qual
seria o séu próprio comportamento se tivessem estado, durante
meses e anos, em situação semelhante.
Pode ser que, com o tempo, me tenha esquecido de determinados
factos importantes, que futuramente me ocorrerão, mas creio
ter dito tudo o que era essencial àqueles camaradas que dizem
Kque era preciso aguentar¦, lembro que estava nas mãos do
Partido, acusado, julgado e condenado por ele... Em tais
condições, como é possível a qualquer bater-se, se os inimigos
Que se Ihe deparam são o Partido e os conselheiros soviéticos
e se K9ual9uer tentativa de explicação é considerada como uma
atitude contra o Partido e a União SoviéticaH?
Só mais tarde, após o meu julgamento, f:quei de posse de
elementos politicos (por um lado, devido a minha mulher, Que
me contou, no decurso da sua primeira visita, o caso dos
Kbatas brancas¦ e, por outro, ao ler mais tarde os comunicados
soviéticos a respeito de Béria, Rioumine e Abakoumov) que me
permitiram compreender o drama que vivia e uais eram os
inimigos ue maquinaram.toda esta comédia maca ra,
acobertando-se so a capa do Partido.
Foi ao tomar conhecimento da denúncia feita pelo Partido
Comunista da U. R. S. S. da campanha anti-semita tecida à
volta do processo dos ¦batas brancas¦ que percebi a razão do
anti-semitismo e do espirito de pogrom de que fui testemunha e
vítima em Ruzyn.
Foi ao saber da condenação de Béria e dos seus cúmplices e da
denúncia dos métodos ilegais e terroristas utilizados pelos
serviços de Segurança soviéticos contrá honestos militantes do
Partido que compreendi ter sido, como tantos outros, vitima de
Béria e dos seus émulos na Checoslováquia.
A União Soviética acaba de dar um exemplo gritante de coragem
politica e civica ao denunciar, perante a opinião pública
mundial, as infâmias cometidas, em nome do comunismo, pelos
inimigos disfarçados no seio do Partido Comunista da U. R. S.
S., e ao reparar o mal que causaram.
Com a compreensão do problema, readquiri a minha confian


428

ça no Partido e na U. R. S. S. Sabia que a verdade caminhava e
surgiria em breve.
Espero que a minha descrição honesta contribua para ajudar o
Partido a esclarecer o conjunto destes problemas.

Alguns meses após ter escrito e transmitido estas Wtimas
páginas, o discurso pronunciado por Krushtchev, em Fevereiro
de 1956, no XX Congresso do Panido Comunista da União
Soviéúca, confirmaria o conteúdo do meu relatório.
Nesse momento, via neste XX Congcesso a torrente purificadora
que limparia as estrebarias de Augias. Não imaginava que as
N
forças burocráticas e retrógradas existentes no movimento
comunista fossem ainda suficientemente fones para poderem
erguer uma barreira que contivesse as vagas e que, no meu
país, centenas de condenados estagnassem ainda anos e
morressem mesmo na prisão, embora se soubesse que estavam
inocentes...
-me que
Em Outubro, a comissão anuncia o Gabinete Político decidirá
brevemente o meu destino. No entanto, as semanas passam e
estamos já em Dezembro, sem que tenha sido tomada qualquer
resolução. Sei da libenação de Pavel e de Vales, e também que
a reabilitação de Dufek, de Goldst¦cker e de Kavan está em bom
caminho, encarando-se agora o exame do caso de Vavro Hajdu.
Alegram-me estas notíclas, que confirmam que a revisão
empreendida em meu favor forçou outras.
Sempre que recebo a visita dos membros da comissão, aproveito
para Ihes falar em favor de Hromadko, Svoboda, Holdos Erwin
Polak, Vavro Hajdu e outros... Dizem-me que, em relação a
Hromadko, os relatórios acentuam a má atitude que tem na
prisão. Informo-ós pormenorizadamente acerca das condições de
vida em Léopoldov e revelo-Ihes o nome do autor de tais
libelosue muitos de nós conhecemos e de quem desconfiávamos. O
seu silêncio representa aprovação. Digo-lhes ainda:
- Vocês conhecem o carácter do Hromadko: fala de mais! E não
quereriam cenamente que, condenado a doze anos de prisão,
embora inocente, estando a viver em condições degradantes em
Léopoldov e conhecendo as dificuldades com que lutam a mulher
e os filhos, fizesse elogios à direcção do Panido.
Ineman reconhece que tudo quanto digo é verdade, mas existem
pessoas que se apoderam dos factos para impedirem que se
resolva o caso de Hromadko.
Em fins de Dezembro, Ineman apresentou-se inesperadamente no
sanatório, com dois camaradas da comissão, e disse-me com
;i
ar preocupado que tinham surgido, no último momento,
dificuldades levantadas por Kõhler e Siroky, os quais
mantinham que,
a guerra, h do prem
em França, duranteavia adua
contra eles. editadamente



429

Não lhes chegava terem participado activamente na Kcaça às
feiticeirasn, deixando-nos prender, acusar e condenar, e
pretendiam ainda justificar-se, falseando a verdade e lançando
a últíma casca de banana no caminho da minha reabilitação. No
ambiente de então, pouco propício à revisão do meu caso, se
mantivessem as su'as declarações poderiam influenciar o
Gabinete Político e impedi-lo de tomar uma decisão a meu
favor. Não tenho, felizmente, dificuldades em provar a minha
honestidade perante a comissão. Ackerman e a mulher, que estão
na República Democrática Alemã e utilizaram os passapones
recusados por Kõhler, são duas testemunhas vivas... Siroky não
será capaz de negar à minha frente, e de testemunhas da época,
que foi ele quem me pediu que arranjasse outros passaportes
para Kõhler e a mulher, em virtude dos receios por este
manifestados. Quanto à história de Siroky se ter engánado no
comboio, é estúpida de mais para que a possam tomar a sério, a
menos que queiram recomeçar as falsificações de Ruzym!
O mês de Janeiro está a findar sem trazer qualquer novidade
para a minha situação. Em 2 de Fevereiro, combinei com a minha
mulher que iria a Praga no fim-de-semana (sem autorização, bem
entendido). Acabo de atravessar o muro do sanatório e caminho
pela estrada que me leva, através da floresta, à estação de
autocarros. Apercebo-me de uma silhueta que avança
dificilmente pelo vale, deixando marcas na camada espessa da
neve e fazendo sinais na minha direcção. Os seus gritos chegam
até mim. Paro e reconheço, admirado, a voz de Lise, que me
chama:
- Gérard ! Gérard !
Caminho inquieto para junto dela. Presto atenção, mas só
percebo que grita. De repente compreendo:
- Gérard, estás livre! Estás livre!
Chegou agora junto de mim. Chora e ri ao mesmo tempo, lança-se
nos meus braços e beija-me:
- Livre! Gérard, estás livre!
E explica-me em seguida:
- Telefonei esta manhã para a comissão, a fim de saber se
havia qual uer coisa de novo a teu respeito, e calcula que me
disseram que á já dois dias tinham deliberado reabilitar-te.
Esqueceram-se, simplesmente, de nos dizer.

Paris-Biot, Abril-Agosto de 1968

¦s Doze Anos Depois



Doze anos após o que se descreveu eclodiu aquilo que,
doravante, ficará conhecido na história sob o nome de
Primavera Checoslovaca. Com efeito, em 1968, rebentou o colete
de forças retrógadas que impedia o nosso Partido e a nossa
sociedade de
ongress
receberem as ondas purificadoras do XX C o da destalinização.
Doze anos completos para se desculpar um passado odioso e para
que as reabilitações - a minha compreendida - sejam finalmente
pronunciadas como o devem ser: com o estrépido que nega o
crime. Doze anos para que se pudesse escrever e dizer entre
nós que o socialismo é feito pelo homem, à sua semelhança;
para que Íi i os Checos e os Eslovacos, unidos como os dedos
da mão, pudessem, do mesmo modo e igualmente, acreditar nele,
prosseguindo agora um destino comum, que remova montanhas.
No próprio dia em que cheguei a Praga com minha mulher ara
entregar o meu manuscrito à editora da União dos Escritores
Checoslovacos, vivi a invasão do meu país por seiscentos mil
homens e seis mil carros de assalto dos exércitos do Pacto de
Varsóvia. Estava há cinco horas em Praga quando começou a
invasão. Teria de viver ainda este capítulo na minha vida,
pior talvez sob o ponto de vista moral que os que já
conhecera: a primeira agressão, na história do movimento
operário, feita por países soaalistas contra um país
socialista; culpado de ter querido restaurar a confiança dos
seus povos no socialismo.
Foi-me assim dado ser testemunha da atitude admirável do ; meu
povo, da sua elevada consáência cívica, do seu extraordinário
senso político e da sua coragem.
Vi, na manhã de 21 de Agosto, esse grupo de uma centena de
rapazes e raparigas parar defronte do Mmistério do Interior,
cercado pelos pára-quedistas e tanques soviéticos. Ouvi-os
gritar:
- Viva Pavel! Estamos com vocês!
Pensei que não dnhamos vencido em vão. Pensei... mas eles
disseram-no mais alto que eu, desfraldando a nossa bandeira
manchada do sangue do primeiro mono nessa manhã e cantando em
direcção aos soldados soviéticos perturbados, o velho hino
revolucionário:

Ele ali está, ele ali está, olhem!
Ondula e agita-se orgulhosamente
desfralda
O estandarte com as grandes dobras das
Ousem, ousem
desafiá-la


431

A nossa bandeira vermelha invencível Vermelha do sangue dos
trabalhadores! Vermelha do sangue dos trabalhadores!

Diziam aos soldados:
- Porque estão aí, irmãos? Enganaram-vos! Os
contra-revolucionários somos nós, o nosso povo inteiro? Nós
que somos a revolução?
Falavam da vida, do socialismo e da liberdade. De tudo o que
tentei e que sonhei; de tudo o que tentámos e que sonhámos. De
tudo o que, enfim, se realizou no nosso país.
Sei, neste final de Setembro, que o meu país obteve uma enorme
vitória. Se tivesse cedido e deixado os ocupantes encherem as
prisões, permitisse que se organizassem processos contra um só
dos seus filhos e aceitasse que a roda girasse de novo, ainda
que fosse apenas para um dos que os soviéticos pediam a
cabeça, quais não seriam as consequências, não só na
Checoslováquia, coma nos países dos cinco invasores! Quantos
inocentes teriam pago pela nova repressão...
Mesmo que a esperança que nasceu entre nós em.Janeiro de 1968
apenas houvesse produzido a reabilitação da palavra
socialismo, e o novo respeito dos valores humanos que envolve,
os povos checo e eslovaco teriam executado um bom trabalho em
prol de todo o movimento operário. No entanto, esta esperança,
por ameaçada que esteja, já não é tão frágil, e expandiu-se de
tal forma que nenhuma força bruta a poderá extinguir, a menos
que implante uma paz de cemitérios. O povo de Jean Huss
reabilitou a sua divisa: n A verdade venceráN, aliando-a para
sempre à Internacional.


Paris, 30 de Setembro de 1968

DADOS CRONOLbGICOS E BIOGRAFICOS



Em Dezembro de 1954, a Pravda anunciou o julgamento e execução
de Abakoumov, ministro da Segurança, adjunto de Béria, e de
dèterminados chefes dos conselheiros soviéticos que prepararam
o processo Slansky, nomeadamente Likhatchev. !
Em 1955, Kohoutek e Doubek são presos e condenados. No
entanto, aproveitando-se das reduções de penas e de amnistias
foram soltos em 1958. Kohoutek foi reformado e Doubek no- H
meado para ocupar um lugar de relevo na agência oficial de
viagens Cedok, tendo feito pane da representação nacional
checoslovaca à Exposição de Bruxelas, enquanto algumas das
suas vítimas dos anos anquenta continuavam ainda mais dois
anos na prisão.
Contra Smola e outros relatores foram tomadas medidas
administrativas, mas sem grande gravidade.
O procurador-geral, Urvalek, e o presidente do tribunal,
Novak, apenas sofreram sanções administrativas, e mesmo estas
muitos posteriores.
Ladislav Kopriva foi excluído do Panido, em 1963, pela
Comissão Central, ao mesmo tempo que Alexander Cepicka, genro
dé Gottwald e antigo ministro do Exército.
Karol Bacilek foi, nessa altura, suspenso das suas funções de
membro do Praesidium do Panido e teve de abandonar o seu cargo
de primeiro-secretário do Panido Comunista Eslovaco, sendo
substituído por Alexander Dubcek. Também Bruno Kõhler foi
demitido de secretário da Comissão Central do Panido Comunista
Checoslovaco.
Bacilek e Kõhler só foram excluídos da Comissão Central e
suspensos do Panido na reunião de Maio de 1968, ao mesmo tempo
que Novotny e Siroky. ,
Uma primeira comissão de reabilitação, presidida por Rudolf
Barak, então ministro do Interior, apresentou o seu relatório,
em Setembro de 1957. Na quase totalidade dos casos confirmava
as condenações. Considerava até que o facto de Slansky ter
sido ¦ i Kdesmascarado" tinha ¦¦ajudado muito o PanidoN e que
a sua condenação era ajusta e equitativaH.
¦Em 1962, criou-se segunda comissão, presidida por Drahomir
Kolder. Apresentou o seu relatório em Abril do ano seguinte e,
ao contrário da primeira, concluiu que os processos assentavam
em ' acusações inventadas, pediu que os veredictos fossem
anulados e ronunciou-se pela reabilitação jurídica dos
condenados. Apesar
itação
disso a Comissão Central propôs ao Panido a não reabil de
ing, g
Rudolf Slanksky, Otto SI edrich Reicin, Otto Fischl e Karel ¦


433

Svab.
Só no ano de 1968, o problema das reabilitações foi
considerado em todas as suas amplitudes e implicações e, no
dia primeiro de Maio, os condenados do processo Slansky e de
outros processos análogos reeeberam as mais altas
condecorações do Estado checoslovaco.
De entre os que são citados neste livro, cinco dos
sobreviventcs desempenharam aeção imponante no processo de
democratização: Josef Smrkovsky, presentemente presidente da
Assembleia Nacional checoslovaca; Gustav Husak,
primeiro-secretário doPanido Comunista Eslovaco; Eduard
Goldstiicker, presidente da União dos Esctitores
Checoslovacos; Josef Pavel, ministro do Interior, de Maio de
1968 até fim de Agosto, altura em que teve de ser demitido a
pedido dos soviéticos, e Léopold Hoffman, presidente da
Comissão da Assembleia Nacional, para o Exéráto e a Segurança.

nAnos HIsróRIcos



Em 25 de Fevereiro de 1948, o presidente da República
Checoslovaca, Benés, aceita, após várias semanas de confusão
política, a demissão dos ministros não comunistas do Governo
de Frente Naáonal, e incumbe Klement Gottwa[d, principal
dirigente do Pamdo Comunista, de constituir novo ministério,
onde metade dos membros - doze em vinte e quatro - será
comunista. Este episódio, que o Ocidente notiáou à sua
maneira, passou à história graças também aos ocidentais, com a
designação do Kgolpe de Pra a¦.
¦odavia, nada autoriza a classificá-lo como um golpe de
estado. Nos velhos centros industriais da Boémia-Morávia, a
tradição comunista tinha raízes antigas: nascido em 1921 em
virtude da clássica cisão da democraáa-social acerca da
entrada na III Internaáonal, o Pamdo checo nunca viveu na
clandestinidade até à invasão alemã de 1938. Panido de
oposição, manteve sem re um carácter profundamente naáonal,
mesmo quando a gran e viragem dos anos 1928-1929 determmou o
reagrupamento da Internacional comunista em torno de Moscovo.
Gottwald e Slansky, ue se incumbiram da reorganizaçâo do
Panido segundo os moles soviéticos de um centrahsmo mais
estrito, e a nova geração de dirigentes comunistas, que se
formaria de aí em diante em Moscovo, iriam lutar nos
movimentos da resistência contra a Alemanha nazi ou ao lado do
Exército Vermelho. Em 1945, o preço pago pela libenação do
país autorizava-os a esperar, como em muitos outros países da
Europa libenada, o desempenho de um novo papcl. E, de súbito,
tudo se proporcionou para ampliar estas ambições
governamentais.
Após a libenação, o país caiu na desordem. O Exército Vermelho
e o Panido Comunista eram, há muito tempo, as únicas forças
organizadas e, nos territórios libenados, organizaram-se
progressivamente, sob o seú contrôle, comissões naáonais, que,
durante vários meses, detiveram realmente o Poder. Nada impede
então aos comunistas checos de ocuparem o Poder: os votos que
obtiveram na Boémia e na Morávia, nas primeiras eleições do
pós-guerra (trinta e oito e quarenta e três or cento dos
sufrágios) demonstram que os panidos burgueses, vididos, não
os podem deter. A experiência será porém adiada durante três
anos. Com efeito, a panilha de Ialta colocou a Checoslováquia
entre as democracias da Europa de Leste que entrariam na zona
de influência soviética; definição muito impreása e que
conheceria mWtiplas e diversas aplicações prá¦icas. A solução
checoslovaca seria, contudo, a mais fiel ao espínto de Ialta:
em política interna


435

cional, o jogo hábil de Benes durante a guerra preparara uma
aproximação com a U. R. S. S., que não excluía as tradicionais
garantias de fidelidade ao Ocidente; em política interna, a
fórmula de Frente Nacional, reagrupando, como Moscovo desejara
em 1941, todas as forças políticas patrióticas e resistentes,
tem a sua primeira expressão no programa de Kosice (Março de
1945) e na formação de um governo provisório que conta cerca
de um terço de comunistas: Gottwald e Sirok são vice-primeiros
ministros, enquanto o eslovaco Clementis é o adjunto de Jan
Marsaryk nos Negócios Estrangeiros.
Este frágil equilíbrio foi, porém, rapidamente desfeito, logo
que se pôs o problema da reconstrução económica do país. Em
1947, o Plano Marshall dá-lhe cor política: a U. R S. S., que
teme a submissão da Europa Central aos interesses americanos,
constrange a Checoslováquia, hesitante, a recusar o auxílio
ocidental; ao mesmo tempo, acordos comerciais e diplomáticos
com a U. R S. S. e, depois, entre os países do Leste, criam
uma nova solidariedade que eulmina, em Setembro de 1947, com a
criação do Kominform, gabinete de informação incumbido de
coordenar a acção dos nove grandes partidos comunistas
europeus. Na Checoslováquia, como noutros países, o ano de
1947 e o reforço da guerra-fria marcam, mais que o ¦¦golpe de
PragaH, de 1948, a grande viragem do pós-guerra. De facto,
logo que a U.R.S.S. constrange os diferentes partidos
comunistas a ocuparem o Poder, nada se opõe à acção do Partido
Comunista Checo. Controlando, com Zapotocky, a organização
sindical e muitas das associações nacionais tradicionais,
sendo a única força organizada num período de mal-estar
político e de dificuldades económicas, gozando da neutralidade
benevolente do ministro da Guerra, general Svoboda, e estando
presente em todos os pontos da administração do Estado e da
polícia, o Partido apresenta-se, como Benes reconhece, ¦¦em
muito boas condições para ocupar o Poder". Perante esta força
positiva, o problema da constitucionalidade do ¦¦golpe de
PragaN é secundário. A multiplicação das comissões de acção
revolucionária, verificada entre 21 e 25 de Fevereiro de 1948,
em correspondência com o apelo do Partido e com o apoio das
comissões de empresas dão a ideia da amplitude da mobilização
do país em apoio dos comunistas quando estes ocupam o Poder.
Esta massa conquistadora e unida não tarda todavia a
dividir-se e a despedaçar-se, originando por esse facto, entre
1949 e 1953, a grande crise dos partidos comunistas. Mais
ainda que a deterioração da situação intecnacional, a divisão
do mundo comunista, que ocorreu simultaneamente, permite
compreender esta evolução. Em Julho de 1948, a condenação da
Jugoslávia pelo Kominform vem castigar um país irmão, culpado
de ter defi


436

nido a sua independência em relação aos projectos económicos
de Moscovo. Desde então, Tito, um dos tenentes mais queridos
de Estaline, transforma-se no símbolo do inimigo interno, cuja
figura surgirá muitas vezes na fantasia dos process¦ dos anos
ánquenta. Para combater as veleidades de um ~comunismo
nacional¦, Estaline decreta a intensificação da luta de
classes após a ocúpação do Poder e, paralelamente, a
bolchevização dos partidos comunistas. Em todós os casos,
trata-se de perseguir o inimigo no próprio meio comunista e de
depurar o Partido, assegurando a sua submissão ao Kominform.
Na Checoslováquia, o recrudescimento da oposição dos partidos
não governamentais, a partir do Outono de 1948, e a
persistência de uma opinião naaonal eslovaca, maiores que
noutros países, determinaram um endureámento na atitude do
Partido. Slansky, secretário-geral do Partido Comunista; e
Geminder foram incumbidos da aplicação do plano dito nda luta
de classes¦ ambos figurarão entre os condenados de I952. E
assim, numa atxnosfera de suspeita e de delação, definem-se os
temas políticos que, orquestrados por Moscovo, se
transformarão em notas de culpa: temas tradicionais, como o
trotskismo, a espionagem em proveito do Ocidente ou o
Kdesviacionismo burguêsN, e temas recentes, como o titismo, o
¦nacionalismo burguês eslovaco" e a insuficiente vigilância.
Neste mundo fechado, que se espia, a experiência políuca
individual transforma-se em factor de discriminação: os que,
como London, combateram em Espanha ou nos movimentos de
resistência ocidentais são considerados suspeitos pelos
exilados da Rússia ou pelos resistentes da Checoslováquia e o
anti-semitismo, que renasceu no final do período estaliniano
veio completar as notas de culpa. Falta apenas coordenar os
temas: o processo do ministro dos Negócios Estrangeiros, Rajk,
em 1949, e os casos dos irmãos Field constituem, cada um
deles, o modelo e fornecem a intriga para os julgamentos
futuros. Em todos os processos e em todas as confissões
encontram-se as mesmas alusões e irtzplicações. Em Praga, após
Gottwald ter hesitado por momentos, descobrem-se váriós
centros de ¦¦sabotagemh; nos Negócios Estrangeiros e na
direcção do Comércio Externo (London, Hajdu, L6b1, Margolius),
no Partido Comunista Eslovaco (Sling, Clementis, Husak) e
entre os altos funcionários do Partido (Geminder, Svab, Simone
e, sobretudo Slansky, o último a ser preso, em Novembro de
1951). Os principais acusados do centro de conspiração contra
o Estado serão julgados e condenados em Dezembro de 1952. O
Partido checoslovaco satisfaz assim os desejos de autoridade e
de recuperação do Poder do movimento comunista, expressos por
Moscovo. Em Setembro de 1951, seis novos secretários da
Comissão Central substituem Slansky, sendo suprimido o
secretariado único. Todos defendem


437

a ¦linha dura bolchevista¦. Entre eles está Antonin Novotny.
Na mesma altura, deparam-se aos responsáveis dificuldades
económicas e alimentares no país. Retórica da guerra-fria,
ajustes de contas no seio do Partido, discórdias no mundo
comunista e exigências de Moscovo alimentam também a
depuração.
Apesar do periodo de confusão e de hesitação que se se ue à
morte de Estalme, e do relatório de Krushtchev, de 1956, a
irecção do Partido Comunista Checoslovaco só muito lentamente
efectuará a revisão dos processos do julgamento de Praga.
Incumbiram eiitão uma comissão especial de verificar o
inquérito, mas o seu relatório nunca seria divulgado; começam,
todavia, a libertar discretamente alguns dos condenados. O
grupo dirigente sobrevive aos sobressaltos de 1956 e à
destalinização, e é só em 1961 que começam a reabilitac os
sobreviventes. Em Abril de 1963, Novotny comunica à Comissão
Central o relatório elaborado por uma nova comissão acerca dos
onze prinápais condenados de 1952; expurgado e divulgado com
supcessões, o relatório reconhece as infracções de ordem
jurídica e a inanidade de todas as notas de culpa. Embora
ilibados sob o ponto de vista penal, alguns condenados não o
são ainda sob o ponto de vista político. Posthumemert,
Slansky, Sling e Fischl continuam excluídos do Partido e
Clementis da Comissão Central. Só na Primavera de 1968 foram
totalmente reabilitados.

O EDITOR FRANCES



