~ 1 ~

~ 2 ~

Callie Hart

#5 Twisted

Série Blood & Roses

www.forumdelivros.com.br

https://www.facebook.com/tradutorapeppergirl

Blood & Roses Copyright © 2014 Callie Hart

~ 3 ~

AVISO

A tradução em tela foi efetivada pelo Grupo de Traduções Pepper
Girl de forma a propiciar ao leitor o acesso à obra, incentivando-o à
aquisição integral da obra literária física ou em formato e-book. O grupo
tem como meta a seleção, tradução e disponibilização apenas de livros
sem previsão de publicação no Brasil, ausentes de qualquer forma de
obtenção de lucro, direto ou indireto. No intuito de preservar os direitos
autorais e contratuais de autores e editoras, o grupo, sem prévio aviso e
quando julgar necessário poderá cancelar o acesso e retirar o link de
download dos livros cuja publicação for veiculada por editoras
brasileiras.

O leitor e usuário ficam cientes de que o download da presente
obra destina-se tão somente ao uso pessoal e privado, e que deverá
abster-se da postagem ou hospedagem do mesmo em qualquer rede
social e, bem como abster-se de tornar público ou noticiar o trabalho de
tradução do grupo, sem a prévia e expressa autorização do mesmo.

O leitor e usuário, ao acessar a obra disponibilizada, também
responderão individualmente pela correta e lícita utilização da mesma,
eximindo o grupo citado anteriormente de qualquer parceria, coautoria
ou coparticipação em eventual delito cometido por aquele que, por ato
ou omissão, tentar ou concretamente utilizar da presente obra literária
para obtenção de lucro direto ou indireto, nos termos do art. 184 do
código penal e lei 9.610/1998.

~ 4 ~

SINOPSE

Sloane

Quantas vezes uma pessoa pode cair e ainda subir de volta?
Quantas vezes as coisas podem dar errado antes de desistir?

Eu perdi tudo. Minha casa, meu trabalho, meu propósito na vida
- tudo foi virado de cabeça para baixo. Mas, enquanto a vida não tem
exatamente saído do jeito que eu gostaria que tivesse, eu não mudaria
nada. Se as coisas fossem diferentes, eu não teria Lacey. Eu não teria
Michael.

Mas o mais importante, eu iria não tê-lo.

Eu percebi o que eu sinto. Ele sabia que antes de mim. Apenas
uma questão permanece:

Ele é capaz de se sentir da mesma maneira?

Zeth

Segredos é uma prisão, e eu estive atrás das grades por anos.
Sloane Romera foi virando as chaves em todos os meus bloqueios,
jogando luz sobre os cantos da minha mente que eu pensei que seria
sempre envolto em trevas. Ou pelo menos eu esperava que seria.

Tenho cometido tantos erros nesta vida, e ainda assim esta
mulher me perdoou. Ela fez algo o que nunca pensei ser possível, ela
aprendeu a me entender, e ela não correu. Ela me surpreendeu. Ela me
salvou. Ela está apaixonada por mim.

Se isso for dentro do meu poder, eu estou prestes a fazer o mesmo
por ela.

~ 5 ~

C
apítulo
U
m

ZETH

O som do mar.

Essa é uma das minhas memórias mais antigas: o som do mar e
tomar um sorvete. Um passeio pelo oceano – não tenho certeza qual
praia – e a sensação do sol quente, aquecendo o topo da minha cabeça.

Eu sonho com a praia. Diferente da maioria das pessoas, eu não
tenho o luxo da variedade de diferentes sonhos. Eu tenho apenas dois.
Quando eu sonho, eu estou em um dia ensolarado no litoral da
Califórnia quando eu tinha quatro anos, ou... Eu não estou. Esse é o
outro sonho.

Essa noite, felizmente, eu fui visitado pelo menor dos dois males.

— Venha aqui, baby. Você está todo sujo. — uma risada suave. O
cheiro de flores frescas e sabonete, os dedos longos de minha mãe
segurando um pedaço de tecido dobrado para me limpar. O brilho do
sol ofuscou o rosto da minha mãe. Ela tem sido um doce fantasma
sorridente em um vestido floral pelos últimos vinte e cinco anos, e todo
esse tempo eu nunca vi o seu rosto. Ou pelo menos eu não o vi até mais
tarde, de qualquer maneira.

— Onde está o papai? Vamos procurá-lo? Está quase na minha
hora de ir para o trabalho, baby. — minha mãe pega minha mão e me
guia até o calçadão – os sons do parque de diversões, as máquinas de
fliperama, moedas chacoalhando e o cheiro de doces. Isso, combinado
com imagens e sons, criou um lugar físico que existe dentro de mim.

Eu aperto os olhos para o sol. Lambo meu sorvete. Eu seguro a
mão de minha mãe e ando com ela até o cais. Um homem está
esperando por nós no final do cais; meu pai. Ele está vestido com calça
jeans desbotada e uma camiseta sem mangas; seu cabelo escuro está
sendo levantado pela brisa. Ele se vira e caminha, mas por alguma
razão ele não está sorrindo.

— Aqui está ele, baby. Você quer sair com o papai por uma hora
enquanto eu faço o meu trabalho rapidinho? — minha mãe solta minha

~ 6 ~

mão e se dobra para endireitar a minha camiseta do Danger Mouse 1. —
Eu não vou demorar, querido, eu prometo. — a luz do sol brilha sobre
os cachos dourados que voam ao redor do rosto dela. Eu deveria
conseguir vê-la direito agora, mas eu não consigo.

E então eu estou com o meu pai. Ele cheira como o oceano – era
onde ele estava; ele entrou na água para nadar. Ele me deixa andar sem
ter que segurar a sua mão. Ele não reclama que eu estou todo melado
com sorvete derretido. Nós andamos pelo calçadão e pelos jogos de
fliperama, e meu pai me levanta sobre os seus ombros, me carregando
no alto, então eu consigo ver todas as coisas sobre as cabeças na
multidão.

Ele precisa me deixar por um momento, ele diz. Eu espero na
máquina que lê o futuro, amarrando nós no cordão do meu short rosa
(isso foi na década de oitenta), observando os grupos de pessoas que
passam se tornando cada vez menores.

Escurece.

Eu estou com medo.

Um homem vem e me pergunta onde estão meus pai, mas então
eu vejo minha mão sobre o ombro dele e lhe digo que eu estou bem. Eu
ando para encontrar minha mãe. Ela está de costas para mim, e um
homem alto que eu não reconheço está segurando-a pelo braço. Ela
está fazendo suaves sons de choro, e parece que o homem está
beliscando a sua pele. Suas pernas entram em colapso e um de seus
sapatos sai metade para fora do seu pé, mas o estranho tem um aperto
firme sobre ela. Ele a puxa para cima.

— Esta é a última vez. A última porra de vez que você vai dizer
não para mim, sua vadia! — ele estala.

Minha mãe chora e chora e chora. Ela me vê – sua mão se
estende aberta, gesticulando para que eu me afaste, e sua palma está
coberta de sangue. — Meu filho. Meu filho. Por favor, não na frente do...

O estranho bateu no rosto da minha mãe, e seu choro parou
abruptamente. Nessa altura eu já tinha começado a chorar de qualquer
modo. Eu choro por nós dois. Por que o homem está machucando-a?

1

~ 7 ~

Onde está meu pai? Eu procuro por ele, mas não há ninguém ao redor
agora. Todos foram para casa depois do seu dia na praia.

— Você não deveria tê-lo trazido com você, — o estranho diz,
elevando-se sobre minha mãe. — Se você não queria que ele visse a
verdadeira você, você nunca deveria tê-lo trazido junto. Agora se levante
direito e me dê a porra de um beijo.

Mesmo aos quatro anos eu conhecia uma palavra ruim quando eu
ouvia uma. Porra é uma palavra muito ruim, e minha mãe
supostamente não deveria beijar homens que não fossem meu pai. Não
é assim que isso funciona. Minha mãe sacode a cabeça. Ela coloca mão
dentro do bolso do seu vestido floral – rasgado no quadril agora – e
estende um monte de notas de dinheiro amassadas para o estranho.

— Nós não vamos fazer isso. Aqui, pegue isso. Tome isso de volta.
Eu só quero ir embora.

O homem agarra minha mãe com as duas mãos agora, e ele a
sacode. Ele a sacode com força. — Eu quero aquilo pelo qual eu paguei.
E eu quero a porra de um beijo. Agora.

— Não. Eu sinto muito. Eu... — ele bate nela duramente mais
uma vez, dessa vez com as costas da sua mão. Minha mãe cambaleia
para trás, com uma mão sobre a sua bochecha. Seu sapato já saiu
completamente do pé agora; eu o agarro e o seguro contra o meu peito,
vendo quando se arrastou para o homem de novo.

— Você quer mais? — o homem irritado pergunta. Minha mãe
balança a cabeça, chorando silenciosamente. — Ótimo. Então faça a
porra que lhe foi dita. — ele a segura novamente, mas dessa vez ele
coloca mão sobre seu seio e aperta. Ele coloca a outra mão na nuca dela
e a puxa para frente. Seus lábios se esmagam juntos, e então o
estranho está beijando a minha mãe. Entretanto, não é como o meu pai
a beija. Esse homem é áspero e cruel; ele morde o lábio da minha mãe,
e depois empurra a língua dentro da boca dela. Eu posso vê-la tentando
pará-lo. Eu posso ver que ela não quer que ele faça isso, mas o homem
continua forçando a sua boca aberta e mordendo seus lábios.

— Ela não gosta disso, — eu digo, mas o homem não presta
atenção. Eu falo mais alto. — Ela não gosta disso!

O homem para de beijar minha mãe, e bate com tanta força no
seu rosto que ela cai no chão. Eu corro para o lado dela, ainda agarrado
ao seu sapato, e eu me abaixo, não sabendo o que fazer. Eu tenho
quatro anos, está escuro e eu não sei o que fazer.

~ 8 ~

Minha mãe olha para mim e agora é quando seu rosto entra em
foco. Agora, com desespero transformando suas feições em uma
máscara de medo. Há pequenos globos de água agarrados às pontas dos
seus cílios, e sua bochecha tem um corte aberto. Parece que ela está
com dor, mas ela tenta sorrir para mim de qualquer maneira. — Está
tudo bem, bebê. Está tudo bem. A mamãe está bem. — Seus lábios já
machucados se separam e ela abre um sorriso mais amplo, mas tudo
que eu vejo é sangue. O sangue escorrendo do seu lábio superior
partido. O carmesim brilhante do sangue que mancha os seus dentes
brancos de vermelho.

O estranho caminha para frente, as mãos em punhos nos seus
lados, e eu faço a primeira coisa que me vem à cabeça; eu viro e coloco
a mim mesmo entre minha mãe e o homem. Eu penso que ele irá me
bater; ele parece mais furioso do que antes, mas então ele escarra
ruidosamente e cospe nas pernas nuas da minha mãe.

— Sua vadia do caralho. Eu digo a você o que eu quero, eu pago
você, e você faz essa porra. Isso é como funciona. Você já está bem
avisada para a próxima vez. Agora saia daqui antes que eu te foda com
força na frente do teu bastardinho.

Minha mãe arrasta-se para ficar de pé, ela arfa respirações curtas
e afiadas de dor; ela me segura e me levanta para os seus braços, e
depois ela foge do homem, chorando contra o meu cabelo. — Eu sinto
muito, bebê. Eu sinto muito, bebê. Eu sinto muito mesmo. — ela diz
isso uma e outra vez, entre seus goles irregulares de ar. Eu seguro o
sapato dela, ouvindo a batida irregular do seu pé descalço batendo na
calçada enquanto ela corre, e eu vejo o homem irritado nos observando
enquanto vamos embora.

Minha mãe me carrega para o estacionamento, onde meu pai está
esperando em nosso carro. Ela me coloca para no chão, e pega o seu
sapato de mim. Ela coloca seu cabelo atrás das orelhas e limpa suas
lágrimas das bochechas, ainda que ela não tenha parado de chorar.

— Aqui. Nós estamos bem agora, Zeth, — ela me diz. Suas mãos
tremem enquanto ela abre a porta traseira do carro e me levanta para
me pôr no banco de trás. Ela prende meu cinto de segurança, fecha a
porta e depois fica parada por um momento, dedos se arrastando pela
sua testa, olhos fechados. Então ela entra no carro e eu ouço a
respiração do meu pai presta em sua garganta. Ele não diz nada, nem a
minha mãe. Mas ela ainda está chorando. Assim como ele.

~ 9 ~

Como na maioria das noites, o sonho recomeça. O sol sobre a
minha cabeça. O sorvete. Eu e meu pai jogando no fliperama. A
escuridão. Minha mãe apanhando. O sol sobre a minha cabeça. O
sorvete. Eu e meu pai jogando no fliperama. A escuridão. Minha mãe
apanhando. O sol sobre a minha cabeça. O sorvete. Eu e meu pai
jogando no fliperama. A escuridão. Minha mãe apanhando.

Minha mãe apanhando.

O sangue em seus dentes.

As violentas palavras que saíram da boca do homem irritado —
Você é uma vadia do caralho. Eu digo a você o que eu quero, eu pago
você e você faz essa porra.

E as minhas próprias palavras.

— Ela não gosta disso.

******

Eu acordo com o coração na boca.

Eu acordo com as minhas mãos apertadas em punhos e os
lençóis em volta do meu corpo, enroscados em minhas pernas. Como de
costume, eu sinto que não posso respirar, porra. Depois de todos esses
anos, depois de experimentar isso uma e outra vez, você pensaria que
ficaria um pouco melhor, mas isso não acontece. É a mesma coisa.
Sempre a mesma coisa.

— Foda-se. — eu me inclino para frente, descansando meus
cotovelos nos meus joelhos, arrastando minhas mãos pelo meu cabelo.
Ela se foi. Ambos se foram – já faz anos – e ainda assim, cada vez que
eu tenho o sonho da praia, eu acordo me sentindo como se eu
precisasse salvá-la. Como se eu pudesse voltar no tempo e parar as
mãos do imbecil antes dela tocarem a sua bochecha. Enterrar a porra
do meu pulso no seu rosto antes que ele tenha a chance de espancar
sua boca do jeito que ele fez. O simples pensamento disso me deixa
doente.

O relógio na mesa de cabeceira me diz que são 5h43min. eu
nunca durmo além das 6h, e qual seria o ponto de tentar isso agora?
Conhecendo a minha sorte, eu vou ser apanhando com o outro sonho

~ 10 ~

ao invés disso, apenas para coroar meu maravilhoso começo de dia da
porra. Eu saio da cama e vou para o chuveiro, lavando o suor do meu
corpo.

Eu estou pensando em uma coisa enquanto me limpo: Sloane. Eu
estou pensando no seu nome uma e outra vez. O conhecimento de que
ela está aqui, no armazém, um quarto ao lado, dormindo na minha
cama sobressalente, é o suficiente para acalmar o desconforto do
sonho, isso se não o erradicar completamente. Eu fecho meus olhos e
deixo a água me lavar, e deixo o conhecimento sobre ela me lavar
também. Ela nunca vai ser a primeira coisa que eu penso quando abro
meus olhos – meus pesadelos se ocupam disso – mas ela está perto
disso pra caralho. E... E eu gosto disso. Eu gosto dessa porra demais.

E eu preciso da pele dela contra a minha. Agora mesmo.

Eu deixo a água correndo quando eu marcho completamente nu
para fora da minha suíte, pelo corredor e então entro no quarto dela. Eu
estou deixando pegadas molhadas em todos os lugares, mas eu não me
importo. Sloane está deitada de costas, um braço sobre a sua cabeça,
seus dedos tendo pequenos espasmos durante o seu sono. Seus cílios
parecem manchas de carvão contra a pálida porcelana das suas
bochechas.

Ela é perfeita.

Eu arranco as cobertas do seu corpo, sorrindo para mim mesmo
quando ela quase cai da cama, olhos abertos de susto. — Oh meu
Deus. Zeth, o que é isso? Qual é o problema? É o seu estômago?

— Meu estômago está se curando bem. — eu balanço a cabeça,
olhando para ela, a coberta ainda presa à minha mão.

Ela abre mais os olhos quando finalmente acorda o suficiente
para me avaliar adequadamente. — Oh, — ela diz. — eu vejo.

Eu vou apostar que ela vê. Meu pênis está bem no nível dos seus
olhos, e ele está fazendo um ótimo trabalho em acenar bom dia. Eu não
digo nada. Eu só me abaixo e a seguro, tirando-a da cama.

Ela enrola seus braços ao redor do meu pescoço, fazendo uma
careta para mim enquanto eu a levo para fora do quarto. — Zeth? Zeth,
o que você está fazendo?

Passando pelo corredor, de volta ao meu quarto, para o banheiro.
Eu a carrego para o chuveiro, ignorando seus protestos quando a água
nos atinge. Eu preciso dela. Eu preciso dela agora.

~ 11 ~

— Zeth! Eu ainda estou vestida...

— Com pijamas de elefante 2. Eu posso ver. — a água explode em
nós dois; o cabelo dela fica instantaneamente encharcado, suas roupas
encharcadas não mais do que dois segundos depois. Ela parece incrível.
Eu a bato contra a parede, levantando-a, então suas coxas estão
enroladas em volta dos meus quadris. Eu enterro meu rosto em seu
pescoço, segurando-a firme, e eu lambo e chupo e roço meus dentes
pela sua pele. A respiração dela sai em um gaguejar irregular e eu sei
que ela está nessa.

Ela envolve seus braços ao redor do meu pescoço e cava suas
mãos no meu cabelo, me puxando para mais perto. Sloane é forte para
uma mulher. Ela está em forma e tem apenas a proporção certa de
tônus muscular em curvas, mas comparada comigo ela é fisicamente
fraca. Ela é trinta centímetros mais baixa do que eu, e eu tenho três
vezes o seu peso corporal. Ainda assim, com seus braços ao redor dos
meus ombros, me agarrando a ela, ela me tem preso. Eu não me
moveria... Eu não conseguiria me mover mesmo se eu quisesse.

— Oh meu Deus, Zeth. Que... Que diabos? — ela respira.

Eu uso meu peso para prendê-la contra o lado do chuveiro.
Minhas mãos encontram o caminho para a sua camiseta – ela tem uns
peitos maravilhosos pra caralho. Eu não posso ter o suficiente quando
eu belisco e rolo seus mamilos, amassando minhas mãos em sua pele
inchada. Ela aperta suas coxas contra meus quadris e eu sei que o que
eu estou fazendo afeta ela em outras áreas. Porra, eu amo como o corpo
feminino é conectado. Eu amo especialmente o quão conectado é o
corpo de Sloane; ela vem à vida sob as minhas mãos. E para alguém
que esteve adormecida por tanto tempo, passando por cada dia em uma
neblina, dificilmente vivendo de verdade, me dá um grande prazer
inspirar esse tipo de reação nela.

Meu pau está muito duro agora. Eu me empurro contra ela,
triturando meus quadris contra a sua boceta por cima da sua ridícula
calça enorme e molhada do pijama, e a respiração dela fica presa em
sua garganta de novo. Eu olho para ela e seus olhos estão fechados
contra o aguaceiro escorrendo pelo seu rosto, e eu mal consigo me
segurar. Ela. É. Maravilhosa. Pra. Caralho.

Seu queixo está inclinado para cima, expondo seu pescoço para
mim, e o olhar de puro êxtase no rosto dela pega a minha própria
respiração. Eu amo colocar esse olhar no seu rosto. Eu amo o efeito que

2 É um pijama de calça e camisa, bastante largo e folgado na pessoa que veste.

~ 12 ~

eu tenho sobre ela. Eu sinto como se fosse um fodido privilegio, que,
certo como a merda que eu não mereço.

— Você já está acordada, Sloane? — eu murmuro contra a sua
pele.

— Talvez. Talvez não. Dado o que está acontecendo agora, eu
poderia ainda estar dormindo, — ela geme.

Um meio sorriso puxa minha boca para um lado. Bem, isso é
interessante. Realmente interessante pra caralho. — Oh, Sloane... Você
estava sonhando comigo?

Seus olhos estalam abertos, e ela me olha, um pequeno sorriso se
formando nos seus lábios. — Talvez.

Oh, isso é fodidamente perfeito. Eu mordo a sua clavícula,
pressionando meu pau contra ela ainda mais. Eu quero deixá-la nua e
foder com ela, mas eu quero ouvir isso primeiro. — O que você estava
sonhando, garota raivosa?

Ela arrasta seus dentes sobre o lábio inferior, balançando a
cabeça levemente. Eu penso que vou ter que empregar alguma punição
corporal para fazê-la falar – ela deve ver estes pensamentos em meu
rosto, porque ela engole em seco e depois diz, — Coisas más.

Eu me afastado apenas o suficiente para deslizar minha mão
entre nossos corpos, e depois a escorrego para a frente da calça do seu
pijama. — Que tipo de coisas más?

Ela puxa o ar afiadamente quando meus dedos encontram o que
estavam procurando. Ela está molhada, sim, e não por causa do
chuveiro. Há uma diferença bem marcante entre a sensação da água
escorrendo pelos nossos corpos e do liso e aveludado molhado entre as
suas pernas. Porra, isso me deixa louco. Eu encontro o seu clitóris e
suavemente golpeio as pontas dos meus dedos contra o pequeno e
inchado broto de terminações nervosas. Eu não vou dar mais a ela até
que ela me dê o que eu quero.

Sloane sabe disso.

— Nós estávamos no seu carro, — ela arqueja. — Você puxou
para o lado da estrada e me disse que ia me foder. Eu achei que era
brincadeira, mas então você abriu suas calças e você estava... Você... —
seus olhos viajam para baixo, para olhar o meu pênis. Ele está preso
entre nós, rígido, e apenas o poder dos seus olhos na minha pele dura

~ 13 ~

me faz querer empurrar ela de joelhos, para que ela possa me levar em
sua boca.

— Eu estava o que, Sloane?

— Você estava duro. E grande. — ela engole em seco. — Você
pegou a minha mão e fechou meus dedos ao redor de você, e depois me
disse para fazer você gozar.

— E você fez?

Ela acena com a cabeça lentamente, seus olhos ainda fixos no
meu pau. — Sim. Eu te acariciei enquanto você estava sentado no
banco do motorista, e quando você gozou, eu lambi a sua pele e as
minhas mãos. Eu te lambi até você estar limpo.

Essa garota está seriamente empurrando meus botões agora. Era
para eu ser aquele que a deixaria chocada com o meu sexo surpresa,
mas parece que ela está virando a mesa agora. Apenas as palavras – ela
descrevendo a ação – estão deixando ainda mais difícil para que eu me
segure.

— Você gostou disso, Sloane? Você gostou de me lamber até me
deixar limpo?

Seus olhos levantam para os meus; com a água correndo pelos
nossos rostos, ela admiravelmente consegue não piscar enquanto olha
para mim. — Sim. Sim, eu gostei muito disso.

Eu nunca gozei na boca de Sloane antes, mas eu definitivamente
quero agora. Pelo olhar dela, está claro que ela me quer também. Mas
não vai ser dessa vez. Nesse momento eu preciso mais do que isso. Eu
preciso estar dentro dela. Eu preciso sentir a buceta dela me apertando
enquanto ela goza. Eu preciso sentir a boca dela na minha pele, e seus
dedos cavando nas minhas costas.

— E então o quê? Eu te fodi? — eu empurro meus dedos para
frente, quase na entrada da buceta dela, e Sloane estremece.

— S... Sim. Você abaixou o meu banco e subiu em c... Cima de
mim você me fodeu com força, — ela gagueja. Seus olhos se fecham
novamente, e dessa vez é apenas demais. Eu tenho que tê-la. Eu não
posso ser suave sobre isso. Eu tenho que possuí-la. Eu tenho que
consumi-la.

Com nada mais que a pressão dos meus quadris contra ela para
prendê-la contra a parede, eu arranco a camiseta dela do seu corpo,

~ 14 ~

sorrindo para mim mesmo quando isso faz um barulho molhado contra
os azulejos. Seu cabelo, absolutamente encharcado, é pego nos rios de
água correndo pelo seu corpo, e mechas escuras caem sobre seus seios
pesados. Eu as tiro do caminho, arqueando minhas costas, então eu
posso levá-la em minha boca. Ela cava suas mãos no meu cabelo de
novo, fixando um firme aperto em mim, e um fogo sobe em minhas
veias. Ela me quer. Ela me quer tanto quanto eu a quero. Eu arrasto
minha língua para cima, lambendo a água da sua pele, e Sloane me dá
um frustrado gemido do fundo da sua garganta; é o som mais sexy que
eu já ouvi na porra da minha vida. O som fica mais alto quando ela vira
sua cabeça para mim e pousa seus lábios contra minha têmpora.

Anos. Anos de condicionamento me fazem paralisar. Eu não
posso evitar, porra, mas eu também estou surpreso. Eu não a afastei
automaticamente. Eu não recuei a partir do contato da sua boca com o
meu rosto. Eu fecho meus olhos e eu cavo minhas mãos na sua pele,
esperando. Esperando para ver o que ela fará a seguir. Sloane deve
notar minha mudança, porque ela para de respirar. Seus lábios se
afastam de mim. Minha têmpora queima como se ela ainda estivesse ali,
no entanto.

Sloane se inclina para mim, e então ela fala no meu ouvido, sua
voz firme e controlada. — Zeth, você não precisa... Eu nunca vou fazer
mais do que isso. Eu sei...

Eu não quero perder esse momento. Eu não quero dar poder para
os meus problemas fodidos. Eu vou para trás, então ela pode ver meu
rosto, e eu coloco minha mão sobre a boca dela. Seus olhos se
arregalam, olhando para mim como se eu fosse a única coisa que
existisse no mundo. — Não. Isso não é um problema. — isso é um
problema, mas não um que eu estou disposto a deixar afetar o que está
acontecendo entre nós agora. Eu retiro a minha palma da sua boca, e
então seguro seu rosto com as duas mãos. Sua respiração é quente e
doce contra mim quando eu descanso minha testa contra a dela. — Eu
vou te foder agora. Eu vou deslizar meu pau dentro de você, e eu vou
fazer você gritar o meu nome. Você está pronta?

Eu não sei de onde saiu a coisa de gritar o meu nome – talvez da
última vez que ela fez isso, na sua casa – mas eu percebo que eu quero
isso. Eu quero ouvir a porra do meu nome rasgando das suas cordas
vocais como um maldito pedido de ajuda. As mãos de Sloane deslizam
sobre meus ombros, patinando pela minha pele. Ela as prende atrás do
meu pescoço e acena. — Eu estou pronta, — ela diz. Eu quase não a
escuto, mas eu posso ver que isso é o que ela quer. Sua voz pode estar

~ 15 ~

calma sob o barulho do chuveiro, mas seus olhos estão gritando uma
resposta para mim.

Eu rosto na base da minha garganta, ficando mais faminto a cada
segundo. — Bom. Segure-se firme. — não há nenhum controle agora.
Eu alcanço suas costas e agarro a calça do seu pijama, arrancando-as o
máximo que eu posso – logo abaixo da sua bunda. A partir daí eu tenho
que colocá-la no chão para conseguir retirar o que falta. Eu não sou
cuidadoso. Eu não sou gentil. Eu não posso ser. Sloane suspira; o jeito
que ela enterra seus dedos na minha pele não me diz exatamente que
ela está odiando o tratamento áspero.

Ela fica nua na minha frente, seus olhos cheios de luxúria, e eu
sei que eu encontrei meu par nessa mulher. Usualmente agora seria a
hora em que eu viraria a mulher que estivesse fodendo, então não
precisaria olhar para a cara dela enquanto estivesse gozando, mas não
agora. Não com ela. Eu quero vê-la quebrando. Eu quero estudar o
olhar na sua cara maldita quando eu a fizer gozar; eu quero gravar cada
segundo desse momento na minha memória enquanto seu corpo treme
e se contorce contra o meu.

Eu a levanto, enganchando suas pernas ao me redor novamente,
mas dessa vez não há roupas entre nós. Apenas nossa pele quente e
escorregadia pressionando, juntas em todos os lugares que sejam
possíveis. Não há preliminares. Nós já passamos disso. Eu abaixo a
mão e guio meu pênis para o lugar em que ele precisa estar, forçando
meu caminho dentro dela. Ela se agarra a mim, seus olhos bem
abertos, e nenhum som sai da sua boca quando eu me enterro o mais
fundo que eu consigo. Ela é quente e apertada – nenhuma boceta
jamais se pareceu com essa. Eu nunca senti... Eu nunca senti como se
estivesse encaixando uma peça de quebra-cabeça quando trepei com
pessoas no passado. Elas foram experiências de foda rápida, não eu me
tornando completo. Eu soo como uma mulher. Eu sei que eu estou
soando como a porra de uma mulher, mas ainda assim eu não posso
evitar.

— Foda-se, — Sloane geme, mas sua voz ainda parece perdida.

Sim, exatamente o meu sentimento. Foda-se. Eu estou com a porra
de grandes problemas. Eu sei que eu estou, mas eu não quero focar
nisso agora. Eu quero me concentrar em quão fundo eu consigo me
enterrar dentro da linda mulher sentada no meu pênis no momento. Eu
alcanço as suas costas e enrolo o seu cabelo molhado no meu punho,
puxando sua cabeça para trás.

~ 16 ~

E então eu fodo ela. Eu sinto como se eu tivesse a porra da força
de um trem de carga atrás de mim quando eu estoco dentro dela uma e
outra vez. Uma parte de mim tenta se segurar, para que eu não a
machuque, mas quando Sloane enterra suas unhas nas minhas costas
de novo, me arranhando e então me segurando tão firme que eu acho
que ela está tentando me sufocar, eu cedo completamente. Ela ama o
que eu estou dando a ela. Ela está amando cada segundo disso.

— Oh, foda-se. Porra, Zeth. Eu preciso de você, — ela suspira,
suas pernas se apertando ainda mais ao meu redor. — Eu preciso de
você.

Isso é o que me empurra para a borda. Essas palavras. Eu preciso
de você. Elas carregam um peso tão grandioso que eu estou
praticamente esmagado sob elas enquanto meu corpo derrama sua
libertação dentro dela. Eu rosno, batendo a mão contra a parede do
chuveiro, lutando para ter certeza de que minhas pernas não parem de
funcionar e eu caia na porra dos azulejos molhados. Sloane treme em
meus braços. Eu ainda estou duro como granito; eu não paro de estocar
nela. Eu continuo, me enterrando em casa tão duro quanto eu consigo.
Demora apenas um minuto para que eu a sinta me apertando, as
paredes da sua buceta me pressionando dentro dela quando suas
pálpebras baixam e seu corpo se fecha.

É isso, a razão pela qual eu não a viro de costas. Seus lábios
estão levemente abertos, e suas bochechas estão cobertas por um
brilhante tom de vermelho. Seus cílios são escuros contra suas finas
maçãs do rosto e suas sobrancelhas estão juntas em uma carranca
tensa quando uma cadeia de palavrões sai da sua boca.

— Porra, Zeth. Oh... Merda, maldição, filho da puta. Me fode,
Zeth. Fode. Ahhh, merda. Ah, ZETH!

Isso é música para os meus ouvidos depravados.

O corpo dela cai mole contra mim, e eu sei que eu não vou ter a
chance de colocá-la no chão. Ela não vai ser capaz de ficar de pé depois
disso. Não pela próxima meia hora ou mais, de qualquer forma. Eu a
seguro, e desligo o chuveiro. A cabeça de Sloane descansa contra mim;
ela acaba repousando sua bochecha no meu ombro, o que faz a porra
da minha cabeça girar. Ela apenas se aquieta contra mim, como se
fosse o lugar mais seguro em que ela já esteve.

Eu não estou pronto para tê-la coberta de novo, então eu a
carrego, suas pernas ainda presas ao meu redor, até o meu quarto,

~ 17 ~

onde eu subo na cama de joelhos. Inclino-me para frente e a coloco no
meio da bagunça de lençóis.

Quando eu em endireito, ela está me encarando com um olhar
sonolento em seu rosto. Porra. Porra, porra, porra! O que eu
normalmente faria agora se fosse qualquer outra garota? Eu nunca fui
cuzão o bastante para fazer as minhas conquistas se vestirem e darem
o fora da porra do meu campo de visão de imediato, mas com toda
certeza eu não queria sair com essas fodas. Eu teria saído. Eu
desapareceria como o filho da puta do Houdini 3. Mas com ela...

Eu me deito sobre o meu estômago e trilho minha mão para baixo
sobre o corpo dela, empurrando suas pernas separadas.

— O que você está fazendo? — ela pergunta.

— Assinando a minha obra-prima. — eu posso sentir a evidência
da minha presença dentro do corpo dela. Com meus dedos revestidos
com o meu próprio gozo, eu passo eles pelas dobras da sua boceta,
fazendo-a tremer, e então mais para cima. Sobre as suas coxas. Seus
quadris. Seu estômago. Seus seios. O oco sexy do caralho na base da
sua garganta. Sloane apenas fica deitada ali, me deixando marcá-la,
observando com um olhar intenso. Quando eu termino, ela segura a
minha mão e a traz até a sua boca; ela lentamente lambe a ponta dos
meus dedos, e então de repente ela toma meu dedo indicador e o médio
dentro da boca.

Nenhuma mulher jamais fez isso antes. Nenhuma mulher jamais
me fez querer reivindicá-la. E nenhuma mulher jamais me reivindicou
de alguma forma em retorno.

Uma parte de mim quer fugir da porra de necessidade primal que
eu estou experimentando de manter essa mulher... Mas, de novo, outra
grande parte de mim quer dizer foda-se. Porque eu sei que eu irei matar
outro homem que tente tocar nela. Eu vou matar qualquer homem que
ousar dar uma porra de olhar para ela. Eu vou destruir qualquer um ou
qualquer coisa que ameaçar arruinar isso. Há muito pouco sentido em
tentar lutar contra isso.

3 Harry Houdini, nome artístico de Ehrich Weisz, um dos mais famosos mágicos,

escapistas e ilusionistas da História.

~ 18 ~

C
apítulo
D
ois

SLOANE

O som da televisão me diz que Lacey está acordada. Estou
começando a me acostumar com o ritmo de vida aqui no armazém,
embora a chamada de despertar de Zeth de manhã cedo não seja algo
que tenha acontecido antes. Não que eu não possa me acostumar com
isso caso se torne uma ocorrência regular. As mãos de Zeth viajaram
por todo meu corpo pela última meia hora – eu não questionei isso.
Parece algo perigoso de fazer, e eu não quero arriscar que ele pare,
porque é algo insanamente bom, de verdade, mas assim que ele ouve a
televisão é como se um choque elétrico percorresse seu corpo. Ele se
levanta, esfregando as mãos sobre o rosto.

— É melhor eu ir lá.

Eu me apoio nos meus cotovelos, observando-o enquanto ele
caminha completamente nu e descalço para o banheiro da sua suíte. De
volta para a cena do crime. Eu sou premiada com uma gloriosa vista
dele de costas quando ele desaparece pela porta. — Venha se limpar,
Sloane, — ele diz.

Ele está certo; eu estou suja, e não só externamente. Porque uma
parte doente de mim não quer tomar banho. Ela apenas quer se vestir e
passar o resto do dia sabendo que ele está todo sobre mim. Sabendo
que a porra dele ainda está marcando minha pele. Entretanto, é
absolutamente, socialmente, inequivocamente errado andar por aí
coberta de fluidos corporais de outra pessoa, então eu o sigo até o
banheiro. Ele está esperando por mim ali, uma mão descansando
contra a parede. Ele aponta para o chuveiro, onde o meu pijama
encharcado ainda está amassado em um monte sobre os azulejos.

— Dentro, — ele ordena.

— Você vai entrar comigo? — meu corpo provavelmente não está
pronto para receber mais nenhuma atenção, e ainda assim, a essa
altura, eu estaria disposta a tentar. No entanto, Zeth balança sua
cabeça.

— Não dessa vez.

~ 19 ~

Eu entro no chuveiro e giro as torneiras, me perguntando o que
diabos ele vai fazer aqui enquanto eu tomo banho; nós não estamos em
um estágio onde eu estaria confortável com ele realizando a grosseira
preparação tripla 4 que os garotos geralmente executam pela manhã. Eu
posso lidar com banho e fazer a barba, mas nada disso exige que ele
sente naquele vaso sanitário. Eu me ensaboo com o seu gel de banho
preto extremamente masculino, e então eu começo a massagear isso no
meu cabelo.

Zeth se inclina contra a parede, me observando. Há um olhar em
branco no seu rosto; eu aprendi que quando ele olha assim é porque
geralmente há muita coisa se passando dentro da sua cabeça. Eu sei
que não existe um ponto em perguntar a ele o que ele está fazendo,
então eu apenas lavo meu cabelo e meu corpo, e o deixo me observar.
Quando eu estou pronta e enxaguada, saio do chuveiro para a maciça
toalha que ele está segurando para mim.

Ele a enrola ao meu redor, coçando sua mandíbula, e então ele
caminha para fora do banheiro e fecha a porta atrás de si.

Eu fico parada por um momento, olhando para a porta fechada à
minha frente, imaginando o que diabos foi tudo isso. Sério. Esse
homem é tão confuso. Eu raramente tenho qualquer pista do que está
se passando dentro da cabeça dele. Isso é meio bom, meio ruim, eu
acho. Uma parte de mim quer saber o que ele está pensando, mas então
outra parte estaria muito assustada ao ter um vislumbre das
maquinações na cabeça de Zeth Mayfair. Quem sabe o que está à
espreita nas esquinas escuras da sua mente? Eu já estou apavorada
com os monstros que começaram a residir na minha própria.

Eu ouço Zeth no quarto ao lado e eu sei que ele está vestindo
algumas roupas e indo verificar Lacey. Eu prendo a toalha mais
apertada em volta do meu corpo e vou em direção ao meu quarto –
quando esse se tornou o meu quarto? – bem a tempo de ver o meu
celular tocando.

Eu tive a coisa desligada por dias, mas eu liguei para carregar
ontem à noite, querendo ouvir música. Eu fiquei um pouco surpresa
quando isso não explodiu devido à quantidade de chamadas não
atendidas e mensagens. Eu até me preocupei. Nenhum contato do
trabalho? Nenhum contato da polícia? O que isso significava? Eu
esperava, admito, ter um milhão de mensagens dos meus pais me
perguntando se eu estava bem. Muitas mensagens vindas deles da

4 Triple S preparations – shower (banho), shave(barba) e shit (merda)

~ 20 ~

praia, curtindo as férias que eu estou bancando – voos, hotel,
alimentação, serviço de quarto – para fazê-los fugir do inferno. Minha
mãe gastou cada último centavo das economias deles tentando
encontrar Alexis, então eles nunca puderam se proporcionar esse tipo
de coisa. Eu suspeito que meu pai não teria gasto tudo que eles tinham
se isso não significasse fazer minha mãe feliz. Eu estou começando a
suspeitar de muitas coisas a respeito do meu pai. A reação dele à minha
história sobre onde Alexis esteve nos últimos dois anos foi além de
estranha. Assim que eles voltarem, e Charlie Holsan estiver fora de jogo,
eu vou viajar até Los Angeles para ter uma palavrinha com ele. Mas
nesse meio tempo...

Eu pego meu celular da mesa de cabeceira, fazendo uma carranca
para o nome na tela: Olly.

Oliver Massey: meu colega cada vez mais preocupado e um tipo
de melhor amigo no hospital. Eu deveria atender? Eu me lembro das
suas palavras quando eu o vi pela última vez, depois do acidente que
arruinou meu carro – Apenas... No momento em que você perceber que
está a caminho de perder a cabeça, venha me ver, ok? Não deixe para
fazer isso tarde demais – e eu instantaneamente me sinto terrível. Oliver
e eu costumávamos tomar alguns drinks depois do trabalho uma ou
duas vezes por semana. Ele trazia sobras para o nosso almoço quando
ele sabia que era dia de bolonhesa na cantina, porque ele sabia o
quanto eu odeio bolonhesa. Nós costumávamos ser muito mais
próximos do que somos agora; eu basicamente o ignorei uma vez que
Zeth entrou em cena. Se os nossos papeis estivessem invertidos, eu
estaria, definitivamente, preocupada com ele. E irritada com ele,
também. Eu o deixei imaginar se eu estava viva ou morta por dias. Eu
atendo a ligação.

— Olá.

Eu me encontro com o silêncio. Eu começo a achar que, na
verdade, eu não atendi a tempo, mas quando eu vou checar a tela para
ver se está conectada, há um suspiro alto e exasperado do outro lado da
linha. — Olá? Olá?

Oh, cara. Ele soa irritado. Muito irritado. — Acho que você está
tentando me achar, então?

Eu praticamente sinto a tensão irradiando de Oliver através da
ligação. Isso faz minha pele formigar. — Tentando achar você? Sloane,
que porra está errada com você? Eu estive rasgando essa cidade em
duas procurando por você!

~ 21 ~

— Você... Você esteve?

— Sim! É claro, porra, eu... — ele para de repente e eu posso
imaginar a frustração em seu rosto. Eu já o vi muito irritado para falar
antes; e isso é muito assustador. — Sloane, você é a pessoa mais
desconsiderada e descuidada que eu já conheci, você sabia disso?

— Eu sinto muito, ok? Eu sei que eu deveria ter ligado para você,
mas...

— Não! Foda-se. — ele respira, tomando um momento. — Não
importa se você não me ligou. Bem, importa, mas não é isso que eu
quero dizer. Quanto tempo você esteve na faculdade de medicina? Quão
duro você lutou para conseguir a residência no St. Peter? Hein?

O impacto das suas palavras me bate com a força de uma bala.
Merda.

— Sloane? Quanto tempo? Porque eu sei que isso me custou anos
e anos sem dormir e galões do meu sangue, suor e lagrimas, e eu estive
descansando comparado ao quão duro você esteve trabalhando. Então o
que você estava pensando quando você fugiu da porra da agente do
DEA, Sloane? Você estava se importando com tudo que você estava
jogando fora? Porque eu estou seriamente perdido aqui.

Ele está certo. Ele está absolutamente certo, e ainda assim eu não
poderia ter feito outra escolha. Não com Charlie Holsan vigiando os
corredores do hospital. Não depois de ele ter tentando me jogar para
fora da estrada em seu pretensioso Aston Martin, no esforço de
conseguir a atenção de Zeth. Não depois de ele ter envenenado Nanette
Richards, uma pessoa completamente inocente, e a matado no esforço
de captar a minha atenção.

— Eu sei que você está irritado agora, — eu digo. — Mas eu fiz a
única escolha que eu poderia naquele momento. Eu não estava segura
lá. E essa agente atirou na minha irmã, Olly. Eu estava meio que sem
saída. Certo como o inferno que eu não queria estar em nenhum lugar
com ela.

— Sua irmã? Eu pensei que sua irmã estivesse morta?

Eu sinto que o conteúdo do meu estômago está em ebulição
agora. Eu me sinto doente. Eu me sinto tão, tão doente e prestes a
chorar. Claro que Oliver pensa que Alexis está morta. Isso é o que eu
disse a ele e a todo mundo na tentativa de me dar algum encerramento,
quando eu pensei que eu nunca a veria novamente. Quando as coisas

~ 22 ~

eram mais simples e o único problema em minha vida era sofrer com a
perda de uma irmã sequestrada. O pensamento passa por mim – talvez
tivesse sido melhor se eu nunca encontrasse Alexis. Eu estou ferida
com a dor que eu sinto. Viver com a incerteza se ela estava viva ou
morta foi brutal, mas a sua traição é quase duas vezes mais dolorosa.

— Bem, acontece que ela está viva depois de tudo. E ela está
envolvida em algumas coisas realmente assustadoras. Essa... Essa
agente me disse no escritório da Diretora que ela foi a responsável por
quase matá-la. Eu não consegui exatamente pensar direito depois disso,
Ol.

— Besteira. Você não esteve pensando direito por semanas. Você
esteve fora da sua cabeça muito antes dessa civil aparecer com o seu
nome marcado no corpo dela. Eu quero dizer, que porra é essa, Sloane?
Quando você se tornou o tipo de pessoa que se envolve com essa
merda?

Eu sei a resposta para essa questão. Eu posso apontar o
momento exato. Isso não foi quando eu me comprometi a encontrar
informações sobre a minha irmã. Não foi quando eu encontrei Zeth pela
primeira vez naquele quarto de hotel. Aqueles momentos me mudaram,
claro, mas eu poderia continuar sendo a velha eu apesar do trauma
dessas experiências. Não, eu me tornei o tipo de pessoa que mente,
rouba, protege criminosos e foge de representantes da lei quando Zeth
me prendeu contra a parede do corredor do St. Peter e exigiu que eu
protegesse Lacey. Para ter certeza que ela não seria internada. Eu me
tornei essa pessoa quando ele me disse que estava voltando para mim
em dois dias... E eu o queria.

— Você não entende, — eu sussurro.

— Não. Você está certa. Eu não entendo. Eu entenderia se você
realmente falasse comigo.

Falar com Oliver sobre isso somente significa uma coisa para ele;
ele estaria mergulhado nessa confusão, e essa é a última coisa que eu
quero para ele. Minha carreira está arruinada agora. Não há maneira
que eu vá arruinar a dele, também. — Eu sinto muito, Oliver. Eu
apenas... Eu não posso. Isso não seria justo.

— Justo com quem? — ele estala. — Justo para você? Ou justo
para mim? Porque eu sou aquele vendo policiais isolando o seu armário
no trabalho. Eu sou aquele vendo policiais rastejando pela sua casa,
desmanchando-a. Eu sou aquele imaginando onde diabos você está

~ 23 ~

agora, quando eu ofereci proteção a você e você a jogou de volta na
minha cara.

Minhas bochechas estão queimando, ardendo como se ele tivesse
me dado um tapa. — Oliver, eu nunca joguei isso de volta na sua cara.
Eu...

— Isso não importa. Nada disso importa. Nós dois sabemos por
que você está onde quer que esteja agora em vez de aqui no trabalho.
Isso é por causa daquele cara.

— É muito mais complicado do que isso. Não é sobre ele. Nada
disso é.

— Então me diga que você não está com ele nesse momento.
Diga-me que você está o mais longe possível dele.

Eu não digo nada. Oliver faz um som de pura frustração do outro
lado da linha. — Diga-me que você é, ao menos, inteligente o bastante
para não desenvolver sentimentos sérios por esse cara, Sloane. Por
favor, me diga isso.

Meu coração está martelando contra as minhas costelas, eu sinto
que estou prestes a chorar. De novo. Ele soa tão, tão desapontado
comigo, e isso me machuca como o inferno, mas eu não vou mentir
para ele sobre isso. Eu não vou. — Eu não posso dizer isso. Eu... Eu
estou apaixonada por ele.

Um silêncio mortal se forma. Talvez é por isso que eu ouço o som
atrás de mim. Uma suave e afiada inalada de ar me deixa saber que
alguém está parado na porta do meu quarto.

Uma onda de horror ricocheteia pelo meu corpo. Oh, porra. Oh,
de nenhuma maneira fodida! Eu me viro e ali está ele, uma silhueta no
retângulo de luz brilhando dentro do quarto escuro a partir do corredor
além dele. Ele parece como antes, quando ele me deixou na primeira
vez, exceto que ele estava olhando para o outro lado. Ele estava me
deixando para trás; eu pensei que nunca iria vê-lo novamente, e eu não
sabia o seu nome. Eu nem mesmo havia visto seu rosto. Agora eu posso
vê-lo, no entanto, e ele parece... Ele parece que está prestes a ir para a
matança.

— Então eu acho que não há nada mais para dizer, — Oliver fala
calmamente, mas eu quase não presto atenção. Eu estou olhando para
o homem na porta, que está olhando diretamente para mim, com olhos
tão intensos que eu sinto que eu poderia pegar fogo.

~ 24 ~

— Não, — eu sussurro. — Não há nada mais a dizer.

~ 25 ~

C
apítulo
T
rês

ZETH

Lacey está sentada no sofá, joelhos dobrados abaixo do seu
queixo. Está passando Jimmy Kimmel na televisão. Ela fica horas
assistindo reprises de humorísticos quando ela está especialmente
deprimida, o que imediatamente me coloca na borda quando eu vejo
que ela os está assistindo. Ela me dá um sorriso enorme, no entanto, o
que diminui um pouco o meu desconforto.

— Onde está Sloane? — ela pergunta.

— Ela está vindo. Ou ao menos, ela estava, — eu respondo, nem
mesmo me preocupando em escondeu meu sorriso. Lacey sabe o que eu
quero dizer com isso. Ela amassa o rosto, fazendo uma careta para
mim.

— Você é nojento.

Eu caminho até a geladeira e a abro, olhando dentro. — Sim. Sim,
eu sou. Mas só para que você saiba... Sloane também é.

— Seu grosso! — eu me escondo atrás da porta da geladeira bem
a tempo de evitar ser atingido por um par de meias que Lacey atirou em
mim. — Você me deve um novo telefone, não se esqueça. Você disse que
ia conseguir um para mim.

Ahhh, sim, certo. Um novo telefone. Eu quebrei o seu último
depois que eu liguei para a mãe de Sloane e descobri que Charlie esteve
lá. Homens como eu têm um estoque de celulares espalhados por aí,
caso seja necessário. Um incêndio aqui. Um contato de emergência ali.
Eu abro uma gaveta na cozinha e puxo o celular sobressalente que eu
guardo ali há anos. Ele é velho, mas funciona. Eu o jogo para ela, que o
pega no ar. — Aqui. Mas não ligue essa merda ainda. Eu preciso trocar
o chip primeiro. Eu vou conseguir outro para você hoje.

Lacey empurra seu rosto em direção ao velho pedaço de
tecnologia que eu acabei de dar a ela. — Essa coisa é mais velha do que
eu. Eu poderia espancar alguém até a morte com isso, Zee.

~ 26 ~

— Você não vai precisar espancar até a morte com isso, porque
você não vai sair da minha vista. Até segunda ordem, você está em
prisão domiciliar.

Se Lacey parece alguma coisa a respeito das notícias é aliviada.
Ela dá a mínima para o que foi dito? Não. Ela se importa que eu estou
trancando-a dentro destas quatro paredes? Não. Ela só se importa que
eu esteja por perto caso ela precise de mim.

Sloane, por outro lado... Sloane vai ficar puta quando eu disser a
ela que ela está presa, também. O DEA não sabe onde o armazém é. É
melhor se ela ficar aqui e mantiver a sua cabeça baixa até que eu
consiga descobrir tudo sobre essa situação fodida de merda.

Eu preciso comprar mais comida. Eu bato a porta da geladeira –
onde diabos está Michael? Ele geralmente ordena essas coisas. Ele não
vai até o mercado para mim; isso seria um completo desperdício dos
seus talentos únicos. Não, no entanto, ele normalmente arranja alguém
para fazer isso. Eu envio a ele uma mensagem – ABASTECIMENTO – e
recebo, instantaneamente, uma de volta.

— Ok.

Lacey parece bastante contente mastigando o seu cereal. Eu a
deixo ali e volto para o meu quarto, imaginando se Sloane ainda está lá,
seminua, se preparando. Meu pau se mexe com o pensamento. Eu
sempre gostei de sexo, mas isso? Isso é diferente. Não há nenhuma
mulher nua em frente a mim, se oferecendo em uma bandeja. Há
apenas a memória do jeito que Sloane estava, o seu gosto e o seu cheio,
e isso é o suficiente para me deixar completamente duro.

— Isso não seria justo.

O som da voz dela me faz parar no meio do caminho. Ela não está
mais no meu quarto; ela está no dela e a porta está aberta. Sloane está
de costas para mim, molhada com a água do banho. Ela está falando no
celular com alguém. Eu consigo ouvir o zumbido de uma voz irritada
vindo do aparelho. Os ombros dela estão tensos, encolhidos quase até
suas orelhas enquanto ela ouve.

— Oliver, eu nunca joguei isso na sua cara. Eu... — ela para. E
então, — É mais complicado do que isso. Não é sobre ele. Nada disso é.

Escuto mais do zumbindo irritado vindo do celular dela – mas eu
não consigo entender as palavras – e a respiração de Sloane fica presa
na garganta. Há um silêncio e então ela finalmente fala. As palavras

~ 27 ~

dela são do tipo que param o coração de um homem. Elas são o tipo de
palavras que já começaram guerras e queimaram o mundo até o chão.

— Eu não posso dizer isso. Eu... Eu estou apaixonada por ele.

Eu puxo uma respiração afiada; eu não consigo nem mesmo
evitar essa merda. Eu sinto como se tivesse sido atingido no estômago
por um tanque de guerra. Sloane deve ter ouvido – ela se vira e cada
gota de cor é drenada do seu rosto. Nós encaramos um ao outro por um
momento, e então ela sussurra no telefone. — Não. Não há mais nada a
dizer.

Ela lentamente abaixa o celular da sua orelha e termina a ligação,
olhando para baixo, para a tela, e mordendo seu lábio. Eu apenas fico
ali parado como um fodido idiota, esperando meu corpo segurar o grito
dentro da minha cabeça. Mas. Que. Porra? Mas que porra fodida? Ela
me ama? Eu estou supondo que ela estava falando de mim. Ela não
esteve saindo com nenhum outro cara desde que nós começamos a
jogar esse jogo.

— Você não deveria ter ouvido isso, — ela diz suavemente sob a
sua respiração.

— Eu posso imaginar.

Ela olha para mim de novo, e pela primeira vez eu acho que há
lágrimas nos seus olhos. Ela é forte. Quando ela estava lidando comigo
lá no início, quando nós dormimos juntos, quando eu prometi ajudá-la
a trazer Alexis de volta, na casa de Julio – em nunca a vi chorar em
nenhum momento. Mas me foda se ela não está prestes a quebrar bem
agora. Eu fecho minhas mãos em punhos, desesperado para socar
alguma coisa.

— Você não quer dizer nada? — ela me pergunta calmamente,
sua voz tremendo um pouco. — Pensei que você tivesse muita prática
em repreender mulheres idiotas que se deixam ficar muito próximas de
você.

Dor. Eu preciso de dor. Nesse momento. Eu preciso sentir algo
forte e constante que irá limpar o rugido correndo dentro da minha
cabeça. — Não. Elas eram espertas, Sloane. Nenhuma delas jamais foi
estúpida ou infeliz o suficiente para se apaixonar por mim. — Eu viro e
me apresso pelo caminho em que eu vim pelo corredor. Eu tenho que
sair. Eu tenho que sair daqui, porra. Eu não posso... Eu preciso
quebrar algo em pequenos pedacinhos, ou sou eu quem vai ficar em
pedaços. Sério, eu sinto como se eu não pudesse nem respirar agora.

~ 28 ~

Ela me ama. Ela me ama, e eu vou quebrá-la. Eu vou arruinar isso. Eu
vou perder isso. Eu vou machucá-la e eu não sou confiável, e eu sou
muito fodido para lidar com o pensamento do que aconteceria se ela
perceber tudo isso e for embora. Essas são as coisas que me mantém
longe dela. Eu não posso... Eu queria não ter ouvido porra nenhuma.
Eu balanço a cabeça, tentando esvaziá-la de pensamentos, mas tudo
que eu ouço são aquelas palavras: eu estou apaixonada por ele. Elas
não param de se repetir, e a coisa fodida e doente é que a razão pela
qual eu não consigo afastá-las é que eu não quero que elas se vão. Eu
estou fugindo apavorado, mas essa confissão... Ela deixa o meu coraçao
em chamas. Porra!

— Zeth?

Eu não me viro.

— Zeth!

Eu não paro de andar.

Eu não posso.

Eu agarro a minha jaqueta de couro que está no encosto do sofá;
deslizo meus braços nas mangas, quase as rasgando quando eu não
consigo colocá-las direito. Lacey diz algo que eu não ouço, e então eu
saio do armazém batendo a porta atrás de mim.

~ 29 ~

C
apítulo
Q
uatro

ZETH

Eu saio apressado do armazém, grunhindo sob minha respiração
e me sentindo estranhamente enjoado. Não é uma sensação com a qual
eu estou acostumado. Não é algo que eu já tenha experimentado antes,
então eu realmente não sei como lidar com essa merda. A primeira
coisa que me vem à mente é álcool, mas isso soa como um plano ruim.
Eu gosto de um copo de uísque de vez em quando, mas o fato de que eu
sinto que preciso de um agora me faz fugir dele. Isso ia acabar mal.
Provavelmente com uma viagem ao hospital.

Apesar de quão fodido eu estou neste momento, eu ainda não saí
do jogo. Mal saí pela porta quando eu acho a solução dos meus
problemas. Um homem, à espreita nas sombras do lado de fora do
armazém, para na minha frente e isso é como um presente dos céus;
minhas reações são muito próximas daquilo que você pode esperar de
um cara como eu. Eu estou irritado. Mas é mais do que isso. Eu estou
absolutamente surtando, o que me faz querer socar coisas. Nesse caso,
a cara de um estranho.

Eu percebo no meio do caminho do meu punho que o cara não é
um estranho, no entanto. Ele é Andreas Medina. E há uma lâmina
afiada e perversa em sua mão, vindo em minha direção.

Essa. Porra. Não. Está. Acontecendo. Eu já fui esfaqueado vezes
demais nessa vida. Eu realmente não pretendo deixar outra pessoa
afundar um pedaço de aço no meu corpo de novo. Eu rujo quando
agarro o punho de Andreas. Há um olhar de surpresa na cara do filho
da puta – ele deve ter pensado que ia me pegar desprevenido – e então
um flash de dor em seus olhos quando ele solta a arma. Eu quase não
tenho que aplicar nenhuma pressão; a razão para isso é simples. Eu já
quebrei o braço de Andreas na casa de Julio três semanas atrás, e,
ainda que ele não esteja usando uma tipoia, o braço dele não está nem
perto de estar curado. Eu puxo minha mão esquerda para trás e a
esmago contra o lado da cabeça dele, o enviando sobre uma pilha de
caixas de papelão.

~ 30 ~

— Foda-se! — ele sussurra. Ele é uma confusão de braços e
pernas enquanto faz uma tentativa abismal de se levantar. Mas ele não
está levantando no entanto, eu não vou permitir isso. Eu coloco a sola
da minha bota nas costas de Andreas e achato o cara contra o chão. O
seu nariz bate no concreto.

— Sim! Foda-se está certo, imbecil. Você acabou de cometer um
grande erro.

— Você que está cometendo o erro, ese 5. Eu vou te matar,
caralho!

A agitação na qual eu me encontrava agora a pouco despareceu; é
como a porra de um milagre de Natal. Puf! – apenas foi embora. Eu
estou acostumado com isso. O nada gelado que me segura, levando
embora as minhas emoções. Eu estou tão agradecido que eu quase
poderia apertar a mão do homem. — Sério? Porque do jeito que eu vejo,
você está rolando na sujeira, preso embaixo da minha bota, seu filho da
puta, e eu estou no humor para esmagar algumas cucarachas 6.

Andreas ri um riso trêmulo, ainda tentando e falhando em se
levantar. — Você não vai me matar, — ele diz. — Não quando você ouvir
o que eu tenho a dizer.

Eu odeio quando eles fazem isso. Odeio. Porque agora, de acordo
com a parte sensível do meu cérebro, eu preciso descobrir que diabos é
tão importante que ele acha que vai salvar a sua vida. A outra parte de
mim quer pegar o desgraçado, jogar a bunda dele em uma caçamba de
lixo, fechá-la com um cadeado e empurrar a maldita coisa no Oceano
Pacífico.

Foda-se isso. O lado sensível do meu cérebro não é confiável
mesmo; até agora ele me levou diretamente para a situação fodida
dentro do armazém; quão piores as coisas podem ficar se eu ignorá-lo?

Eu puxo a Desert Eagle da parte de trás da minha cintura e
coloco a boca da arma contra a base do pescoço de Andreas. — Eu
lamento. Sem joguinhos, meu amigo. — eu destravo a segurança. —
Você pode guardar a sua merda. Cansei de ouvir todo mundo.

— Espera, espera, espera. Espera! Julio está na cidade e ele está
com o seu amigo. Ele vai matá-lo, cara.

5 Uma gíria em espanhol para ?cara?.
6 Do espanhol, ?baratas?, é o termo pejorativo que se usa na América do Norte para se

referir, principalmente, aos imigrantes mexicanos (ou de língua espanhola) que entram
no país.

~ 31 ~

Uma corrente de energia corre por mim. Merda. É disso que eu
estou falando. Como diabos eu vou matá-lo agora? Eu bufo, apertando
meu maxilar. — Você está mentindo. Eu acabei de falar com o meu
amigo.

Andreas está balançando a cabeça, um grande sorriso de alívio
está marcando seu rosto agora que ele sabe que tem a minha atenção.
— Não o cara negro. O seu outro amigo. Aquele que nos distraiu na
casa de Julio enquanto você e aquela garota vazavam.

— Cade? O Widow Maker? — quando foi a última vez que eu falei
com ele? Eu estive tão distraído nos últimos dias me preocupando com
Sloane e com encontrar Charlie, que eu não tenho visto ninguém. Mas
tanto Cade como Carnie estavam com Michael. Ele teria dito alguma
coisa imediatamente se um deles tivesse ido embora. Eu me inclino
mais perto de Andreas, me agachando mais sobre ele, pressionando a
arma com um pouco mais de força no seu pescoço. — Ainda mentindo,
— eu rosno.

A risada de Andreas é muito alta e irritante pra caralho. — Ok,
ese. Eu estou mentindo. Mas e se eu não estiver? O que acontece se o
seu amigo morrer porque eu não voltei para o Julio antes de anoitecer,
hein?

Cara, esse filho da puta está, realmente, arruinando um momento
perfeito. Eu preciso ligar para Michael. Eu preciso ouvir dele que todos
estão presentes no outro apartamento. Nesse meio tempo, apenas se
necessário... — Eu não acho que você vai me dizer onde ele está?

O globo ocular de Medina gira na sua cabeça, olhando para mim.
Há loucura e uma porção razoável de ódio ali, me encarando de volta. —
De nenhuma maneira fodida, pendejo 7. Eu digo a você, você me mata. É
como isso funciona. E, além disso, eu não te diria merda nenhuma de
qualquer maneira. — ele cospe, sua saliva quase alcançando minha
calça jeans. Desgraçado sujo. Eu levanto a arma e bato com ela na
parte da trás da sua cabeça. Apesar de todas as suas grandes palavras,
os olhos de Andrea se arregalam com medo. — Opa. Opa, o que você vai
fazer?

— Bem, parece que você foi capturado por mim em um momento
muito oportuno. Eu estou em um humor assassino há algumas horas.
Eu também estou no humor de te matar pelo que você fez ao meu amigo
em Anaheim. Para não mencionar que eu guardo rancor. Você não
deveria ter maltratado Sloane daquele jeito, seu cuzão. — de repente eu

7 Estúpido, em espanhol.

~ 32 ~

me dou conta de que toda essa interação está acontecendo do lado de
fora do armazém, o lugar que eu sempre fui cuidadoso em manter
escondido. — Como você descobriu esse lugar? — eu estalei,
pressionando a espinha do cara.

Medina geme de dor. — Vá se foder. — dessa vez eu dou um soco
nas suas costas com toda força que eu tenho. Esse imbecil rapidamente
muda de ideia sobre ser um espertinho. — Eu segui aquele cara ontem,
o primo do Rebel. Eu o vi saindo de um restaurante que vende ostras no
centro. Foi totalmente por acaso.

Hmmm. Michael geralmente é atento quando se trata de perceber
alguém lhe seguindo. — Então Julio sabe deste lugar agora?

— Não. Eu vim sozinho.

— Por quê?

— Porque eu queria matar você, porra, — ele cospe, e por uma vez
eu acredito nele. — O que você vai fazer agora? — Medina geme.

— Bem, uma coisa de cada vez, eu acho que você e eu vamos dar
um passeio. — Eu abaixo a arma; dessa vez eu a esmago contra a parte
de trás da cabeça de Andreas. O fodido fica mole assim que a boca da
arma bate no seu crânio, e eu pego meu celular e disco o número de
Michael. Eu estou jogando 70 kg mexicanos no porta-malas do Camaro
quando o meu homem atende.

— Michael. Onde diabos você está? E onde diabos está Cade?

— Ele saiu ontem à noite. Eu não o vi ainda essa manhã.

— Porra! Mas que merda, Michael? Eu acabei de encontrar com o
Medina do lado de fora da minha casa, e ele está dizendo que Julio
pegou Cade. Não era para eles irem a lugar nenhum.

Michael amaldiçoa baixinho. — Ele disse que queria conseguir
uma buceta, cara. O que eu deveria fazer, dizer a ele que ele estava
proibido de ir molhar seu pau?

Eu ranjo os dentes, tentando dominar a vontade de gritar. — Você
está certo. Caralho.

— Nós vamos encontrá-lo. Julio não vai matar um Widow Maker,
Zee. Isso seria suicídio. Rebel viria atrás dele com tudo que ele tem.

~ 33 ~

Provavelmente é verdade, mas eu apenas não consigo mais ver
isso. — Sem ofensas, Michael, mas o seu primo não parece ser o fodão
que todo mundo faz ele ser, sabe?

Michael faz um som de escárnio, levemente divertido. — Nesse
negócio, aparências são decisivas. Confie em mim. Julio não quer se
indispor com Rebel.

— Certo, bem, eu estou contando com isso. Porque Andreas
Medina não está voltando para El Jeffe 8 quando escurecer. Não até que
ele, física ou metaforicamente, cuspa suas entranhas para mim. —
aproveitando a sugestão, uma série de batidas ruidosas atravessa o
carro, vindas do porta-malas. Parece que o meu amiguinho acordou e
está bastante irritado. O humor dele vai piorar muito quando ele
perceber os meus planos para ele.

— Venha para o armazém. Cuide das garotas por mim. Tenha
certeza que elas estão seguras. Ligue para algumas pessoas. Descubra
tudo que você puder sobre Julio na cidade. Cada aluguel estranho na
periferia da cidade. Você sabe como fazer.

— Você tem certeza que não quer que eu lide com Medina? Eu
devo a este filho da puta alguns dentes a menos depois das boas vindas
que ele me deu na casa de Julio. Desta forma você mesmo pode ter
certeza que Lacey e Sloane estão seguras.

Há um tom na voz dele que eu não gosto. Ele é muito perceptivo
para o meu gosto. Eu nunca disse uma palavra a ele sobre o que
aquelas garotas significam para mim, mas ele sabe mesmo assim. Isso
me deixa incrivelmente desconfortável. — Apenas traga a sua bunda
para o armazém, Michael.

Há uma pausa no outro lado da linha. Eu posso dizer que ele
quer dizer algo, mas ele sabe muito bem que eu não estou com humor
para ser fodido. — Ok, Zee. Você é o chefe.

Eu sou o chefe. Eu sou o filho da puta do chefe, e ainda assim eu
estou muito confuso para voltar para minha própria casa. Eu prefiro
estar fora infligindo dor a um cuzão como Medina do que encarar uma
morena teimosa e encharcada de 55 kg.

8 O Chefe, em espanhol.

~ 34 ~

C
apítulo
C
inco

SLOANE

Eu sinto que eu vou vomitar.

Quando eu era adolescente, eu costumava ter os piores ataques
de pânico. Minha mãe não conseguia entender o que aquilo realmente
significava. Eu estava sentada, feliz, fazendo meus trabalhos na escola,
assistindo TV em casa, comendo algum lanche com meus amigos, e
então, no segundo seguinte, eu era dominada por isso, essa sensação
absoluta que ia até os ossos e que era impossível de superar. Eu sentia
como se houvesse um enorme peso pressionando o meu peito, o que me
dava a sensação de não poder respirar. Era como se eu não pudesse
levar oxigênio suficiente aos meus pulmões, o que por sua vez fazia o
meu coração acelerar. Mas isso não era apenas um coração acelerado.
Não é algo que você experimentaria se estivesse correndo ou fazendo
alguma coisa que fizesse você ficar fisicamente esgotado. Esse era o tipo
de coração acelerado ocasionado por um desequilíbrio dentro do meu
cérebro. Um desequilíbrio de hormônios e adrenalina. Um desequilíbrio
que me fazia sentir como se eu nunca fosse ficar bem novamente, não
importa quantas vezes minha mãe me dissesse para relaxar. Ela não
conseguia entender o problema, que os meus ataques eram irracionais.
Eu não tinha que estar em um dano direto ou em algum lugar
esmagador para sucumbir a eles. Eu não tinha que fazer nada fora da
minha rotina. Isso apenas acontecia, e eu não tinha absolutamente
nenhum controle sobre nada. Essa era uma parte disso, também –
sentir que eu não tinha controle.

Meu pai usava mais conhecimento médico para explicar isso para
minha mãe, mas ela nunca entendeu realmente. Ela somente via a sua
filha adolescente surtando e fazendo uma cena, e ela queria que isso
parasse. No fim, ela parou de tentar entender quando eu expliquei que
ataques de pânico não são racionais, e ela apenas me deixou quieta
com isso.

Na época isso foi o melhor para nós duas, mas agora, a única
coisa que eu consigo pensar é na minha mãe dizendo para que eu tome
respirações profundas e pare de ser tão boba. Eu quase quero ouvir

~ 35 ~

isso. Acreditar nisso. Ser capaz de agarrar algum controle de volta.
Porque, nesse exato momento, eu sinto que estou de volta lá. Eu sinto
como se tivesse quinze anos de novo e meu coração fosse explodir, só
que dessa vez há uma razão para o meu ataque de pânico. Essa razão
tem 1,90m, cabelo escuro, muitas tatuagens e, aparentemente, está
horrorizado com o pensamento de que eu o amo.

Porra.

Eu me visto com as mãos trêmulas e saio do quarto para
encontrar Lacey; ela está sentada no sofá mexendo em um celular que
parece que foi feito no início dos anos 90. Ela rola os olhos quando me
vê. — Zeth saiu. Ele disse que você é nojenta. Por favor, me diga que
você não fez nada muito estranho com o meu irmão hoje de manhã.

Oh, bom Deus. Sério? Ele fez um comentário desses para Lacey?
Eu nunca fui essa garota. Eu nunca fui a garota que deixa qualquer
cara afetá-la e, ainda assim, eu sinto que o meu coração está
quebrando. Existe alguma técnica para segurar ele junto quando isso
acontece?

— Você está bem? Você não parece muito bem. — Lacey guarda o
celular no bolso do seu jeans. Eu posso ver o quadrado de luz da tela
brilhando através do material da calça dela. Eu apenas fico ali olhando
até que ele escurece, e então eu saio do meu torpor.

— Eu preciso ver Pippa. Você quer vir?

Lacey junta as sobrancelhas. — Eu não acho que Zee gostaria
disso. Ele me disse que queria que nós esperássemos aqui. Eu admito
que ele disse que ficaria aqui também, mas...

— Bem, foda-se ele, Lacey. Se ele não se preocupa em ficar por
perto, então por que diabos nós deveríamos? — isso soa perfeitamente
lógico para mim agora. Eu não sou uma completa idiota; eu sei que a
polícia está procurando por mim, mas eu também sei que Charlie sabe
onde Zeth vive. Sem Zeth por perto para atirar em pessoas
inescrupulosamente, eu duvido que nós estejamos seguras de verdade.

Lacey me olha de cima a baixo, a sua testa enrugada. As rugas
somem quando ela chega a uma decisão. — Ok. Mas apenas para que
você saiba, Pippa disse algumas coisas desagradáveis sobre a mãe do
Zee... Sobre a minha mãe na última vez que nós a vimos. Ela foi
realmente cruel.

~ 36 ~

Coisas sobre a mãe de Zeth? Como diabos Pippa saberia alguma
coisa sobre a mãe de Zeth? Eu sinceramente duvido que ele tenha lhe
dado qualquer informação, e Lacey nem mesmo chegou a conhecê-la. —
O que ela disse? — eu pergunto.

Lacey balança a cabeça. — Eu não quero falar sobre isso.

Quando Lacey diz que ela não quer falar sobre alguma coisa,
geralmente é uma boa ideia não empurrá-la. — Ok. Não importa. Mas
você não tem que se preocupar. Eu vou ter certeza que ela seja legal,
certo?

Nós saímos do armazém, e só quando nós chegamos à rua é que
eu me lembro de que eu não tenho a porra de um carro. O seguro já
deve ter vindo atrás de mim agora, mas eu realmente não tenho me
preocupado com coisas administrativas, como verificar o meu saldo
bancário. Eu chamo um táxi, e Lacey e eu esperamos do lado do fora do
armazém, amontoadas juntas para nos aquecer. Nós poderíamos voltar
para dentro, mas eu não acho que nenhuma de nós quer isso agora. O
telefone no bolso de Lacey toca três vezes antes de a nossa carona
aparecer.

— Quem está ligando?

Lacey chuta o seu Converse usado e uma vez vermelho contra o
chão, encolhendo os ombros. — Eu não sei. É apenas um cara. Ele
continua ligando. Ela pega o telefone e o desliga. O nosso táxi chega;
nós estamos entrando quando o sedan de Michael aparece mais acima
na rua.

— Oh, droga, — Lacey diz.

— Sim. Oh, droga. — eu acho que nós estamos com problemas
agora. O rosto de Michael, geralmente plácido, está lívido quando ele
estaciona atrás do táxi. Depois de parar apressado, ele pula para fora e
corre para nos encontrar.

— Que diabos há de errado com você? — ele sussurra. — Você
está tentando fazer Zeth me matar ou algo assim?

— Nós não somos sua responsabilidade, Michael, — eu devolvo
para ele.

Lacey funga, cobrindo uma risadinha. — Na verdade, eu aposto
que nós somos. Zee te enviou aqui para você ser nossa babá, certo?

~ 37 ~

Michael não nos agracia com uma resposta. Ele se inclina para o
táxi, dá uma nota de vinte ao motorista e o manda ir embora rápido. O
taxista faz como foi dito, e então eu e Lace estamos parados do lado de
fora do armazém com um Michael bastante irritado. — Vocês vão voltar
para dentro, — ele nos informa.

— Não, nós não vamos. — eu estou tão doente de me sentir presa.
Não há nenhuma maneira que eu vou voltar para dentro desse prédio.
Não até que a expressão traumatizada e furiosa de Zeth vá para longe
da minha memória. — Eu vou ver Pippa, — eu digo a ele.

— A terapeuta? Pra quê? Lacey acabou de ter uma sessão.

— Não é para ela. É para mim. O seu amigo é um imbecil classe A
e eu preciso falar com a minha amiga.

A minha teimosia sobre essa decisão deve ser clara como o dia,
porque Michael bufa um suspiro frustrado e então levanta suas mãos.
— Ok. Certo. Mas eu dirijo, e eu vou entrar no apartamento com vocês,
também. — Ele murmura sob a sua respiração, e volta para o lado do
motorista do carro. Tudo que eu ouço são as palavras: irresponsável,
isca ambulante e desejo de morrer.

Eu não quero irritar Michael; ele é um cara legal, mas eu só estou
muito aborrecida agora. Aborrecida com tudo. Eu achei que Zeth e eu
estávamos virando uma esquina juntos, mas depois da reação dele ao
ouvir a minha confissão, eu não sei nem se nós ao menos estamos na
mesma rua. Haverá um dia em que toda essa incerteza e pânico irão
acabar, e agora esse dia pode não chegar rápido o suficiente.

******

ZETH

— Filho da puta, é melhor você. Me. Deixar. Ir. Embora! Eu vou te
matar e àquele velho inglês desgraçado também!

Velho inglês desgraçado? Por que infernos eles pensariam que eu
me importaria se eles matassem Charlie? Francamente, eles estariam
me fazendo um favor, embora fosse algo realmente muito doce poder
fazer o trabalho eu mesmo. Eu faço uma carranca, desviando como um

~ 38 ~

maníaco pelas ruas do centro de Seattle. Eu estou perto agora. Eu vou
me preocupar com Charlie e Julio e cada outra força malévola que quer
cortar as minhas bolas quando eu não tiver um cara trancado no porta-
malas do meu carro. Eu percebi que só há um jeito real de lidar com
Andreas. Também percebi que eu não posso apenas matar o homem.
Não mais.

Não agora que eu estou envolvido com uma mulher que fez a
porra de um juramento altamente inconveniente 9. Hipócrates
obviamente nunca se deparou com nenhuma das pessoas com que eu
lido em uma base diária. Se ele tivesse, ele teria alterado o juramento
para dizer Eu irei prescrever tratamento para o bem dos meus pacientes
de acordo com as minhas habilidades e o meu julgamento, e nunca
prejudicarei ninguém (a menos que eles estejam me atacando; nesse
caso, fim de jogo, filho da puta).

Eu ainda estou trabalhando em como fazer toda essa situação de
sequestro do inferno funcionar quando eu chego à garagem subterrânea
no prédio na West Ave. Talvez não seja a coisa mais esperta a se fazer,
trazer Medina aqui, mas eu tenho um acordo com o dono do lugar. Em
retorno a um pequeno e bastante violento favor que eu fiz para ele, ele
me deu acesso às áreas subterrâneas de armazenamento do prédio.
Ninguém mais tem a chave – nem mesmo ele. Eu já usei o lugar um par
de vezes para trazer dor a algumas pessoas, e afinal ele é central. Eu
preciso estar por perto no caso de Michael telefonar.

Eu estaciono e me certifico de que não há ninguém ao redor antes
de abrir o porta-malas. Apenas no caso dele ser estúpido o bastante
para tentar alguma coisa, a Desert Eagle já está apontada para
Andreas. Os olhos dele mudam rapidamente, se ajustando à luz – sim, o
imbecil vai fazer um movimento. Suas pernas estão encolhidas no peito,
como se ele estivesse prestes a se lançar em seus pés. Eu estou fora do
seu alcance, no entanto. — Saia, — eu grunho.

Medina me olha. Olha para o estacionamento subterrâneo onde
nós estamos e então diz, — Não.

— Não?

— Sem chance, ese. Se eu sair desse carro, é a última coisa que
eu vou fazer nessa vida.

9 A autora se refere ao Juramento de Hipócrates, que é um juramento solene efetuado

por todos os médicos, tradicionalmente por ocasião de sua formatura, no qual juram
praticar a medicina honestamente. Hipócrates, que nasceu e viveu na Grécia no
século I A.C., é considerado o pai da medicina ocidental.

~ 39 ~

Eu deveria ter batido com mais força nesse otário. Seria muito
fácil se ele ainda estivesse inconsciente; eu poderia apenas levantar a
sua bunda magricela e carregá-lo sobre o meu ombro. Do jeito que está,
eu vou ter que ser persuasivo. Eu tiro seus pés do caminho e me inclino
para dentro do porta-malas, pressionando a boca da arma diretamente
contra a testa dele. — Você tem duas escolhas agora, ese. Você pode
morrer no porta-malas de um carro, ou você pode conversar comigo
sobre o meu amigo e, talvez, sair dessa vivo, dependendo de quanto
você me irritar. Você decide.

A mandíbula de Medina se mexe, seus olhos afiados e avaliadores.
— Certo. — ele se impulsiona para fora do porta-malas com muito mais
dignidade que um homem com o braço quebrado recentemente
conseguiria, me encarando o tempo todo. Eu estou acostumado com
esse olhar. Muitas pessoas já me deram esse olhar. Muitas pessoas já
me odiaram, desejaram a minha morte. Imaginei como elas me
matariam – jogando tão intensamente com suas cabeças que eu quase
podia ver o momento em que elas imaginavam a minha morte registrada
em seus rostos. Isso não me incomoda. Todos podem sonhar, afinal de
contas. Eu fico envergonhado por eles, no entanto, porque não passa
disso – tudo é apenas um sonho.

Eu o empurro com a arma direto no seu plexo solar. — Ande. —
Medina estreita seus olhos para mim, mas começa a se mexer. Eu o
guio para a entrada de serviço no final do estacionamento, me
certificando de que ninguém me viu obrigando um homem a destrancar
uma porta com uma arma apontada para ele. Existem alguns
personagens realmente sombrios vivendo nesse prédio, mas mesmo eles
podem ter hóspedes ou convidados inocentes que poderiam
testemunhar essa cena e pensar que essa porra é um pouco suspeita.

Eu pego a chave de volta de Medina e o empurro pelo corredor.
Iluminado apenas pelas luzes de emergência, o lugar parece muito com
um set de filme de terror. Medina não está exatamente emocionado
seguindo as minhas ordens enquanto eu digo a ele onde eu quero que
ele vá, mas ele sabe que a alternativa a isso é eu atirar nele bem aqui e
agora. Nós andamos através de um labirinto de passagens antes de
chegarmos à sala que eu estava procurando.

Dentro da caixa de concreto vazia não há nada além de uma
cadeira e uma lâmpada pendurada no teto. Medina recua para trás –
essa é a mesma coisa que Michael viu quando Andreas o prendeu no
porão de Julio. É apenas certo que Andreas tenha um gostinho. Eu
enterro a arma nas suas costas, rosnando sob a minha respiração.

~ 40 ~

— É melhor você mover essa sua bunda, ou eu vou te dar uma
surra do caralho e te arrastar para a cadeira eu mesmo.

Andreas deve saber que eu não sou o tipo de cara que exagera.
Ele amaldiçoa baixinho em espanhol e anda, para em frente à cadeira e
senta nela, fixando em mim um olhar de ódio. — Se você me matar,
você nunca poderá por um pé na Califórnia novamente, meu amigo.

Eu sorrio com isso, coçando a minha têmpora com as costas da
Desert Eagle. — A Califórnia é superestimada. Eu já tive a minha cota
por uma vida inteira.

Os olhos de Andreas se estreitam e um fino e desagradável sorriso
se espalha pelo seu rosto. — Ah sim, isso é certo. Você cresceu na Cali,
não é? Eu ouvi tudo sobre isso. A sua mãe, ela sofreu um acidente de
carro, não? Ela era bonita? Eu aposto que eu teria gostado de foder com
ela, se...

Eu atiro nele. Parece que a Desert Eagle está vibrando em minhas
mãos quando eu viso a canela direita de Medina e puxo o gatilho. O
barulho do tiro ressoa pelas paredes, ecoando tão alto pela pequena
caixa de concreto que meus ouvidos doem. O grito de gelar o sangue de
Medina ressoa acima disso, fazendo o cabelo na minha nuca se
arrepiar. Há uma boa quantidade de sangue espalhada pelo chão. O
ferimento na perna de Medina parece limpo e pequeno. Ele ainda está
gritando enquanto eu caminho atrás dele – existe um buraco de saída.
Eu encontro a bala esmagada e meio queimada enterrada no chão nu
de concreto.

— Filho da puta! Seu filho da puta maluco! Você atirou em mim!
— Medina lamenta. Ele está tentando se levantar, mas sua perna não
vai segurar seu peso. Eu coloco minhas mãos em seus ombros,
forçando-o de volta para a cadeira.

— Coloque suas mãos atrás das costas, — eu digo a ele
calmamente.

Por um momento eu não acho que ele vai fazer isso – talvez eu
tenha que matá-lo no fim das contas – mas então o cara faz como foi
dito, ainda assobiando e cuspindo e amaldiçoando sob a sua
respiração. Eu algemei uma mão de cada vez. A corrente entre as
algemas estava presa no encosto da cadeira, de forma que ele não
poderia levantar sem levá-la com ele.

Medina está hiperventilando agora, respirações engasgadas e
profundas enquanto ele, sem dúvidas, tenta lutar através da dor. Eu

~ 41 ~

tiro o meu cinto, me abaixo e prendo a tira de couro ao redor da coxa
dele, criando um torniquete; isso ajuda com o ferimento, mas ele ainda
poderia sangrar até a morte. Eu não posso deixar isso acontecer; eu
tenho outros planos para ele. — Você não tem ideia no que está se
metendo aqui, ese, — Medina grunhe. — Charlie tem culhões enormes
pra porra, mas ele está seriamente insano de ir contra Julio. Vocês dois
estão arriscando tudo por um jogo que você tem que saber que não
podem vencer. Porra, cara. Vocês não estão nem ao menos no páreo.

Lá vai ele com essa merda sobre Charlie de novo. Isso não faz
sentido. Eles sabem que eu quebrei os laços com o meu antigo chefe,
então que inferno ele pensa que ele ganha me dizendo que o velho está
na merda? — Odeio estragar as coisas para você, parceiro, mas Charlie
e eu, nós não somos exatamente melhores amigos no momento. Se você
está tentando fazer o meu coração sangrar, a única maneira de
conseguir isso é pegando essa arma de mim e enfiando uma bala nele.
E eu acho que eu estou sem munição agora.

Medina arfa, uma inútil tentativa de rir o faz estremecer. — Sim,
Julio pode ter acreditado nessa porra, mas eu não. Eu sou mais esperto
que isso. Eu vejo através das suas mentiras. Eu também vejo através da
besteira que você falou sobre aquela prostituta que você trouxe com
você.

Ele realmente acabou de dizer o que eu acho que ele disse? Ele
tem que estar brincando, porra. — Você desrespeitou a minha mãe e eu
atirei em você na perna. Você chama a minha garota de prostituta, o
que você acha que eu vou fazer agora, imbecil? — Eu bato meu punho
do lado do rosto de Andreas, sentindo uma cruel sensação de satisfação
me dominando quando minhas juntas se conectam com a sua maçã do
rosto. Sua cabeça balança para o lado, o seu pescoço ressoa em um alto
e revoltante estalo. Se há uma coisa que Andreas Medina não deveria
estar fazendo agora é falando merda sobre Sloane. Se ele tem algum
senso fodido de seja o que for, ele não deveria nem ao menos estar
falando. Ele rola a cabeça, então o seu queixo está descansando no seu
peito, um fio fino de saliva ensanguentada está pendurada a partir da
sua boca aberta.

— Ele disse que você é louco por essa vadia, — ele sibila, rindo.
Eu me agacho na frente dele, levantando a sua cabeça por um punhado
dos seus cabelos curtos.

— O nosso último encontro não te deu uma indicação de que
você, talvez, não devesse insultar a minha garota? Se eu me recordo
bem, você não pode caminhar por uma semana depois de ter ousado

~ 42 ~

tocar nela, porra. — eu balanço minha cabeça. Levanto. Balanço para
trás. Bato nele novamente. — Agora você está chamando-a de vadia? —
eu estou cheio de uma raiva negra que eu duvido que vá passar
somente batendo com meus punhos contra essa cara nojenta de merda,
mas eu estou disposto a lhe dar outro tiro. Uma, duas, três vezes mais
eu sento minhas mãos nele, transferindo minha raiva através do meu
corpo direto para meus punhos e então para a cara dele. Medina toma
bem os poucos socos, gargalhando como um maníaco. Sangue espirra
para todo o lado enquanto eu desço a minha raiva sobre ele, mas no fim
ele está com falta de ar e seu olho já está começando a inchar e
escurecer.

— Essa mulher vale mil vezes mais do que a puta nojenta que te
empurrou do corpo dela, — eu rosno.

Medina é uma bagunça completa. Há sangue em todos os lugares,
seu rosto está inchado além do reconhecimento, mas ele ainda tenta
sorrir. — Não faz diferença o que ela vale, ese. Quando Julio puser suas
mãos nela, ele não vai vender a sua bunda. Ele vai acorrentá-la a uma
cama e deixar cada um de nós ter um turno com ela. Ele prometeu.
Você nunca deveria ter pisado nele, cara. A sua garota vai descobrir do
jeito mais duro o que significa mentir para um homem como Julio. E
quando eu digo duro, eu estou dizendo realmente duro pra caralho. —
Medina chupa seu lábio inferior, mordendo-o em uma expressão de
luxúria zombeteira.

É isso. Isso é sério, porra. Ele está apenas tentando me irritar
para me incitar a perder a paciência, provavelmente com alguma
esperança meia-boca de escapar de alguma forma. Eu sei tudo isso e
ainda assim não posso evitar – eu reajo. Eu enfio as pontas dos meus
dedos indicador e médio na base da sua garganta, cortando o seu
suprimento de oxigênio. Com a outra mão, eu pressiono firme o vão logo
abaixo da sua orelha direita, sob a mandíbula. Eu posso vê-lo lutando,
mas é inútil. Você pode lutar com a natureza humana. Você pode lutar
contra a vontade dos outros, mas quando se trata de lutar contra suas
próprias terminações nervosas... Sim, boa sorte com isso. A mandíbula
dele cai aberta. Abre essa porra, Sésamo.

Eu me abaixo novamente e faço um show inspecionando dentro
da boca dele. Faço uma carranca, acenando para o que eu encontro ali
dentro – uma seleção de dentes decadentes e um caso particularmente
ruim de halitose. — Sim. É o que eu pensei. Apenas o tamanho certo. —
Eu o deixo ir, e Medina puxa um sopro de ar que soa como o motor de
um carro tentando dar a partida. Eu vou para a porta, e posso dizer

~ 43 ~

pelo arranhado das pernas da cadeira contra o concreto e pela tosse de
Andreas que ele está arrependido de empurrar os meus botões.

— Espera. Espera, cara. Onde você está indo?

Eu olho para trás por sobre o ombro, apenas o suficiente para
que ela veja a intenção nos meus olhos. — Oh, não se preocupe. Eu não
vou demorar. Eu só vou buscar a minha mochila.

******

Meu telefone começa a apitar assim que eu chego ao
estacionamento. Verifico apenas para ver sete chamadas perdidas,
todas do Michael. Mas que porra? Eu tento ligar para ele, mas não tem
sinal. Fodido estacionamento subterrâneo. Estou prestes a pegar o
elevador e subir um andar quando eu recebo uma mensagem.

Garotas insistiram em ir à terapeuta. Eu fui com elas.

Assim que eu vejo a palavra garotas, parece que todo meu corpo
foi eletrocutado. Na fração de um segundo que leva para eu ler toda a
mensagem, eu imagino que ela disse três coisas diferentes: Garotas
estão mortas. Garotas se foram. Garotas fugiram do Estado –
disseram que estão cansadas da tua merda. Mas não. Elas apenas
foram ver Newan. Mas que porra? Elas estavam seguras no armazém, e
agora elas estão perambulando por toda Seattle, onde elas poderiam ser
encontradas por inúmeras pessoas. Charlie. Julio. A vadia do DEA.

Elas precisam estar em algum lugar seguro. Algum lugar onde
nenhum desses elementos perigosos da minha vida pode encontrá-las.
Algum lugar onde nenhum deles sabe onde é. Eu tenho uma ideia de
onde pode ser, mas primeiro eu preciso buscá-las e arrastar suas
bundas de volta para o armazém.

Eu pulo no Camaro, girando a chave. Medina acabou de ganhar
um adiamento. Ele ainda não sabe, mas as minhas responsabilidades
prementes impediram que algo muito desagradável ocorresse. Isso vai
realmente foder com a cabeça dele quando eu não voltar. O pensamento
quase me faz rir.

~ 44 ~

Eu coloco o Camaro em marcha, pausando para enviar uma
mensagem a Michael antes de sair da garagem.

Ok. Não as deixe fora de vista. Eu estou chegando.

~ 45 ~

C
apítulo
S
eis

SLOANE

— Você pode esperar aqui, sabe. Nós só vamos ficar meia hora. —
Michael não parece muito impressionado com as minhas tentativas de
me livrar dele. Eu sabia que não havia nenhuma maneira que ele ia
esperar no hall de entrada do prédio de Pippa, mas ainda assim... Valia
a pena tentar. Ele levanta uma sobrancelha para mim, franzindo os
lábios.

— Qual andar?

Lacey bufa e desvia dele para chegar e apertar o botão que marca
o número oito. Michael me dá um sorriso educado, embora eu possa ver
diversão em seus olhos. — Está tudo bem. Eu não vou ouvir você
reclamando do meu chefe, se é isso o que está te preocupando. — as
portas do elevador se fecham, e minha mente viaja para outro elevador.
Para um no começo de todo esse pesadelo, quando eu estava indo para
um quarto de hotel e me sentia doente com a perspectiva do que eu ia
fazer. Havia três caras no elevador comigo aquele dia. Um deles estava
preocupado comigo – ele disse que eu não parecia muito bem.

E agora eu estou andando de elevador com pessoas que eu nunca
teria conhecido se eu não tivesse estado lá naquele dia. Com o homem
que eu conheci naquele quarto de hotel dois anos atrás. Se eu pudesse
dar uma olhada no futuro e ver como minha vida ia estar agora por
causa daquela decisão – de pressionar o botão e subir até aquele andar
– eu imagino como eu me sentiria. Porque sim, isso é fodido, e sim,
minha vida está regiamente fodida agora, mas eu me importo com essas
pessoas. Michael morreria para proteger a mim e Lacey – eu sei disso
sem uma sombra de dúvida – e Lacey agora é como família. Isso pode
soar áspero, mas eu agora me importo mais com ela do que com a
minha própria irmã, uma vez que foi Alexis quem me colocou no meio
dessa bagunça toda, em primeiro lugar.

Como se pudesse ler os meus pensamentos, Lacey desliza a sua
mão dentro do bolso do meu casaco e entrelaça seus dedos com os
meus. Honestamente, eu estou um pouco chocada com a ação. Eu olho
para baixo, para ela, e ela sorri de volta para mim, franzindo o nariz.

~ 46 ~

— Tudo vai dar certo, — ela sussurra, e o jeito que ela diz isso me
faz acreditar que ela não está falando só sobre eu aparecer na porta de
Pippa com um imponente, embora muito bonito rapaz negro tatuado
que claramente trabalha para um homem que ela detesta. Na verdade,
isso soa mais como Lacey, que geralmente está fora do mundo, mas
parece ter acesso a um conhecimento que eu, Zeth e qualquer outra
pessoa não temos. Talvez o fato dela ser tão fora do mundo lhe dê um
discernimento único – você consegue ver muito mais do mundo quando
se mantém afastado para dar um olhar apropriado sobre o todo.

Eu aperto a mão dela. — Obrigada, Lace.

O elevador para e as portas abrem, e então ali está Pippa, pasta e
casaco na mão, parecendo mais do que um pouco assustada. — Sloane!
O que... — seu olhar pousa em Michael e ela para de falar. Sua reação é
quase risível. Ela pode não estar me esperando, mas definitivamente ela
não estava esperando alguém do tamanho e forma de Michael.

— Você está saindo? — Lacey pergunta, dando um passo em
direção ao corredor. Pip pisca para Michael uma última vez, controla
sua expressão facial, e então recoloca o foco em nós duas.

— Hm, sim. Eu estava indo para o escritório. Está tudo bem? Nós
tínhamos uma sessão marcada?

Uma sessão? Eu tento me lembrar de respirar fundo, mas meus
esforços falham; meu peito está apertado e constrito. Ele está assim
desde que eu me virei e vi Zeth parado na porta do meu quarto. — Não,
nós... Eu só queria conversar com você. — a decisão de vir aqui não foi
tomada facilmente. Eu ainda estou irritada com ela por interferir e me
julgar mal, mas no fim das contas ela ainda é uma das minhas amigas
mais antigas. E eu preciso de uma amiga agora. Não de uma
psicanalista. Eu preciso da mulher que é conhecida por me alimentar
com sorvete e me deixar desabafar; ela costumava ser essa pessoa, e eu
acho que ela ainda pode ser. Meus olhos estão formigando só de pensar
em consolo. A expressão cautelosa de Pippa se desvanece, suavizando
seu rosto.

— Oh, ok. Bem, claro. Hm... — ela olha para Michael, levantando
os olhos. Ela claramente não sabe o que fazer com ele. Nem um
pouquinho. Eu estou prestes a apresentar-lhe a ela quando Michael
estica a mão, sempre um cavalheiro.

— Bom dia. Eu sou o Michael. Eu sou um conhecido de Zeth.

~ 47 ~

— Um conhecido? — ela olha para a mão dele como se na verdade
fosse uma cobra enrolada, mas lentamente a alcança e balança. — E
quando você diz conhecido, na verdade quer dizer um associado que
mata pessoas para viver?

Michael não vacila diante da linha de questionamento direta de
Pippa. Ele é a personificação do encantador quando se inclina para
frente e beija as costas da mão dela. — Você poderia dizer isso, — ele
diz a ela. — Mas não se preocupe. Este é uma tarefa pouco frequente.

Lacey quebra a tensão estendendo sua mão para Pip, olhando
para ela com expectativa. Pippa parece um pouco perplexa com a
honestidade de Michael. Ela está obviamente muito distraída quando
alcança o bolso da sua calça de alfaiataria e então deposita as chaves
do seu apartamento na mão palma de Lacey. — Ok, então, — ela diz. —
Sim, bem, eu suponho que é melhor nós entrarmos.

******

— Açúcar. Um por cento — Lacey começa imediatamente a se
servir do cereal de Pip, enquanto Michael anda pelo apartamento,
movendo-se graciosamente de cômodo em cômodo. Eu sou a última a
entrar no apartamento, logo atrás de uma Pippa muito confusa. — Que
diabos ele está fazendo? — ela sussurra. — E como diabos ele se move
assim? Ele se parece com uma bailarina treinada injetada com
esteroides.

Ele parece mesmo. — Ele está verificando o lugar, — eu a
informo.

Ela gira, me dando um fixo olhar hostil. — Procurando por
pessoas que ele quer matar? Eu acho que ele disse que essa parte do
seu trabalho é pouco frequente?

— Sim, geralmente é. Olha, Pip, nós podemos...

— Eu sinto muito.

Eu paro de falar. — O quê? — Por todo o tempo em que eu
conheço Pippa, eu jamais a ouvi dizer essas três palavras tão

~ 48 ~

claramente. Sim, nós duas somos uma merda uma para a outra às
vezes, e sim, nós duas pedimos desculpas, mas Pippa é orgulhosa. Ela,
normalmente, demora um bom tempo para fazer isso. Eu não queria que
o que eu disse fizesse você se sentir... Eu percebo que isso provavelmente
não foi ótimo para mim... Eu vejo onde você estava indo, e eu entendo que
eu poderia ter...

Nunca houve um momento ?eu sinto muito? com Pippa. Ouvi-la
dizer isso agora me faz recuar um pouco. Ela alcança minhas mãos, da
última vez que ela fez isto, da última vez em que eu estive sentada na
sua cozinha, quando ela basicamente me disse que não confiava em
mim para saber que infernos eu estava fazendo.

Agora que eu olho para tudo que aconteceu, talvez ela estivesse
certa, mas...

— Eu realmente sinto muito, — ela diz. Seu rosto é estoico e
desprovido de qualquer emoção. Eu acho que tem que ser assim para
que ela consiga colocar aquelas palavras pra fora. — Eu sei que eu sou
a maior vadia às vezes. A Capitã Vadia da Vadilândia. Eu vacilo, eu
realmente faço isso. Foi frio e cruel da minha parte jogar aquilo em você
no outro dia. E foi realmente antiprofissional investigar a história de
Zeth. Eu sinto muito. Por favor – diga que você irá me perdoar? Eu juro
a você, eu nunca vou fazer isso de novo. Você pode sair com Charles
Manson 10 se quiser, desde que ainda seja a minha melhor amiga.

Eu abro a boca, não sabendo bem o que dizer. Pip fez o seu
discurso alto o suficiente para que Lacey e Michael pudessem ouvir,
mas não parece se preocupar. Isso é ainda mais fora do personagem.
Uma coisa é se desculpar, mas é uma coisa totalmente diferente se
submeter a desculpas públicas. Não que isso importe; a irmã de Zeth e
o homem que é sua mão-direita não parecem que estavam ouvindo,
quando olho para eles – Lacey está oferecendo a Michael uma colher
cheia de comida e Michael, surpreendentemente, está aceitando-a, e os
dois estão conversando baixinho. Eu o conheço, é claro. Eu sei que há
uma probabilidade muito grande dele ter escutado, processado e
armazenado cada palavra.

— Nós podemos apenas voltar para como tudo era seis semanas
atrás? — Pippa continua. — Não, foda-se isso. Vamos voltar a como as

10 Charles Milles Manson é o fundador, mentor intelectual e líder de um grupo que

cometeu vários assassinatos nosEstados Unidos no fim dos anos 1960, entre eles o da
atriz Sharon Tate grávida de oito meses, esposa do diretor de cinema Roman Polanski.
Condenado à morte em 1971, com a pena posteriormente transformada em prisão
perpétua, cumpre pena até hoje na Penitenciária Estadual de Corcoran, na Califórnia.

~ 49 ~

coisas eram dois anos e meio atrás, quando as únicas preocupações
que nós tínhamos eram com provas e qual médico nós gostaríamos de
lidar no nosso turno.

— Okaaaay. Claro. Eu acho? — isso é estranho. Realmente
estranho pra caralho.

Os ombros de Pippa levantam, como se um peso tivesse acabado
de ser tirado de cima deles. — Obrigada, — ela diz, sorrindo. — Vamos.
Venha e sente-se. Vou fazer chá para nós.

Eu me sento no sofá, e Pippa, de fato, prepara chá. Isso parece
ser uma ação habitual quando ela tem companhia. Lacey recusa, mas
Michael, muito graciosamente, aceita – diferente de Zeth na casa dos
meus pais, algo em Michael segurando uma xícara de chá parece certo.
Pippa traz a minha, me oferecendo a mesma xícara que ela sempre me
dá quando eu a visito. — Aqui. Eu vou ao banheiro rapidinho e volto
para nós conversamos, ok?

— Ok.

Ela não demora. Michael e Lacey sentam no assento à janela do
outro lado da sala ampla, observando a cidade, conversando um com o
outro, e eu e Pippa sentamos em silêncio observando-os por um
momento. Finalmente ela fala. — Ele se preocupa com ela, — ela
observa.

— Todo mundo se preocupa com ela. É difícil não fazer isso.

— Hmmm. Sim, eu acho que você está certa. Ela já contou para
Zeth?

Eu balanço a cabeça. Bebo meu chá. Nós ficamos sentadas em
silêncio mais um tempo. E então, — Eu estou feliz que você está aqui,
Sloane. Eu realmente estou. Eu pensei que demoraria meses antes de te
ver de novo.

— Sim, bem, as coisas têm sido muito doidas. Eu queria um
ombro são para chorar em cima.

Ela se mexe no lugar, fazendo uma carranca para mim. — Por
quê? O que aconteceu? Você está bem?

— Sim, eu estou bem. Hm, não bem, mas... Eu estou ok. Eu só...
Zeth me pegou discutindo com Oliver. Ele me ouviu dizer a ele que... Ele
me ouviu dizer a Oliver que eu estou apaixonada por ele. — Deus, eu
me sinto terrível só de falar isso. Que idiota. Desde o início eu sabia que

~ 50 ~

toda essa coisa com ele não era convencional. Isso nunca será
convencional, mas parece que o meu estúpido coração não recebeu esse
memorando. Ele, de alguma maneira, convenceu a si mesmo que um
festival muito convencional de vamos nos apaixonar por Zeth Mayfair é
totalmente possível, e não aceita não como resposta.

Eu estou tão absorvida me censurando pela minha própria
estupidez que demora um momento para eu perceber que Pippa está
pálida. Ela parece... Ela parece horrorizada. — Oh. Sim, eu posso
imaginar como isso foi embaraçoso, — ela diz, levantando sua xícara até
a boca. Ela toma um gole, embora o líquido ainda esteja muito, muito,
muito quente para beber. — O que ele disse?

Confusa, eu olho para minhas mãos, não muito certa do que dizer
a ela. Admitir que ele fugiu da cena com um olhar assassino? Hmmm.
Talvez não seja uma boa ideia. — Ele foi muito silencioso sobre esse
assunto.

— Você tem certeza que ele te ouviu?

A imagem do seu rosto ferido não é algo que eu vou esquecer tão
cedo. — Ah, sim. Ele me ouviu muito bem.

— Então, o que você vai fazer?

Eu bato minha unha contra o lado da xícara, pensando nisso. —
Eu não sei. As coisas estão complicadas. — eu deixo minha cabeça cair
para trás, então ela fica apoiada no encosto do sofá. — Tudo é tão
fodidamente complicado.

Pippa limpa a garganta. Deixo minha cabeça rolar para o lado,
então eu posso vê-la. Suas sobrancelhas estão erguidas até o meio da
sua testa. — O quê? O que é? — ela vai provavelmente me dizer que isso
só é complicado porque eu deixei ser complicado – e que eu posso me
afastar disso a hora que eu quiser. E que eu definitivamente deveria me
afastar. Mas isso não é o que ela diz.

— Nada. É que eu nunca te ouvi falar tantos palavrões antes.

Palavrões? Eu acabei de dizer ?fodidamente?, mas eu tenho
certeza que eu já disse isso na frente dela antes. Não disse? Eu não
consigo lembrar. — Desculpe, Pip. Eu não sei de onde isso veio.

— Eu sei. Você tem passado mais tempo com pessoas que talvez
usem esse tipo de vocabulário. Meus cabelinhos da nuca se arrepiam ao
ouvir isso – uma não tão sutil referência a Zeth, que pontua todas as
suas frases com essa palavra. Ela apenas soa perfeita saindo da sua

~ 51 ~

boca, no entanto. Ele fez disso uma instituição para mim. Minha pele
formiga toda vez que eu o escuto dizê-la, porque me lembra de quando
ele está sussurrando-a em meu ouvido, me dizendo o que ele quer fazer
comigo. Pippa vai ter problemas em fazer eu me sentir mal por isso.

— Ele está te mudando. Você percebe isso, não é? — ela pergunta
calmamente, sem olhar para mim. — Você não é a mesma pessoa que
você era no início do ano.

Eu só olho para ela. Ela está mesmo puxando essa carta? Toda
essa merda de você está mudando? De repente eu sinto minha boca
muito seca. — Pippa, eu pensei que a minha irmã tivesse sido obrigada
a fazer sexo contra a sua vontade pelos últimos dois anos. Eu pensei
que algum cafetão nojento tivesse enfiado uma agulha nela e ela
estivesse viciada em heroína ou algo assim. Eu pensei que ela estivesse
morta. Eu tive esperança de que ela estivesse morta, só para que ela
não estivesse passando por tudo que eu imaginei. Eu movi céus e terras
para encontrá-la, só para descobrir que ela estava totalmente bem esse
tempo todo. Então sim, eu mudei desde que eu descobri tudo isso... —
eu exalo, tentando manter a calma. Não vai ajudar nenhuma de nós se
eu começar a gritar agora. — Se eu escolhi alguns palavrões durante
essa minha jornada infernal, eu acho que estou totalmente autorizada a
usá-los, você não acha?

Pippa parece mordida. Suas bochechas estão um pouco
vermelhas, embora eu não saiba o motivo. Nós já tivemos discussões
muito maiores e ela sempre esteve calma e centrada. Mas agora...

— Olha, Sloane, eu...

Uma batida na porta a interrompe. Pippa engole seja lá o que ela
ia dizer, soltando um suspiro rápido. Eu sei só de olhar para ela que
uma coisa terrível está prestes a acontecer.

— O que você fez, Pip?

Michael está de pé em um segundo, caminha rapidamente até a
porta e joga um olhar afiado para Pippa. Ela ignora o olhar dele, virando
seu rosto para mim. — Eu sinto muito, querida. Eu realmente sinto.
Você só... Você só não me deu outra escolha.

~ 52 ~

C
apítulo
S
ete

ZETH

Eu sei que algo está acontecendo assim que eu começo a dirigir
pela quadra onde fica o apartamento de Newan; há duas SUVs pretas
estacionadas na rua lateral, paralela ao edifício. Uma delas parada ali
seria fácil de explicar – alguma mãe suburbana levando seus filhos para
brincar no parque do outro lado da rua. Mas duas? Estacionadas uma
atrás da outra? Da mesma marca e modelo?

Sério, caras. Que dica do caralho.

Eu puxo meu celular. Ligo para Michael. Ele atende ao primeiro
toque. — Nós temos problemas, — ele me diz.

— Eu posso ver isso. DEA?

— Parece que é aquela puta do hospital. Ela quer que a gente
abra a porta.

— Pitbull fodida, — eu estalo. — Há como sair daí?

Michael faz um som afirmativo. — Janela lateral. Leva a uma
escada de emergência. Nós estamos saindo agora. — eu posso ouvir
vozes abafadas ao fundo – uma delas é a de Sloane. Parece que ela está
surtando.

— Coloque-a na linha, Michael. — eu estaciono o Camaro, acho
um boné azul escuro no porta-luvas, o coloco e saio do carro. Atravesso
a rua em direção às SUVs. Se eu tivesse tempo, gostaria de rasgar
alguns desses malditos pneus.

A voz de Sloane fica mais alta. — Eu não posso acreditar que ela
fez isso. Eu não acredito nisso, porra.

— Sloane, você está aí?

— Sim. Oh, meu Deus. Lacey está pirando. Você precisa ter
certeza que eles não vão prendê-la. Ela continua dizendo alguma coisa
sobre um cara chamado Mallory.

~ 53 ~

O meu sangue congela – Mallory. Eu sei quem é esse. Eu acho
que eu sei por que Lacey está surtando, além do motivo óbvio, é claro.
— Mallory foi o último pai adotivo dela. Apenas tente mantê-la calma.
Vá com Michael, ok? Agora.

Eu desligo. Não há tempo para ficar de bobeira por aí. Não há
agentes esperando atrás dos veículos. Duas SUVs? Isso são oito
pessoas, pelo menos, então onde estão os filhos da puta? Há no mínimo
quatro deles batendo educadamente na porta de Newan agora, mas e os
outros quatro? Eles devem estar cobrindo as outras saídas. Há uma
entrada nos fundos do prédio que pode ser usada pelos moradores; com
certeza eles terão pessoas lá. Talvez eles não tenham pensado na saída
de emergência, no entanto.

Nós não temos essa sorte. Quando eu corro pela esquina do
prédio, me pressionando contra parede e espreitando ao redor, consigo
ver dois agentes. Eles estão falando nos seus rádios, mas nenhum deles
está olhando para cima... Onde Michael, Sloane, Lacey e Newan estão
descendo rapidamente a escada de incêndio. Eu tenho que me mexer.
Assim que esses desgraçados os verem, eles irão soar o alarme em seus
rádios e os caras nos fundos irão correr para cima de nós.

Michael pelo menos tomou a precaução de trazer a puta da
Newan como refém. Eu vejo que ela não vem de boa-vontade; seu braço
está preso firmemente atrás do seu corpo, e Michael está descendo a
escada de incêndio apontando sua arma direto para os dois policiais
abaixo – uma medida de segurança no caso deles resolverem fazer o seu
trabalho e olharem para cima.

Inúmeros cenários diferentes passam dentro da minha cabeça. Se
eu matar os policiais, eu vou ser de repente o cara mais procurado nos
Estados Unidos. Se eu atirar para machucar somente, eu ainda vou
estar no topo da lista de merda do DEA. Não, eu tenho que ser
inteligente aqui.

Eu pego a Desert Eagle e atiro... Nas suas SUVs brilhantes. A
bala acerta a porta do motorista do carro mais próximo, e as luzes do
veiculo instantaneamente começam a piscar. O alarme vem logo depois.

— Mas que porra? — Agente Um grita. Eu mal posso ouvi-lo por
cima do barulho do alarme. Eu me escondo de novo na lateral do
prédio, então eu não posso ser visto. Eu espero. Um, dois, tr... – o cara
vem correndo. Eu o agarro antes mesmo que ele possa olhar para o
outro lado da rua. Ele tem cheiro de café velho e detergente de
lavanderia quando eu o arrasto para o lado e prendo meus braços ao

~ 54 ~

redor da sua garganta. Ele se agarra a mim enquanto eu o sufoco,
desesperadamente tentando se libertar. Isso não vai acontecer, no
entanto. Sem chance. Ele perde a consciência em apenas seis segundos
– é o suficiente para te estender aqui, amigão – mas esses são seis
segundos muito longos. Quando eu sou uma olhada ao redor da
esquina, o outro agente do DEA está segurando a sua arma de um jeito
típico dos policiais, as duas mãos na arma, e ele está gritando para
Michael e as mulheres.

— Deixa a mulher ir!

No último lance de escadas antes de chegar ao chão, Michael não
parece que vai deixar Newan ir a qualquer lugar tão cedo. — Desligue o
rádio, imbecil. — isso é porque eu mantenho Michael por perto; ele é
esperto pra caralho. Ele sabe das coisas tão bem quanto eu. Se esse
cara piscar na direção errada, se ele só parecer estar pensando em soar
o alarme, meu garoto vai explodir a cabeça dele.

Todavia, essa não é a atenção que nós queremos chamar nesse
momento. Eu não tenho nenhuma esperança no inferno de me
esgueirar até o agente, então eu aponto minha arma para ele e limpo
minha garganta. — Talvez você queira baixar a arma, amigo.

O cara, o garoto – quando ele gira ao som da minha voz, ele não
parece ter mais do que 22 ou 23 anos – quase caga nas calças. — Porra.
Porra, porra, porra, — ele sibila. — Vocês dois precisam baixar as
armas, — ele nos diz, a cabeça virando para Michael e de volta para
mim. — Façam isso agora, e vocês não se machucarão.

É como se eles tivessem dado a esse garoto um script ou algo
assim. Quando eles são muito novos no trabalho eles não sabem nada e
usam isso. Façam isso agora e vocês não se machucarão? Eu estou
quase dando a porra de uma gargalhada aqui. Mas não faço porque eu
pego uma visão de Sloane e de repente isso não é nem meio divertido. O
rosto dela perdeu toda a cor, e as suas mãos estão tremendo como
loucas enquanto ela segura Lacey junto a ela.

Porra.

— Não há maneira que nenhum de nós vá baixar a arma, — eu
digo. — Solte a sua e eu não vou atirar na porra da sua cabeça.

Os braços do agente tremem, ele se contorce quando sua
determinação vacila. Ele olha para Michael novamente, e Michael
inclina sua cabeça para um lado. — Dois segundos. Melhor fazer como
ele diz.

~ 55 ~

Alguém atira acima de nós. Gritos altos e grasnidos nos rádios
policiais. O rádio no peito do jovem agente emite uma explosão de
ruídos ininterruptos, e então a voz que eu reconheço imediatamente:
fodida Denise Lowell. — Nós estamos dentro. Procurem pelo lugar. Cada
quarto. Agentes em todas as saídas, fiquem atentos.

— Porra, — o garoto repete. — Eles vão chutar a minha bunda
pra fora da unidade.

— Você prefere estar morto ou desempregado? — eu rosno.

O garoto abaixa a arma ao seu lado. — Ok, ok. Merda.

Eu ando para frente e tiro a arma dele. Depois, pego as suas
algemas. Michael, Sloane e as outras mulheres correm pelo beco em
direção a mim enquanto eu algemo o agente a um tubo de descarga
enferrujado no prédio ao lado. Ele parece que vai quebrar em lágrimas.
Michael se lança para ele e o acerta com um único bem dirigido gancho
de esquerda. Os olhos do garoto rolam para trás e ele desaba no chão.

— Por que diabos você fez isso? — Newan grita.

— Não parecia que ele ia cooperar, — eu rosno, descarregando o
clipe da arma do garoto e a jogando aos seus pés – a agência realmente
demite funcionários que perdem suas armas.

— Fiquem aí! Parem! Deitem no chão! — Atrás de Michael, mais
três agentes estão correndo em direção a nós, e há mais aparecendo na
janela de Newan e descendo as escadas.

— Porra! Mexam-se! — eu não preciso dizer a Michael duas vezes.
Ele se atira para frente, empurrando as três garotas em frente a ele.
Sloane e Newan começam a correr como se estivessem levando a porra
toda muito a sério. Lacey, por outro lado, ainda está congelada – ela
estava assim antes, tão agarrada pelo medo que ela não consegue se
mexer. Eu agarro sua mão e a jogo sobre o meu ombro, e então nós
estamos correndo.

Tiros começam a chover em cima de nós.

Crack. Crack, crack! Três disparos, e nenhum deles acertam o
alvo.

Sloane está claramente agindo por instinto. Ela se atira no banco
de trás do Camaro. Michael tem que colocar Newan a força para dentro;
ele entra atrás dela. Isso deixa o banco da frente para Lacey. Eu a

~ 56 ~

coloco para dentro, contorno o carro correndo, ligo o motor e arranco
pela rua em menos de dois segundos.

Cinco pessoas na porra de um Camaro? Sim, mesmo com as
modificações que eu fiz no motor, nosso 0.6 está epicamente lento pra
caralho.

— Ave Maria cheia de graça, o Senhor é convosco. Bendita sois
vós entre as mulheres... — os olhos de Lacey estão fechados, bem
apertados, e ela já começou a balançar. Suas palavras de oração mal
são audíveis entre os seus goles de ar. Nós não temos muito tempo
antes que ela alcance o ápice da sua crise. Ela não consegue lidar com
a porra do banco dianteiro. Ela vai explodir a qualquer segundo.
Caralho.

— Vire à esquerda. Esquerda, — Michael comanda. Eu giro o
carro na esquina, nem mesmo ousando ver se estamos sendo seguidos.
Nós estamos sendo seguidos; eu só não quero ver quão perto eles estão.
— Pare, — Michael grita.

Nós estamos perto do outro lado do parque, então eu desvio e
pulo para fora do carro. Não há agentes aqui, mas eles não irão
demorar a chegar. Estamos trabalhando com segundos aqui. Michael
sai do carro e toma o assento do motorista, enquanto eu corro ao redor
e puxo Lacey para fora. Ela está tremendo como um graveto em meus
braços.

— Eu vou levá-las para o apartamento em West Ave, — Michael
me diz. — Cuide-se, irmão.

Eu prendo o olhar com o de Sloane – ela está pálida. Há um grau
de horror em seu rosto, mas sua mandíbula está firmemente apertada.
Ela está lutando para manter a calma. Orgulho corre por mim – ela é
resiliente pra caralho. Nossos olhos permanecem fixos um no outro até
que Michael arranque com o Camaro e então ela se foi. Eu
imediatamente me arrependo de não ter dito a Sloane para vir comigo.
Porra. Porra! Eu de repente me sinto impotente. No entanto, eu não
sou; eu tenho que cuidar da garota que estou carregando nos braços.
Eu entro no parque bem a tempo de evitar ser visto pela única SUV que
passa correndo. Só Deus sabe onde está o outro carro. Eu não faço a
menor ideia do que os fez demorar tanto para virar a esquina, mas eu,
certo como o inferno, não vou reclamar. Parece que os tiros que eu
disparei nos carros na verdade fizeram algum dano. Nós não
deveríamos ter conseguido fugir. Nós deveríamos ter sido todos presos
naquele beco e levados a um escritório para interrogatório.

~ 57 ~

— Por que você só não... Por que você só não morre, porra? —
Lacey soluça, enterrando o rosto no meu peito. — Morra! Só... Morre,
porra! — não é comigo que ela está falando. Ela está perdida dentro da
sua cabeça agora. Essa é alguma memória horrível que ela suporta em
uma repetição infinita sempre que o seu cérebro desliga desse jeito – eu
já vi isso acontecer antes. Eu já a ouvi chorando essas mesmas
palavras, uma e outra vez. Vai levar um tempo até que ela comece a
fazer algum sentido de novo, o que é um problema. Eu agora preciso
encontrar um carro para roubar, e ela chorando no topo dos seus
pulmões por causa de um homem que eu tenho quase 100% de certeza
que ela matou pode ser um problema.

Eu sei que é inútil tentar falar com ela no meio disso. Faça isso,
tente aquilo – isso não funciona. Há somente uma coisa que eu posso
fazer: eu tapo a sua boca com a minha mão e me preparo para ser
mordido.

Eu posso tolerar isso. Eu posso lidar com isso pelo tempo que for
até achar um veículo e então eu estou levando essa garota para o
inferno longe daqui.

~ 58 ~

C
apítulo
O
ito

SLOANE

De todas as coisas que eu tinha planejadas para hoje, ser jogada
no banco de trás do Camaro de Zeth, derramando sangue por todo o
estofamento enquanto somos perseguidos pelo DEA não esta na lista.
Michael dirige como se tivesse jogado muito Need for Speed 11: corta,
desvia e gira nas esquinas não importa quão perigoso isso pareça.

O tráfego uiva ao nosso redor enquanto nós esquivamos e
desviamos através dos veículos, e Michael permanece calmo, seus olhos
estoicamente fixos na estrada em frente enquanto ele acelera. Ele não
olha nenhuma vez para trás; nenhuma vez ele olhar para ver onde os
discretos carros do DEA estão. Pippa faz isso, no entanto.

— Eles não estão mais aqui! Você pode parar e me deixar sair.

— Há, provavelmente, um helicóptero acima de nós, — Michael
diz suavemente.

Meu braço está queimando. Parece que eu tenho napalm líquido
correndo em minhas veias, ao invés de sangue. Pressiono minha testa
contra a janela, tentando respirar através da dor, quando Pip nota que
eu estou segurando meu ombro.

— Eu não escuto um heli... – opa, Sloane, você está sangrando?

Minha mente está coçando para alcançá-la e lhe dar um tapa tão
forte que ela veria estrelas – isso é tudo culpa dela – mas eu preciso
continuar fazendo pressão no ferimento de bala no alto do meu braço
esquerdo, que está bombeando grandes quantidades de sangue para
fora do meu corpo. Em vez disso, eu viro para ela, minha fúria não mais
uma força contida. — Quando ela falou com você? — eu exijo. —
Quando você decidiu que deveria me apontar para os malditos policiais,
Pip?

11 Need for Speed é uma popular série de jogos de corrida para computador,

videogames e smartphones, publicada pela Eletronic Arts e iniciada em 1994. A série,
inclusive, já foi inspiração para um filme, lançado em 2014.

~ 59 ~

— Você quer dizer, quando eu decidi que já era o suficiente? —
ela devolve. — Oh, eu não sei. Quando você estava sendo interrogada
por um membro da unidade nacional de crimes e você fugiu dela? Ou
talvez quando Oliver me contatou mais cedo, tão preocupado que ele
mal conseguia falar. Mas talvez, só talvez, foi quando uma mulher
horrível estava me chantageando, me dizendo que você seria exonerada
de qualquer envolvimento nessa bagunça toda uma vez que ela
conseguisse a informação que precisa sobre a sua irmã. Isso é tudo que
ela quer, Sloane. Esse desgraçado tem te alimentado com mentiras, sem
dúvida, dizendo a você que eles vão te mandar para a prisão ou algo
assim. Tudo que você tem que fazer é cooperar e você estará limpa. Eu
não quero ver isso acontecer com você, ok? Eu não quero ver você jogar
sua vida pelo ralo por um criminoso que não vale a pena...

— CALE A BOCA! — Michael grita, jogando o carro em outra
curva. Pip e eu caímos para a esquerda, e o meu braço machucado
explode com dor enquanto eu me empurrava para mim contra a porta.
Eu não tive a chance de me recuperar do meu ferimento quando Charlie
empurrou meu carro para fora da estrada, mas ele estava ficando
melhor a cada dia. Agora eu fui baleada, então estou de volta à estaca
zero. Pior do que à estaca zero – isso dói tanto que faz todo o meu corpo
queimar. — Ahhh! Droga!

Pippa se inclina sobre mim e levanta o tecido ensopado de sangue
da minha camisa para revelar um profundo corte na parte de cima do
meu braço. — Oh, meu Deus, Sloane. Sério? Nós temos que te levar ao
St. Peter.

— Nós não vamos ao St. Peter. Nós não vamos a qualquer
hospital, então você pode só fechar a sua boca maldita. — ela se
encolhe como se eu tivesse acabado de me virar contra ela
inesperadamente. Como se eu fosse um cachorro de estimação que
sempre foi amado como um membro da família por anos, sempre suave
quando eles chamam, e de repente, eu mostrei meus dentes. Bem, eu
estou mostrando os dentes. E talvez eu venha sendo relativamente fácil
de lidar e controlada porque ela me conhece, mas não mais. — Não diga
outra palavra, Pippa, ou eu juro, eu vou fechar a sua boca com fita
adesiva. Eu vou lidar com o meu ferimento. Nós não vamos parar e
deixar você sair, e, certo como o inferno, eu não vou dizer nada sobre a
minha irmã à Detetive Lowell tão cedo. Estamos entendidas?

Os olhos de Pippa estão reforçados com aço. Ela não está
acostumada a ser tratada assim, e o choque disso se tornou raiva antes
que eu terminasse de falar. Ela exala pelo nariz, as narinas abrindo.

~ 60 ~

— Sim, está tudo muito claro. Claro como cristal.

Eu reconheço o lugar onde estamos indo assim que nós chegamos
ao oeste de Seattle. Michael para o carro debaixo da ponte móvel
Spokane Street e sai do carro. Pippa parece estar pesando suas opções,
decidindo se ela pula pra fora do carro e sai correndo para escapar de
Michael.

— Eu não me incomodaria. Ele é muito educado a maior parte do
tempo, mas Michael não terá absolutamente nenhum escrúpulo para
colocar a sua bunda no chão.

— E você o deixaria fazer isso? — ela diz, sua voz fria e dura.

Eu só olho para ela. Ela chamou a polícia, informou onde eu
estava, queria me entregar, eu fui baleada no processo... Sim, ela pode
ver claramente em minha expressão o que eu deixaria Michael fazer
com ela, eu tenho certeza.

Michael chama um taxi e depois abre a porta do carro para nós.
Os carros passam por nós, motoristas apertando suas buzinas pelo
Camaro inconvenientemente abandonado do lado da estrada, enquanto
Michael nos coloca dentro do taxi. Nós temos sorte de que é hora de
pico no trânsito, com pessoas indo trabalhar, porque do contrário nós
teríamos nenhuma chance de conseguir transporte.

Nós deixamos o Camaro para trás.

Quando nós saímos de debaixo da cobertura da ponte móvel,
estamos seguras, guardadas por um mar de veículos, sendo que uma
grande porcentagem deles é de táxis iguais ao que nós estamos. Michael
enrola a jaqueta do seu terno em torno de mim – três mil dólares em um
terno Valentino, arruinados – e dá um olhar formal, mas seriamente
cortante para Pippa. Sua mensagem é clara: diga uma palavra dentro
desse táxi e nós estamos acabados. Pip o entende muito bem. Ela senta
em um silêncio mortal. Todos nós fazemos isso, além do motorista, que
cantarola junto com o rádio, alheio ao fato de que todos nós estamos
literalmente no limite de nossos assentos aqui atrás.

Demora 20 minutos no tráfico lento para chegar a Kilpatrick, um
restaurante de ostras a três quadras do outro apartamento de Zeth. Nós
saímos do carro, Michael paga ao motorista, o agraciando com um extra
de 50 dólares, para que ele talvez não mencione os passageiros
estranhos que transportou, e então nós caminhamos através das
tempestuosas ruas de Seattle.

~ 61 ~

— Você não pode me manter com você para sempre, você sabe, —
Pip anuncia, caminhando perto do lado de Michael. Tão perto que as
pessoas pelas quais passamos na rua não conseguem ver que ele, na
verdade, está segurando o braço dela, guiando-a.

— Nós não precisaremos manter você para sempre, — Michael
responde. — Apenas tempo suficiente para que Lowell esqueça tudo
sobre Sloane e a irmã dela.

Pippa bufa. — Você não ouviu essa mulher falar. Ela nunca vai
esquecer Sloane ou a sua irmã.

Agora é a vez de Michael rir sob a sua respiração. — Então, talvez,
seja melhor você se sentir confortável, depois de tudo.

******

Estou tremendo no momento em que entro no apartamento; meu
corpo está entrando em choque, e não ajuda que a temperatura nos
cômodos esteja congelante. Michael imediatamente começa a jogar toras
de madeira em uma lareira de verdade. Eu não vejo um apartamento
com uma lareira verdadeira há tanto tempo que a cena que Michael
cria, depositando a madeira, empurrando bolas de jornal nos buracos e
a acendendo é surreal. Pippa se senta em uma espreguiçadeira branca –
da última vez que eu estive aqui, uma asiática magra estava dando um
boquete a um homem bonito usando uma máscara de couro preto
enquanto outro cara a fodia por trás nesse mesmo lugar. Talvez eu
devesse alertar Pip, mas, de novo, talvez não. Não há nenhuma maneira
de que Zeth manteria móveis sujos, mas mesmo assim... É problema
dela se ela senta em algo repugnante.

Michael me leva até uma cadeira com o encosto duro que junto à
mesa de madeira polida do centro da sala, que parece ser nova. Ele me
senta. — O que você precisa? — ele pergunta.

— Água fervida. — eu estremeço, a perspectiva já retorcendo o
meu estômago. — Uma faca. Um kit de costura. Toalhas com álcool, se
você as tiver. Uma garrafa de vodka, se você não tiver.

Porra, obrigada Michael. Ele acena e então se move rapidamente
na parte de trás do apartamento, fazendo muito pouco barulho
enquanto localiza o que eu preciso. Quando ele volta, tem um grande
kit de primeiros socorros com ele. Olhando por cima, eu descubro que

~ 62 ~

há um kit adequado de sutura lá dentro, junto com uma pequena
lâmina, pinças, e um kit de lavagem antibactericida. Depois de fazer
uma cirurgia em Alexis em situações precárias na casa de Julio, esse
kit é um grande luxo.

— Você precisa de ajuda? — Michael pergunta, sentando na mesa
comigo.

— Talvez. — eu tenho limite para dor razoavelmente alto,
especialmente quando eu estou no controle da dor e eu posso parar a
qualquer tempo – esse não é o problema. O problema é enfrentar a dor e
ser capaz de ver o que eu estou fazendo ao mesmo tempo. O bom senso
sugeriria que Pippa me ajudasse nesse momento – ela é uma psiquiatra,
sim, mas ela teve treinamento geral assim como eu, no início. Assim foi
como nos conhecemos. Ela sabe como cortar e dar pontos, e ela saberia,
sem dúvida, como verificar e ver se há qualquer fragmento de bala no
meu braço. Mas eu não peço para Pippa. Eu não quero estar em
nenhum lugar perto dela agora. Por sorte ela não é estúpida o bastante
para sequer oferecer ajuda. Eu não posso acreditar que eu pensei em
compartilhar um pote de sorvete com essa mulher nem uma hora atrás.

Eu entrego a Michael o bisturi e o líquido de limpeza e dou
instruções a ele. Ele ouve atentamente, e então começa o trabalho. O
que eu disse um momento atrás – todo o comentário de que eu tenho
um limite alto para dor? Sim, eu devo ter me superestimado demais
aqui. A sala começa a girar assim que ele coloca pressão na ferida.

— Você está bem? Parece que você vai vomitar.

Eu poderia vomitar. Eu poderia morrer, mas eu aperto meus
dentes e o deixo continuar; nós precisamos acabar isso. Uma vez que o
corte está limpo, Michael segura um pequeno espelho – daqueles que
você carrega na bolsa para se maquiar – e uma lanterna, enquanto eu
cavo dentro da ferida com a pinça. Parece que há mil pedaços de vidro
ali, me perfurando, cavando seu caminho mais profundo a cada
cutucada da lâmina. Isso é agonizante. Isso é fogo puro queimando e
correndo de cima a baixo pelo meu corpo. Eu consigo puxar dois
pedaços pequenos de metal, mas eu sinto que ainda há mais lá dentro.
Depois de vinte minutos tentando e falhando em achar mais alguma
coisa, eu estou coberta de suor e não consigo respirar.

— Sloane, me deixe fazer isso, — Pippa diz. Eu estou de costas
para ela, então ela não vê minha mandíbula apertada, meu olhar para a
superfície da mesa onde o meu sangue está empoçado e espalhado por
tudo.

~ 63 ~

— Eu posso tentar, — Michael diz. — Se você quiser que eu faça.
Mas ela é a melhor opção.

Eu fecho meus olhos e abaixo a pinça. Eu estou tão irritada; eu
não consigo nem ao menos fazer uma coisa sem tê-la vindo para o
resgate, consertando coisas. Consertando a bagunça em que eu estou.
— Certo. Venha acabar com isso, — eu estalo.

O rosto de Pippa está completamente em branco quando ela toma
o lugar de Michael e pega a lâmina. — Você quer uma bebida? Algo
alcoólico? — ela pergunta.

Eu balanço a cabeça.

— Ok, se segure. — ela desliza a borda plana do bisturi dentro da
ferida e começa a cavar. A dor se lança através de mim, o calor é tão
intenso que dá um curto-circuito no meu cérebro. Eu mal consigo ver.
Definitivamente não consigo pensar em mais nada, porra.

Porra.

Porra!

Minha visão está turva e eu mal consigo me concentrar na ponta
torcida do metal prateado polido que Pippa extrai do meu braço.

O meu batimento cardíaco é vida, respiração, pressão batendo por
todo o meu corpo. E então tudo fica preto.

~ 64 ~

C
apítulo
N
ove

ZETH

— Eu realmente sinto muito, — murmura Lacey. Estas são as
primeiras palavras que ela diz que não estão relacionadas a Mallory
desde que eu tive que jogá-la por cima do meu ombro. Ela está deitada
no banco de trás do Chevy sem graça pra caralho que eu ?peguei
emprestado? – na verdade eu vou mandar Michael devolvê-lo mais
tarde. Ela esteve tranquila durante os últimos 20 minutos enquanto eu
dirigia por aí, avaliando o terreno, procurando por quaisquer carros
suspeitos do DEA que pudessem estar seguindo Michael até o
apartamento. A pequena mão de Lacey desliza para frente até o espaço
entre o banco do passageiro e do motorista, e ela a pousa sobre o topo
do console. Eu a seguro e lhe dou um aperto – está tudo bem. Tudo
certo. Isso não é sua culpa.

Essa é a linguagem que nós falamos às vezes: uma suave batida
de ombro, um rápido e firme aperto de mão. Nossas ações falam mais
do que nós conseguiríamos efetivamente converter em palavras. Eu
nunca questionei isso. Assim é como são as coisas entre pessoas como
Lacey e eu.

— Nós estamos perto de casa? — ela pergunta suavemente.

— Sim. Acabamos de chegar, — eu digo a ela. Tenho uma
sensação estranha de déjà vu quando eu entro na garagem
subterrânea, e a razão para essa distinta memória se repetir de repente
me bate. Eu não estive nesse apartamento por, pelo menos, um mês,
mas eu estive aqui hoje. Andreas Medina. Andreas fodido Medina
algemado a uma cadeira, baleado na perna, e preso em uma das
despensas, e meu amigo Cade em algum lugar lá fora, mantido por um
chefão de gangue mexicano realmente irritado. Porra. Eu não havia
esquecida Medina ou Cade, mas o tempo passou sem eu perceber.
Medina havia dito que devia estar de volta antes do anoitecer. Se ele
não estivesse lá quando a noite chegasse, então com certeza Cade
estaria morto.

Eu estaciono, recolho Lace do banco de trás e entro no elevador
para levá-la até o apartamento, mas eu não vou até lá quando nós

~ 65 ~

chegamos. — Eu só tenho que cuidar de uma coisa, — eu digo a Lace.
— Vai demorar só 15 minutos. Michael e Sloane já estão aí dentro. Com
toda a sinceridade, se eu entrar por essa porta agora e colocar os olhos
em Sloane, eu vou estar ferrado. Eu vou querer ficar parado com ela o
resto da noite, sem deixá-la sair da minha vista, e Medina terá morrido
de fome e mijado por tudo amanhã de manhã. Não, é melhor deixá-lo
usar o banheiro, alimentá-lo, me certificar de que ele não vai desidratar
e morrer por causa do calor da rede de encanamentos antiquada que
passa por lá. O lugar é sufocante mesmo durante o mais frio dos dias, e
ele esteve sufocando durante horas. Talvez o aumento na temperatura
vá lhe dar um incentivo para falar.

Lacey parece menos do que feliz comigo por abandoná-la, mas ela
acena com a cabeça. Ela entra no apartamento sem fazer uma
reclamação – um pequeno milagre – e eu estou livre para checar o meu
prisioneiro.

Ele está exatamente onde eu o deixei, exceto que agora ele está
muito pálido e uma considerável poça de sangue deixou o concreto
pegajoso e negro. Os seus olhos estão selvagens e furiosos quando
bloqueiam em mim. — Você disse que já estava voltando, pendejo. Seu
tempo está quase acabado.

Com a besteira que eu já tive que lidar hoje, o humor sujo desse
cara não vai ajudar o meu próprio a melhorar. Eu lhe dou um olhar de
lado que provavelmente teria feito alguém como Rick Lamfetti cagar nas
calças. Isso é quando eu me lembro do porque deixar Andreas em
primeiro lugar; porque eu fui até o carro mais cedo. Minha mochila.
Minhas ferramentas. Está tudo ainda na traseira do Camaro. Eu tenho
outra mochila exatamente igual àquela nos fundos do guarda-roupa em
meu quarto, mas agora eu não tenho nada aqui comigo. Eu estou no
prejuízo mais uma vez. Eu não tenho meios de forçar Andreas a falar
que não seja com os meus punhos, e Andreas me parece ser o tipo de
pessoa que suporta apanhar. Alguém que sofreria em silêncio, cuspindo
seus dentes um por um, levando soco após soco, e ainda se recusaria
teimosamente a dizer uma palavra. Não, eu vou precisar de mais do que
os meus punhos para obter a localização de Cade.

Eu lhe dou uma chance de provar que eu estou errado. Para
poupar a nós dois muito sangue e energia. — Onde está o Widow
Maker, Andreas?

Andreas chupa os dentes, se inclina para frente o máximo que ele
consegue e cospe no chão. — Eu não vou te dizer uma merda, ese. Não
em nenhuma chance fodida nesse mundo.

~ 66 ~

Eu paro e olho para ele por um longo momento cheio de tensão.
Três meses atrás, porra, um mês atrás, eu teria lidado com essa
situação de uma maneira muito específica. Eu teria que soltar a raiva
fervendo dentro de mim nessa pessoa; eu teria que permitir que um
lado muito escuro e perigoso de mim corresse livre para conseguir o que
eu quero. Haveria uma quantidade considerável de sangue, suor e,
provavelmente, algumas lágrimas no meio dessa mistura – nenhuma
delas minhas – e ou eu teria conseguido a informação que eu precisava
ou Andreas Medina estaria morto.

Uma parte de mim está considerando essa opção, esperando para
deixar a bola rolar, mas então há outra parte de mim, um lado que tem
feito o seu caminho e estado presente com cada vez mais frequência
ultimamente, que não permite que eu faça isso.

Eu gostaria de dizer, de alguma maneira, que eu não posso
torturar Andreas Medina até o ponto da ruptura porque eu sou um
homem reformado, e eu não quero mais machucar pessoas. Há um
elemento de verdade nisso – eu nunca apreciei ou curti causar dano aos
outros. Eu não faço isso por diversão, e eu estou usando cada vez
menos esse curso de ação agora – mas a verdade real é que eu parei por
causa de Sloane. Ela nunca me disse para sair dessa linha de trabalho,
mas eu a conheço bem o suficiente para perceber que a matança vai
deixar um enorme espaço entre nós. Altamente inconveniente. Não há
nada mais para ele; eu encolho os ombros. — Ok. — eu me viro pronto
para sair.

— O que, você vai apenas deixar seu parceiro morrer, seu inútil?
Julio vai partir o seu garoto em pedacinhos e você só vai embora e me
deixar aqui?

O pânico na voz de Andreas confirma o que eu suspeito – Medina
está jogando um delicado jogo de blefe comigo. Julio não vai matar
Cade. Ou, ao menos, ele não vai matá-lo essa noite. Rebel já deve saber
que um dos seus homens está desaparecido agora, seja porque Cade
não apareceu ou porque Michael conseguiu enviar-lhe uma mensagem.
Ele já deve ter ido para cima de Julio, deixando perfeitamente claro o
que acontecerá se um único fio de cabelo do vice-presidente dos
Window Makers for danificado. Julio não fará nada para prejudicar a
relação que ele compartilha com Rebel, a menos que seja uma situação
desesperadora, e ter um dos seus homens sumido por menos do que 24
horas dificilmente justificaria isso ainda. Ou é assim que eu estou
esperando que seja. A vida de Cade depende disso.

~ 67 ~

Eu olho Medina nos olhos, deixando que um sorriso afiado se
espalhe pelo meu rosto. — Sim. Eu só vou embora. — e assim eu faço.
Eu saio da despensa, tranco a porta, caminho pelo corredor e volto para
o estacionamento subterrâneo mais uma vez. Meu coração está
acelerado quando eu chego até o Chevy ?emprestado?; eu espero ter
feito a decisão certa do caralho. Se meu amigo morrer de uma maneira
horrível porque eu resolvi pegar leve, eu nunca vou me perdoar. Eu não
vou ser capaz de fazer isso. Meu celular começa a zumbir enquanto
estou esperando pelo elevador. Eu o puxo para fora, inalando
afiadamente quando vejo que é Michael. Por que diabos ele está me
ligando quando ele sabe que eu estou aqui embaixo no porão?

— E aí? — as portas do elevador se abrem, mas eu não entro. Eu
as seguro abertas com a ponta da minha bota, esperando para ouvir o
que Michael tem a dizer.

— Esqueça qualquer negócio com o qual você esteja lidando agora
mesmo e volte para cá, cara, — ele diz.

— Por quê? O que aconteceu? O quê?

— Sloane, — ele diz, falando o nome dela em um suspiro
estressado. — Sloane foi baleada.

Eu congelo. — O que você acabou de dizer?

— Sloane foi baleada, — ele repete. — Mas não perca a cabeça.
Ela está bem. Ela foi atingida no braço, mas perdeu muito sangue. Eu
só achei que seria melhor se você estive aqui em cima em vez de aí no
porão nesse momento.

Sloane. Foi. Baleada.

— Mas que porra? — não importa se Michael diz que ela está bem.
Eu não vou acreditar até que eu a veja com os meus próprios olhos. —
Eu estou chegando. Arranje alguma privacidade para nós, — eu digo e
encerro a chamada. Por todo o caminho dentro do elevador, meu corpo
não parece meu. Ele parece alheio e entorpecido, sem a mínima vontade
de cooperar comigo. Pela primeira vez desde que eu era uma criança,
pela primeira vez desde que meu tio ousou levantar seu punho para
mim, eu sinto pânico. Um pânico puro e sem fundo que abre um buraco
em mim e me tira qualquer porra de sensação. Sloane. Foi. Baleada. Eu
já estou planejando o que eu vou fazer com a pessoa responsável por
isso na hora em que chego à porta do apartamento.

Sloane foi baleada. Certamente um despertar rude do caralho.

~ 68 ~

C
apítulo
D
ez

ZETH

Eu enfio a chave na fechadura, abro a porta, e lá está ela, sentada
no sofá – um sofá que já foi branco, mas agora está manchado com
borrões de vermelho brilhante. Ela estava sangrando. Ela estava
sangrando por todo o maldito sofá, e eu estava dirigindo por Seattle,
tentando acalmar Lacey e toda aquela porra. Eu deveria ter estado aqui.
E deveria ter sabido que ela estava ferida. O rosto dela no banco de trás
quando Michael assumiu a direção estava totalmente pálido, sua
expressão aterrorizada, mas eu atribuí isso a tudo o que ela tinha
acabado de passar. Não considerei nem por um segundo que um dos
disparos teve sorte. Eu silenciosamente entro no apartamento, sentindo
meu pulso batendo estranhamente em cada parte do meu corpo.
Cautelosamente eu caminho em direção à mesa no meio da sala. Eu
não posso ir direto para ela. Eu não posso nem ao menos olhar para
ela. Eu estou lutando para manter a porra da minha calma; há um
desespero dentro de mim exigindo ser atendido, embora nada de bom vá
vir disso. Sloane não vai melhorar se eu destruir todo o apartamento.
Ela não vai estar magicamente curada se eu quebrar cada pedaço de
mobília, partir cada prato, enfiar buracos em cada parede que eu
conseguir alcançar antes que minhas articulações fiquem em carne-viva
e ensanguentadas.

— Você está bem? — eu pergunto, me permitindo uma rápida
olhada para ela.

Ela acena, parecendo uma criança pequena empacotada no
cobertor que ela tem preso ao redor do seu corpo. — Foi apenas um
arranhão. — Ela levanta o braço esquerdo com cuidado, indicando onde
ela foi ferida estremecendo com o esforço. — Mas ainda dói como uma
cadela.

Puta merda. Eu não acredito que ela foi mesmo baleada.
Arranhão ou não isso nunca deveria ter acontecido. De repente eu me
arrependo de não ter feito mais danos ao agente do DEA; isso seria um
pequeno consolo pelo que eles fizeram a Sloane. Eu me aperto contra a
mesa e fecho os olhos, tentando, de alguma forma, desviar dessa minha

~ 69 ~

necessidade de violência. Tentando respirar através de tudo isso. Se ao
menos Dr. Walcott, o psicólogo de Chino, pudesse me ver agora. Muito
bem, Zeth. Estrela de ouro do caralho, Zeth. Continue assim, Zeth.

— O Camaro se foi, — Sloane sussurra.

Eu deixo sair uma risada amarga. — Foda-se o Camaro.

Eu não poderia me importar menos com o carro nesse momento.
Talvez em alguns dias eu vá me irritar com isso – eu com certeza vou me
irritar com isso – mas agora eu estou olhando para a merda que vem
até a minha cintura, e um veículo não é um ponto alto na minha lista
de preocupações.

— Eu sinto muito, ok?

Levanto a cabeça. Os olhos de Sloane estão arregalados – ela está
olhando direto para mim, sem piscar, e ela parece exausta. Desolada. E
uma centena de outras coisas que eu nem ao menos posso pôr em
palavras, embora nenhuma seja boa. — Pelo que você sente muito? —
eu sussurro.

Ela engole em seco. Sua cabeça cai para trás para descansar
contra o sofá, e eu posso ver finas mechas de cabelo coladas na sua
testa. Ela passou pelo inferno hoje. Eu posso ver que ela está com dor
só de olhar para ela. — Eu sinto muito por ter deixado o armazém. Mas
nós levamos Michael, no entanto. Eu pensei... — sua voz some, como se
o esforço de somente falar fosse demais para ela.

Eu sou um desgraçado absoluto. Eu não estava aqui para ajudá-
la e ela acha que eu estou bravo com ela. Porra. — Você não tem nada
para se desculpar, Sloane. Nunca se desculpe para mim novamente.

Ela faz um som de surpresa, uma combinação de choque e risada
dolorida. — Eu tenho certeza que você vai retirar essas palavras em um
par de dias.

Balanço a cabeça. Puxo uma respiração profunda. Eu não estou
pronto para isso, mas eu estarei esperando, para sempre, alcançar um
ponto onde eu esteja pronto para me sentir como eu sinto. Não há
nenhum atordoamento da porra sobre como o carinho que eu sinto por
ela me faz sentir fraco. Eu quero... Eu quero estender a mão e alcançá-
la, mas eu não posso. — Você nunca vai se desculpar comigo de novo,
Sloane. Se você foder as coisas e cometer um erro, isso é comigo. Se
você se machucar, isso é comigo. Pelo tempo que você estiver disposta a
tolerar estar nessa situação, tudo que acontece com você é comigo. Eu

~ 70 ~

sou o único que tem que se desculpar. — eu me endireito, passando as
mãos pelo meu cabelo. Eu posso ouvir sons no apartamento: Michael
cuidando de Lacey, certificando-se de que ela está bem, escondendo
aquela médica puta da minha vista, dando a mim e Sloane a
privacidade que eu pedi. Ele esteve aqui todo o tempo, cuidando das
minhas garotas quando eu não pude. Eu me sinto doente.

— Zeth, venha aqui. — Sloane estende a mão – a direita, que não
tem o braço machucado – e essa imagem, a mera vista dela querendo
me alcançar, me faz sentir como se tivesse ácido de bateria no meu
estômago. Ela não deveria estar fazendo isso; ela não deveria ainda
querer me alcançar. Ela deveria estar me empurrando para longe agora,
mas ela não faz isso. Eu sou o pior tipo de monstro, porque eu estou
aliviado. Tão aliviado que parece que meu corpo vai entrar em choque.
Eu caminho em direção a ela, sem ter muita certeza do que fazer
quando eu chegar ali. Eu não acho que jamais estive tão inseguro de
alguma coisa na minha vida. Jamais.

Sloane não parece estar tendo o mesmo problema. Ela segura o
meu pulso e me puxa gentilmente para baixo, para sentar ao lado dela
no sofá. Ela coloca a palma da minha mão no seu colo, e
cuidadosamente passeia com seu dedo indicador pelas linhas, vincos e
calosidades que eu tenho colecionado pela vida. Mas nada disso é o foco
do seu interesse. Nas inúmeras cicatrizes, profundas e feias, que as
pontas dos seus dedos demoram.

— Você pode ser o responsável pelo fato de eu não estar sentada
em casa, assistindo a uma reprise de algum seriado, Zeth. Você pode
ser o responsável pelo fato de eu não estar trabalhando voluntariamente
em um turno extra no hospital. Eu tinha uma vida segura, eu tinha, eu
sei disso, e é realmente uma droga que ser baleada agora faça parte da
minha rotina diária. Mas... — ela toma uma respiração profunda. —
Você ouviu o que eu disse a Oliver. O que eu contei a ele... Como eu me
sinto sobre você. Eu quis dizer aquilo. Então, enquanto você é
responsável por um monte de coisas de merda no momento, você
também é responsável por isso. Você me acordou. Você me fez mais
forte. Você me fez sentir algo que eu nunca pensei que sentiria.

Minha cabeça está girando. Eu quero curvar meus dedos em um
punho e afastar minha mão do toque dela, mas esse parece o caminho
dos covardes para sair dessa conversa. Eu a deixo onde está, me
forçando a escutá-la. Para ouvi-la dizer as palavras. Para senti-las,
também.

~ 71 ~

— Eu sei que você provavelmente nunca quis isso, Zeth. Eu posso
entender por quê. Mas eu... Eu...

— Eu sei, — eu digo, a interrompendo. Eu posso já ter ouvindo as
palavras uma vez hoje, mas ela não estava as dizendo para mim.
Entregando-as para mim como um presente frágil e delicado. Um
presente tão esmagador e confuso, e não merecido, que eu tenho
vontade de pegar a minha merda e deixa a porra do Estado. Ela estava
dizendo isso para outra pessoa, e eu ainda não estou preparado para
ela dizer diretamente para mim.

— Do que você tem medo, Zeth? — ela sussurra. — Por que eu
estou te assustando tanto? Não é como se eu estivesse esperando que
você me dissesse isso também.

Eu rio, incapaz de lutar mais. Eu só não posso evitar. Eu fecho
minha mão em um punho. — Eu não tenho medo de você, Sloane.

Ela me dá um olhar triste. É o tipo de olhar que pode fazer um
homem se sentir 10 cm menor. — Sim, você tem, — ela diz. — Claro
que você tem. Você está aterrorizado.

~ 72 ~

C
apítulo
O
nze

SLOANE

Eu acordei em uma cama que eu reconheço muito bem – é a
cama de Zeth, da noite em que ele foi o anfitrião daquela festa e eu vim
buscar o meu celular. Ele me carregou para esse quarto, longe dos
olhos famintos e interessados, e então ele pode me ter toda só para ele.
Ele não está aqui agora, no entanto. Eu estou sozinha, com frio e com
uma dor insuportável. Eu sempre imaginei como eu me sentiria se fosse
baleada, um pouco curiosa, mas agora que aconteceu, minha
curiosidade evaporou e eu não vejo a hora da dor latejante diminuir. Ela
parece pior do que nunca hoje.

Uma batida gentil na porta puxa meus pensamentos debaixo do
confortável cobertor com o qual eu dormi, e então uma voz. — Sloane?
Você está acordada?

É uma suave voz feminina. Só pode ser Lacey. — Uhum. Pode
entrar.

A porta se abre e Lacey entra, vestida em uma enorme camiseta
que chega até seus joelhos. Eu duvido que essa seja de Zeth; ela seria
grande demais até para ele. Ela fecha a porta e se apressa no quarto,
indo até a borda da cama.

— Que horas são, Lace? — eu pergunto, esfregando meu rosto.
Há pesadas e escuras cortinas nas janelas – o tipo de cortinas que
pessoas como eu compram, quando trabalham à noite e precisam
dormir de dia – então eu não posso dizer se é dia ou não. Certamente
não parece ser dia.

— São cinco e dez, — ela sussurra. Seu lábio inferior desaparece
dentro da sua boca. — Hm... — ela alterna o peso de um pé para o
outro, agarrando um grande pedaço da camiseta com seu punho. À
meia-luz, ela parece pálida. Sombras escuras abaixo dos olhos fazem o
rosto dela parecer inchado e distorcido. De repente eu percebo o que ela
quer. O que ela está tendo dificuldade em dizer.

— Você quer entrar aqui? — eu pergunto, levantando as cobertas.

~ 73 ~

Parece que Lacey vai chorar. Ela acena com a cabeça e eu me
mexo, então ela pode entrar debaixo das cobertas. Eu não tenho certeza
se eu devo dizer algo ou não, mas eu sinto que sim. Ela estava tão
ansiosa no apartamento de Pippa, tão absolutamente quebrada pelo
medo. Seu canto – Mallory. Eles estão aqui por causa dele. Eles vão me
levar. Eles descobriram sobre Mallory – conta uma história por si só. —
Você quer falar sobre isso? — Eu sussurro.

Lacey olha diretamente para o teto, seus olhos bem abertos, sem
piscar. Ela ainda está apertando e soltando a sua camiseta sob as
cobertas. Eu a deixo deitada ali por um momento, não querendo
empurrá-la demais. Se ela quiser falar, agora ela sabe que pode.
Dificilmente eu sou uma boa substituta para Pippa quando se trata de
lidar corretamente com pacientes com doenças mentais, mas eu posso
ser uma boa ouvinte. Eu espero que ela saiba disso, também, quando
ela abre a boca e um som estrangulado sai, como se ela fosse dizer algo
e interrompeu a si mesma antes que ela pudesse formar a primeira
sílaba. Minha mão vagueia debaixo das cobertas até encontrar pele – a
mão de Lacey. Eu a seguro e dou um apertão – está tudo bem. Tome o
seu tempo.

— Eu não... — ela engasga. — Eu não tive a intenção de fazer
isso. — A voz dela soa grossa, como se a sua garganta estivesse se
fechando. — Isso foi só... Só uma daquelas coisas. Eu normalmente não
fico com raiva, eu nunca senti tanta raiva antes, mas naquele dia eu
estava assim, e eu... Eu... Eu só já tinha tido o suficiente, sabe?

Isso é algo importante, eu posso dizer. Eu repenso minha linha de
questionamento. Talvez Zeth devesse ser a pessoa com quem Lacey fale
sobre isso. Talvez eu devesse sair e encontrá-lo, onde quer que ele
esteja, e deixá-los fazer isso juntos. Eu estou a caminho de sugerir isso
quando Lacey solta minha mão e vira de lado, para longe de mim, se
curvando em uma bola. Os sons do seu choro inconfundível são débeis,
mas de cortar o coração. Ela está chorando como uma criança perdida e
sozinha no escuro, mas também com muito medo de pedir ajuda a
alguém.

Eu decido aqui e agora que eu não vou deixá-la fazer isso com
Zeth. Eu não vou sair daqui até que ela esteja bem. Seja lá o que ela
não teve a intenção de fazer, eu posso ser a sua confidente. — Está tudo
bem, Lace. — eu passo minha palma contra as costas dela, lhe dando
uma pequena sensação de contato humano. — Apenas me diga.

Ela funga. Segura o choro. — M... Mallory, — ela sussurra. A pele
da sua nuca se arrepia; eu posso sentir isso e ver isso, mesmo através

~ 74 ~

da camiseta, o simples nome da pessoa é o suficiente para enterrá-la
em um medo insuportável. — Mallory gostava que eu... Desse a ele o
que ele queria, quando ele... Queria, — ela gagueja. — Ele ia ao meu
quarto quando eu estava na cama, e eu fingia que estava dor...
Dormindo, mas nunca funcionava. Eu não sei por que eu tentava todas
as vezes. Isso costumava deixá-lo furioso. Se eu não levantasse rápido o
suficiente quando ele me mandava fazer, ele me bat... Batia com uma
tira de couro. Ele carregava isso... Carregava isso para todos os lugares
que ele ia, só para o caso de eu me comportar mal, ele dizia.

Meu estômago está virando. Essa pessoa, esse Mallory, ele é a
pessoa sobre quem Lacey falou na primeira vez que eu a levei para se
tratar no apartamento de Pippa. Ele é o filho da puta doente que a
estuprou uma e outra vez. O dia em que ela contou isso para mim e Pip,
sua voz esteve totalmente plana, sem vida, totalmente controlada. Agora
ela é o oposto; ela é perturbada, sua respiração saindo em suspiros
dificultosos. Meu coração está se partindo por ela. Eu esfrego minha
mão para cima e para baixo sobre suas costas, sabendo que esse é um
gesto pequeno e sem importância, mas eu faço mesmo assim.

— Todos os domingos ele me levava à igreja. Ele dizia que eu
estava suja. Ele dizia... — as palavras dela ficam presas na garganta.

— Está tudo bem. Tome o seu tempo, — eu sussurro, fechando
meus olhos. Isso é tão excruciante para ela, mas ela me esmagando
também. Eu nunca a ouvi assim antes. Nunca. Eu já testemunhei
vários das suas formas – mudanças de humor, depressão, distraída
dentro do seu próprio mundo – mas isso é diferente. Isso é tão doloroso
para ela que nós duas estamos tremendo.

— Ele dizia, — ela continua, — que eu era uma prostituta. Ele
dizia que eu o seduzi. Que eu estava errada por provocá-lo o tempo
todo. Eu era uma menina má por deixá-lo tão excitado, e eu tinha que ir
à igreja para me arrepender e limpar meus pecados. Ele esperava do
lado de fora do confessionário todas as semanas. A cada domingo por
três... — ela suspira. Respira profundamente. Exala. Seu soluço se
acalma um pouco, mas ele não para completamente. E então,
sussurrando, ela me conta o resto. — Ele esperou do lado de fora do
confessionário a cada domingo por três anos. Eu queria contar ao padre
que eu não queria fazer isso, que ele me obrigava todas as vezes, mas
eu sabia que ele estava sentado ali fora, ouvindo. Ele... Ele ficava
excitado de me ouvir dizer tudo isso. Ele ficava duro de verdade
enquanto estava me esperando, e então no carro ele chorava e dizia que
eu era o demônio que o torturava. Ele não me tocava, no entanto.

~ 75 ~

Quando nós chegávamos em casa, ele tocava a si mesmo e me fazia
olhar. Geralmente era terça-feira quando ele ia me tocar. Quarta, se eu
tivesse sorte.

— Mas nessa semana, depois da igreja, Mallory não se tocou
quando nós chegamos em casa. Ele estava irritado. O padre... O padre
disse que isso não era minha culpa; ele se recusou a me dar qualquer
Ave Maria. Mallory me fez dizer ao padre que o seu nome era Curtis,
então ele não entraria em problemas. Mas dessa vez o padre me
perguntou quantos anos eu tinha. Quantos anos Curtis tinha. E eu
nem pensei. Eu só... Eu só disse a verdade. Eu disse a ele que eu tinha
catorze e que Curtis tinha quarenta e três.

Lacey fica em silêncio – uma coisa boa, porque eu preciso de um
momento para processar o que eu estou ouvindo. Catorze anos. Catorze
anos, porra. Eu não tinha permissão de sair da vista da minha mãe
quando eu tinha catorze anos. Eu odiava as restrições naquela época,
mas agora, com a minha perspectiva de adulta, eu vejo que fui sortuda.
Tão, tão sortuda de ter alguém que cuidasse de mim.

O padre queria que eu fosse à polícia, — Lacey diz. Ela soa
monótona, seus ombros pararam de tremer agora. — Mas eu disse não.
eu sabia que Mallory estaria irritado porque eu disse ao padre a sua
idade, mas já era tarde demais para voltar atrás, então eu fiz o meu
melhor para manter a boca fechada. O padre disse que Mallory estava
doente da cabeça e precisava de ajuda, e eu precisava ir para uma
escola adequada ou algo assim.

— Eu nem sequer terminei a confissão. Mallory abriu a cortina e
me agarrou. Ele me arrastou para fora dali. Ele disse que nós tínhamos
que sentar e esperar no carro por um momento, só para o caso dos
policiais aparecerem. Eles não apareceram. Mallory continuou me
perguntando por que eu estava tentando colocá-lo em problemas
quando eu que havia sido má. Eu sabia que ia estar em apuros quando
voltei para casa de qualquer maneira, então eu só fiquei quieta, não
falei nada. E quando nós voltamos, eu não consegui... Eu não consegui
me afastar, — ela engasga. — Ele me bateu. Ele me amarrou a uma
cadeira na cozinha e cortou minhas roupas com uma tesoura. Ele me
disse exatamente o que ele ia fazer comigo. Eu estava tão assustada que
eu... Eu me molhei. Ele ficou com tanta raiva de mim por isso também
que ele me soltou e me fez limpar tudo, nua, enquanto ele olhava, se
tocando.

Eu quase posso sentir o cheiro de urina e produtos de limpeza.
Eu posso ouvir uma Lacey de catorze anos de idade chorando

~ 76 ~

assustada enquanto esfregava, de quatro, a sujeira que havia feito. De
repente eu cheia de uma raiva esmagadora que me faz querer encontrar
esse homem e matá-lo. Eu quero machucá-lo tanto que ele nunca mais
possa usar seu pênis para mijar de novo, muito menos usar essa
porcaria para ferir outra pobre garotinha. Eu me movo para frente,
então estou de conchinha com Lacey, e eu a puxo para mim, para poder
colocar meus braços ao redor dela. Ela treme contra mim tão
violentamente que eu posso ouvir seus dentes colidindo.

— E depois ele... Depois ele realmente me machucou, — Lacey diz
simplesmente.

Eu quero saber o que ela quer dizer, mas eu também estou
revoltada e ferida pela pobre mulher que eu estou segurando nos meus
braços para fazer isso. Eu já sei o bastante. Eu sei que ele a machucou
tanto que ela ainda sofre com a memória das mãos dele quase doze
anos depois.

— Você contou a mais alguém sobre isso, Lacey? — eu pergunto,
tentando segurar minhas lágrimas agora.

Ela balança a cabeça. — Ele ainda estava dormindo quando eu
acordei na manhã seguinte. Eu tinha que fazer o seu café da manhã.
Todos os dias, eu tinha que fazer ovos e mingau de milho e levar para
ele na cama. Eu estava ferida e mal conseguia caminhar, no entanto.
Tudo me doía, e eu só... Só estalei. Eu cozinhei seus ovos e o mingau e
pus o suco de laranja no copo, mas não o enchi até em cima. Enchi só a
metade. — ela pausa como se estivesse revivendo suas ações – deslizar
os ovos no prato, encher uma tigela com o mingau, derramar suco no
copo.

— A água sanitária ainda estava ali fora, — ela me diz. — Da
noite anterior. De quando ele me fez limpar o chão. Eu vi a garrafa e
só... Fiz isso. Nem ao menos hesitei. Eu preenchi o resto do copo de
suco com água sanitária e levei tudo para o quarto. Ele estava recém
acordando. Estava de bom humor. Ele me chamou de ?meu doce? e
acariciou minha bochecha cheia dos hematomas que ele causou, e me
disse para sentar e observá-lo comer. Eu não queria. Havia essas
imagens por todas as paredes de Jesus e Maria e todos aqueles anjos
voando no Paraíso, e eu me lembro de não querer sentar ali enquanto
eles assistiam o que eu tinha feito. Mas Mallory não me deixou sair.

Ela não se segura, agora; Lacey apenas deita ali e soluça. Eu a
seguro comigo, lutando contra a necessidade de correr para o banheiro
e vomitar. Ela lhe deu água sanitária. Ela lhe deu água sanitária para

~ 77 ~

tomar e eu não consigo acreditar nisso. Meu horror aumenta quando eu
me lembro do olhar no rosto dela quando eu a levei para a casa dos
meus pais pela primeira vez: o pânico em seus olhos quando ela viu
todos os ícones religiosos e as pinturas nas paredes da sala de estar.
Porra. Eu a deixei lá por dias.

— O que aconteceu, Lacey? — eu murmuro no cabelo dela. Eu
não quero realmente ouvir isso, para ser honesta, mas agora que nós
chegamos até aqui, ela precisa me dizer. Ela precisa me contar cada
último detalhe; é vital que ela faça isso. Se ela não fizer, ela nunca vai
encarar o que aconteceu. Lacey começa a bater seus dedos contra o
braço que eu tenho ao redor dela – mindinho, anelar, dedo médio,
indicador; indicador, dedo médio, anelar, mindinho. De um lado para o
outro, continuamente, um claro tique nervoso, um mecanismo de
defesa.

— Ele... Bebeu. Eu verifiquei primeiro. Não cheirava muito mal.
Ele não percebeu nada de errado até que ele baixou o copo. E então... E
então ele derrubou a bandeja da cama e os ovos se espalharam por
tudo. Ele começou a tremer. Havia... Havia muito sangue. Eu corri para
a porta, mas não consegui sair. Me virei, pressionei minhas costas
contra a parede e assisti. Ele estava cuspindo sangue para todo o lado e
arranhando a própria garganta. Pareceu uma eternidade. Eu esperei e
esperei, mas ele só continuava arranhando a garganta. Então eu sabia o
que tinha que fazer. Subi na cama. Mallory... — Lacey engasga. Respira.
— Mallory pensou que eu estava indo ajudá-lo. Ele pareceu tão aliviado.
Eu peguei um dos seus travesseiros e o segurei em cima do rosto dele.
Pressionei o máximo que eu pude, e eu gritei. Eu implorei a ele que
morresse. Eu lhe disse que ele tinha que morrer, então ele fez. Assim
que ele ficou imóvel, eu saltei da cama e corri do quarto. Eu tinha ovos
mexidos por todos meus pés. Peguei uma bolsa, guardei algumas
roupas, peguei o dinheiro que Mallory escondia na sua Bíblia e fugi. E
fugi, e fugi, e fugi, e fugi, e fugi, e fugi, e fugi, e...

Ela continuou falando, dizendo a mesma coisa uma e outra vez. E
fugi e fugi. Essa garota nunca parou de fugir. Eu a seguro comigo o
mais apertado que eu consigo e deixo que ela chore. Ela fica histérica
por pelo menos trinta minutos antes que a exaustão a alcance. Então
eu sinto que eu posso falar com ela e que ela vai realmente me escutar.

— Lacey? — ela não vai gostar disso. — Você não deveria se sentir
culpada. O padre estava certo... Mallory era um homem doente. Você
precisa falar com Zeth, ok? Você precisa contar a ele tudo isso. E você
precisa dizer a ele que ele é seu irmão.

~ 78 ~

Ela ainda está imóvel, seu choro mais lento e distante. — Eu não
posso, — ela diz calmamente.

— Querida, você tem que fazer isso. Ele pode te ajudar. Ele tem o
direito de saber que vocês compartilham o mesmo sangue.

A sua cabeça bate no meu queixo quando ela acena. — Eu sei, —
ela sussurra. — Mas eu não posso dizer a ele.

— Por que não?

— Porque ele irá saber que eu estou suja. — ela treme ainda mais
violentamente, fungando. — Ele não vai... Ele não vai me querer como
irmã. Ele não vai me amar mais.

Uma dor pior do que o meu ferimento de bala corre por mim,
direto para o meu âmago. Eu nunca experimentei nada como isso
antes. Eu estou chorando antes mesmo que eu consiga me obrigar a
falar. — Isso não é verdade, Lacey. Isso nunca vai ser verdade. Nada vai
fazer Zeth parar de ter amar, não importa o que, certo? Mas, mais
importante, você não está suja. Você nunca precisaria ter confessado o
que ele fazia com você. Você era uma criança. Ele abusava do poder que
ele tinha sobre você quando ele deveria cuidar e proteger você.

Um estremecimento passa por Lacey. É como se o mero
pensamento, Mallory sendo carinhoso e doce com ela, como ele deveria
ter sido, a perturbasse. — Eu sei que você acha isso, mas não é assim
que eu me sinto. Eu só não posso contar a ele, ok? Eu não conseguiria
achar as palavras.

Seguro minha respiração, tentando pensar em algo, qualquer
coisa, para fazê-la mudar de ideia. Eu estou em branco. — Ok, querida.
Está bem. Tente dormir um pouco.

******

Ela finalmente dorme, embora eu não. Eu deito na cama,
repassando tudo que ela me disse. Já é tarde quando ela começa a
despertar ao meu lado. Não há um breve momento onde ela não se
lembra do que aconteceu quando ela veio para a minha cama. Não, a
dor e a vergonha já estão lá, à espreita em seus olhos quando ela os
abre e olha para mim.

~ 79 ~

— Eu sinto muito, — é tudo o que ela diz.

Eu tenho vontade de abraçá-la novamente, embora eu possa
dizer, pelo jeito que ela aperta suas mãos no próprio peito, que ela não
está pronta para isso agora. Eu apenas balanço a cabeça para ela, lhe
deixando saber que ela nunca, jamais deveria se desculpar. — Eu estive
pensando, — eu digo cuidadosamente. — Você não pode dizer a Zeth o
que aconteceu. O que você acha se eu contasse a ele?

Ela inspira uma respiração apertada, e eu também. Nenhuma de
nós exala. Nós apenas olhamos uma para a outra, e eu vejo o debate
interno na cabeça de Lacey se manifestando em seu rosto – indecisão,
medo, pânico. Talvez um pouco de esperança. Ela pisca uma vez,
depois, cuidadosa e lentamente, me dá um único aceno de cabeça.

— E... Como você se sentiria se eu contasse a ele que você é sua...
Que você é sua irmã?

Lacey permanece imóvel; sem piscar ou acenar agora. Dessa vez,
ela demora a se decidir. Finalmente, com uma pequena voz cansada, ela
diz, — Eu acho que estaria tudo bem.

— Ok. — eu levanto da cama, e bato numa parede com tontura e
náusea, o que me faz me arrepender do movimento repentino. Eu me
sinto uma merda, não há como negar isso, mas eu não posso ficar na
cama o dia todo. Eu não consigo nem ao menos tolerar esse
pensamento. Cada parte de mim está latejando, mas eu prefiro estar
caminhando por aí com dor do que deitada sem fazer nada. Lacey
agarra meu pulso.

— Você vai contar para ele agora? — a ansiedade em sua voz é
afiada e óbvia.

— Não, Lace. Eu vou tomar um banho. Vou falar com ele quando
nós estivermos sozinhos, ok?

Ela acena, parecendo aliviada.

O apartamento está tranquilo, os garotos não estão por perto. Eu
encontro Pippa ainda adormecida no chão do banheiro principal –
Michael a algemou ao encanamento de esgoto noite passada e ela esteve
ali desde então. Seus olhos piscam abertos no momento em que estou
parada ali, como se somente a pressão do meu olhar fosse poderosa o
bastante para fazê-la parar de dormir. Eu lhe dou um seco — Bom dia.

— É mesmo? — ela responde. De onde ela está eu suponho que o
dia não vai parecer muito bom. A pequena chave das algemas do

~ 80 ~

policial está no peitoril da janela. Eu a pego e solto suas restrições
enquanto ela me olha com um ar surpreso.

— Você está me deixando ir? — ela pergunta.

— Eu estou tirando as suas algemas, — eu esclareço. — Eu não
tentaria deixar esse apartamento se eu fosse você. Depois da sua
façanha de ontem, Deus sabe o que Zeth fará se você causar mais
problemas.

— Você vai ver que eu só estava tentando ajudar, — ela me diz,
sentando. Ela esfrega seus pulsos, me dando um olhar cheio de orgulho
e dignidade.

— Eu duvido disso. Você pode sair e comer alguma coisa se você
quiser, mas eu manteria a cabeça baixa se Zeth aparecer. — eu me viro
e caminho para a porta.

— Eu não vou comer nada, — Pippa estala com raiva. — Eu não
vou deixar esse banheiro até que você arranje bom senso.

Eu não preciso disso. Não agora. Eu rolo meus olhos, nem ao
menos me preocupando em olhar para ela enquanto eu caminho. —
Então você deveria ficar confortável, não é?

Tomo banho em um dos banheiros de uma das suítes, fazendo o
meu melhor para manter meu braço ferido seco. Minha mente voa
através de um milhão de maneiras de compartilhar a história de Lacey
com Zeth e não acho nenhuma que não irá jogar uma tonelada de
tijolos sobre ele. Talvez eu só devesse avaliar a situação quando a hora
chegar e fazer um julgamento a partir dali. Estou correndo de volta para
o meu quarto, congelando por causa do ar condicionado do
apartamento, quando eu ouço a voz de Lacey. Ela não está mais no meu
quarto; ela voltou para um dos quartos fora do corredor principal – seu
próprio quarto, eu suponho.

— Eu sei. Obrigada. Eu estou... Eu estou feliz, também. — eu
empurro suavemente a porta – é com Zeth que ela está falando? – para
encontrá-la amontoada em uma bola em cima da sua cama bagunçada,
com aquele enorme celular pressionado contra sua orelha. Ela olha
para cima e me vê, e seus olhos se arregalam. — Eu tenho que ir. Sim.
Eu também. Tchau.

— Era o Michael? — eu pergunto, embora algo me diga lá fundo
que não era Michael ou Zeth. Por alguma razão, pelo olhar horrorizado
no rosto dela, parece que ela está falando com alguém que não deveria.

~ 81 ~

Como se ela estivesse falando com Mallory do além-túmulo e ela se
sentisse culpada com isso. Obviamente não é o caso, mas ainda assim...

Seus olhos se arregalam mais. — Não, não era Michael, — ela diz.
— Apenas um amigo.

— Eu ouvi meu nome? — uma voz pergunta atrás de mim.
Michael, vestindo uma camiseta ajustada e calças de moletom
penduradas em seu quadril. Ele arranha a leve barba marcando sua
mandíbula, levanta uma sobrancelha e estremece diante do hematoma
violentamente roxo no topo do meu braço, que parece ter a intenção de
se espalhar além das minhas novas bandagens. — Zeth saiu por apenas
um segundo. Eu vi a sua amiga desalgemada. Ela não vai sair do
banheiro.

— Eu sei.

Michael encolhe os ombros, como se estivesse acostumado a lidar
com reféns hostis. — Vocês querem café da manhã, garotas? — ele
pergunta. — Posso fazer huevos rancheros 12?

Eu lhe dou um breve sorriso, puxando minha toalha mais
apertada. — Amiga trancada no banheiro? Mundo desmoronando ao
seu redor? Zeth já acordado e lá fora? Claro, huevos rancheros parecem
maravilhosos, obrigada.

Ele me dá um olhar seco, uma piscadela, e então foca na mulher
minúscula sobre a cama no quarto além de mim. — Lace? Lucky
Charms?

Ela lhe dá um sorriso fraco e acena, e me bate a noção de que,
embora Michael não entenda por que, ele obviamente sabe que não deve
oferecer a Lacey comida que possa envolver ovos ou mingau de milho.

12 Huevos Rancheros são uma refeição completa: tortilha, ovos, quejo, feijões refritos, salsa e

sour cream

~ 82 ~

C
apítulo
D
oze

SLOANE

Lace e Michael comeram e desapareceram quando Zeth volta ao
apartamento, parecendo mais do que frustrado. Ele tira a jaqueta de
couro, a atira no sofá e depois some na suíte que estive usando até que
Michael preparasse o café da manhã. Há poucas coisas nessa vida que
me deixam sem palavras, mas quando Zeth Mayfair entra na cozinha,
molhado por causa do banho e usando nada além de uma toalha ao
redor da cintura, eu de repente esqueço que tenho uma língua. Ou
melhor, eu não esqueço. Eu estou bem consciente que ela existe e do
que eu gostaria de fazer com ela. Ele parece horrorizado com a minha
trágica tentativa de comer o café da manhã. Sim, eu posso ser destra e
sim, eu posso ter o braço esquerdo completamente fora do jogo, mas
cortar e pegar os alimentos e escavar a comida com uma mão é
bastante difícil.

— Você precisa de uma ajuda? — ele fala com voz de trovão,
abrindo a geladeira e pegando uma garrafa de água. Ele tira a tampa e
bebe direto da garrafa um longo gole, os músculos da sua garganta
trabalhando, todo o tempo olhando direto para mim. Eu engulo a
pequena quantidade de comida que eu consegui equilibrar no meu
garfo.

— Eu estou bem, muito obrigada. Onde você foi essa manhã?

Ele levanta uma sobrancelha. Para de beber. Coloca a tampa de
volta na garrafa. Sem olhar para mim, ele diz — Alimentar um projeto
de estimação que eu tenho no porão.

Eu posso dizer pelo jeito que ele murmura que ele não quer me
contar essa informação. O que me deixa mais desconfiada. — Que
projeto de estimação?

Ele se inclina contra a bancada e cruza os braços sobre o peito.
Eu não me distraio com os seus bíceps. Não, nem um pouco. Isso seria
incrivelmente superficial da minha parte. Ele me dá um olhar avaliativo,
fazendo uma leve carranca, e então diz algo que faz o meu coração

~ 83 ~

saltar na garganta. — Andreas Medina. Julio está na cidade. Ele pegou
Cade.

— Você tem Andreas no porão desse prédio? E o que você quer
dizer com ?ele pegou Cade??

Zeth se move inquietamente ao redor do balcão onde eu estou
sentada, tirando o garfo da minha mão. Ele desliza comida do meu
prato sobre ele, o levanta e sobe as sobrancelhas. — Abra, Sloane.

Eu não acredito nele. Ele acabou de me contar que tem um
prisioneiro e que um homem muito perigoso sequestrou o seu amigo, e
ele quer que eu coma. — Eu não vou abrir, porra, — eu estalo. —
Conte-me que diabos está acontecendo.

Um pequeno sorriso se contrai no canto da sua boca. Seus lábios
cheios fazem um pequeno biquinho quando ele baixa o garfo. — Isso
não é tão ruim como parece.

— Como? Como isso não é tão ruim como parece?

— Porque Julio não vai foder com Rebel. Julio é um inseto
comparado aos Window Makers. Não há nenhuma maneira que ele
mataria um dos seus membros, muito menos o VP 13 do clube. Não se
ele não quer todos os seus homens brutalmente assassinados enquanto
dormem.

— E Andreas? Por que você o prendeu no porão?

Zeth dá de ombros. Ele passa lentamente o dedo indicador pelo
maple syrup 14 que eu pus sobre todo o meu café da manhã – eu sou
doente, eu sei – e levanta o dedo até a minha boca. Eu estou meio
aturdida. Não tenho certeza do que ele quer que eu faça – chupe? Ele
sorri quando lhe dou um olhar questionador, mas então passa a ponta
do dedo pelo meu lábio inferior. Eu estou um pouco tonta quando ele
coloca o dedo na sua própria boca e chupa o excesso de xarope. Eu
corro minha língua pela pele queimando onde ele recém me tocou, fico
com água na boca pela explosão de açúcar. Zeth se inclina para frente,
apertando sua mandíbula, se abaixando até que ele esteja no mesmo
nível que eu.

— Medina está preso no porão por três motivos, Sloane. Primeiro,
ele veio até mim com a porra de uma façam, um grande erro do caralho

13 Vice-presidente.
14 Xarope de ácer ou xarope de bordo, conhecido como maple syrup ou sirop

d’érable nos Estados Unidos e Canadá, é um xarope extraído da seiva bruta de árvores
do gênero Acer. O gosto é de uma calda doce.

~ 84 ~

da sua parte. Segundo, ele sabe onde Cade está eu tenho o objetivo de
fazê-lo me contar. Terceiro... — ele olha para a minha boca, observando
enquanto eu ainda chupo meu lábio. — Terceiro, ele foi muito pouco
educado com você na casa de Julio. Ele também disse umas merdas
muito mal pensadas quando eu o arrastei para cá. Então eu não estou
exatamente me sentindo um excelente anfitrião, se é que você me
entende.

Eu entendo o que ele está dizendo. Ele me diz que tem planos
para Andreas Medina, e não são do tipo agradáveis. — Você não vai
matá-lo, — eu digo.

Algo que é mistura de diversão com um pouco de raiva pisca
naqueles profundos olhos castanhos. — Eu estou ciente do que vou ou
não fazer, Sloane. E não, eu não vou matá-lo, apesar do fato daquele
filho da puta merecer. Nós tivemos uma conversinha hoje pela manhã.
Ele me deu algumas informações em troca da minha garantia de que
vou oferecer um acordo: meu homem por ele.

Uma conversinha? Eu tenho as piores imagens na cabeça agora.
Todas elas envolvem sangue. E objetos muito afiados. E um membro de
gangue mexicano meio-morto. — O que você quer dizer com ?uma
conversinha?? Que tipo de conversa?

Zeth me dá um olhar em branco, inclinando a cabeça para um
lado. Ele caminha até o sofá, onde ele jogou sua jaqueta quando
chegou, mexe dentro do bolso, aparentemente encontra o que estava
procurando, e volta para a cozinha em plano aberto. Ele me mostra
uma pequena caixinha preta.

Eu olho para a caixa, olho de volta pra ele. — Tenho a forte
impressão de que haverá um polegar decepado aí dentro. Há um polegar
decepado na caixa? Porque se há, eu já vi o suficiente destes para uma
vida na emergência, obrigada.

— Abra, — ele rosna. Ele não parece impressionado com a minha
falta de fé nele. Eu abro a caixa e dentro há um punhado de... De clipes
de papel?

— O que isso significa?

— Algo que os caras costumavam fazer na prisão, — Zeth diz, sua
voz completamente controlada. — Chino é... — ele pausa,
aparentemente tentando escolher bem suas palavras. — Chino é um
lugar difícil. As pessoas constroem armas a partir de qualquer coisa. —
Ele pega um clipe de papel da caixa e começa a desdobrá-lo com as

~ 85 ~

suas mãos enormes. O clipe já não é mais um clipe, mas um arame de
10 cm de comprimento; Zeth o segura mais em cima para que eu o veja
direito. — Os presos tinham alguns usos para algo como isso.

Eu posso imaginar muito bem o que os presos poderiam fazer
com algo como isso. O pensamento envia uma descarga de horror
escaldante pelo meu corpo. Zeth estava lá. Zeth estava lá quando esse
tipo de coisa estava acontecendo ao seu redor. Eu sou atingida por uma
onda de preocupação que deixa minha boca mais seca do que o Saara.
— Você o machucou? — eu pergunto.

Zeth larga o arame no balcão, pega o meu garfo novamente, ainda
equilibrando a comida que ele havia posto ali um momento antes, e
olha para mim. Ele me olha nos olhos com tanta intensidade que minha
pele está martelando com eletricidade. — Você acha que eu o
machuquei, Sloane?

Essa não é uma daquelas perguntas retóricas que as pessoas
fazem e não esperam uma resposta de verdade. Essa é uma pergunta
sobre quem eu penso que ele é, e ele está esperando atentamente pela
resposta. O que eu pensava nunca foi importante antes, mas eu posso
dizer que agora importa muito.

Eu penso nisso e sei que vou dizer a ele a verdade total. Eu chego
a uma resposta bem rapidamente. — Não. Não, eu não acho que você
fez isso. Eu não acho que você feriria alguém que não pode se defender.

Isso faz com que ele sorria de novo. — Você tem uma opinião
muito alta sobre mim, Sloane. Agora, por favor, abra a boca.

Eu o obedeço. Ele desliza o garfo dentro da minha boca e eu pego
a comida, curtindo o jeito como ele puxa tão lentamente o metal para
longe dos meus lábios. Ele observa a minha boca com atenção, sua
expressão cuidadosamente oculta por uma máscara em branco. — Eu
nem sequer toquei nele. Dessa vez, — Zeth sussurra. — Ele me deu o
número do celular de Julio, e agora tenho que ver se consigo resgatar
Cade.

Eu não vou nem perguntar o sutil ?dessa vez? que ele acabou de
deixar escapar. Isso nos levaria a algum lugar escuro que eu tenho
certeza que não quero ir. — Você vai levar Michael?

Ele acena. — Você vai ficar aqui com Lacey e a sua amiga. Não
deixe nenhuma delas sair da sua vista.

~ 86 ~

De repente eu sou invadida por pânico. Eu não quero que ele vá;
toda vez que ele sai, algo realmente terrível acontece e eu acabo sendo
perseguida por policiais. Ou baleada. Ou ambos. — Não precisamos
ficar juntos nesse momento, você não acha?

— Não. Eu não acho. Você está ferida, Newan está participando
de tudo isso contra a sua vontade e Lacey não está bem por agora. Seria
uma ideia muito ruim levar uma de vocês, quanto mais as três.

Eu argumentaria sobre esse ponto, independente do fato que eu
possa ver de onde ele veio, mas Michael entra, vestindo uma camiseta
encharcada de suor. Ele saiu para correr logo depois de comer. Uma má
ideia em minha opinião, correr de estômago cheio, mas ele parece ter
feito isso funcionar.

— Você está pronto? — ele pergunta. É como se uma parede
cobrisse o rosto de Zeth; a raiva escura aninhada em seus olhos é
quase de tirar o fôlego.

— Sim, eu estou pronto. Hora de ensinar a esse cuzão que ele não
pode fugir levando um dos nossos.

Tenho vontade de apontar que Cade não é, na verdade, ?um dos
nossos?, ele é de Rebel, mas então a ingratidão desse pensamento me
acerta. Claro que Cade é um dos nossos. Ele passou um tempo na
prisão com Zeth, e ele arriscou a sua própria segurança e liberdade
para me ajudar quando Charlie estava no St. Peter. É justo que os
rapazes estejam tentando libertá-lo, mas a que preço? É isso a que tudo
se resume nesses dias – o preço das nossas ações. Não podem mais
haver decisões despreocupadas ou imprudentes no nosso grupo. Nosso
grupo. Eu sou uma parte dele agora, e o conhecimento me deixa muito
desconfortável.

Zeth se levanta, termina a garrafa de água, amassa e a arremessa
no lixo. Ele olha para mim, duas linhas bem marcadas na pele entre
suas sobrancelhas. — Eu quero dizer isso, Sloane. Não deixe esse
apartamento.

Eu aceno com a cabeça, tentando não parecer tão preocupada
como eu me sinto nesse momento. — Eu sei, eu sei. Você vai ficar
furioso.

Zeth sorri. — Oh, não, garota raivosa. Você vai ficar furiosa. E
acredite em mim, isso é muito, muito pior.

~ 87 ~

E então ele faz algo que deixa meus dedos do pé e da mão
formigando; ele se inclina para frente e me dá um beijo suave na
cabeça. — Nós vamos voltar logo, — ele me diz. — E nós vamos trazer
Cade conosco.

O olhar de Michael é clássico, surpresa completa. Eu acho que ele
está tão atordoado quanto eu pela demonstração pública de afeto do
seu chefe. Zeth se veste rapidamente e os dois saem, mas o lugar onde
Zeth me beijou no topo da cabeça ainda está queimando como louco.

******

Pippa ainda se recusa a sair do banheiro. Eu não quero que ela
saia, por isso não faz muita diferença pra mim, mas uma pequena parte
minha quer que ela esteja confortável. E sentar no azulejo frio dia e
noite definitivamente não pode ser confortável. Eu estou muito zangada
para ir falar com ela, no entanto, então eu acho que a melhor coisa a
fazer é dar a Lacey essa tarefa.

Estou prestes a bater na porta de Lacey quando ela voa aberta
para revelar uma garota de pele pálida, olhos mais arregalados do que o
normal. Ela parece ferida. — Onde está Zee? — ela pergunta ofegante.

— Ele acabou de sair para resolver umas coisas. Ele não vai
demorar. Um par de horas, no máximo.

As noticias não parecem agradar Lacey. Zeth não lhe disse adeus,
e por uma boa razão. Ela nunca fica bem com quando ele a deixa, mas
depois do colapso de ontem, ela provavelmente teria se arremessado
nele para impedi-lo de sair por aquela porta. Sem nenhuma dúvida é a
razão porque ele fugiu sem dizer uma palavra a ela.

— Eu preciso falar com ele, — ela diz. — É importante.

— Eu sinto muito, Lacey. Mas sério mesmo, ele vai voltar logo.

Lacey solta um suspiro frustrado, balançando a cabeça. — Você
não entende. Aqui, olhe. — Ela estende algo para mim, seu celular
gigante, e na tela uma página da web está carregada. Eu estou surpresa
que essa coisa até mesmo tenha pacote de dados. Eu estreito os olhos
para a escrita minúscula, tentando ler os blocos de texto preto em
negrito, mas Lacey está tremendo tanto que é quase impossível.

~ 88 ~

— Me dê isso aqui. — eu pego o telefone dela e leio rapidamente,
minha cabeça girando com o conteúdo do que parece ser um artigo de
jornal. A sensação piora muito quando eu vejo o nome Oliver Massey e o
emblema do Hospital St. Peter no inferior da página.

A mulher, trazida para o Hospital St. Peter há quase duas
semanas, ainda não foi identificada. Sua condição continua piorando. Os
médicos indicaram que a paciente, atualmente ligada a aparelhos para
manter-se viva, dificilmente vá sobreviver por mais vinte e quatro horas.
Dr. Oliver Massey, do St. Peter, acredita que alguém deve ser capaz de
identificá-la. — Seria devastador se os familiares dessa mulher
perdessem a oportunidade de se despedir porque eles não tinham
conhecimento de que sua mãe ou tia ou irmã estava no hospital. Nós
pedimos aos leitores do Seattle Tribune para olhar atentamente para a
foto da nossa paciente e procurar em suas memórias. Vocês conhecem
essa mulher e, se sim, poderiam nos ajudar a encontrar seu parente mais
próximo?

Abaixo dos parágrafos de texto há a imagem de uma mulher
pálida, longo cabelo loiro espalhado ao redor da sua cabeça como fios
de seda, olhos fechados, claramente em coma. Eu reconheço-a de
imediato. Durante o dia mais incrivelmente agitado e estressante que eu
já tive de trabalho, as enfermeiras tinham me contado sobre Jane Doe 15
no quarto 136. Ela havia sido trazida ao hospital por alguém anônimo,
abandonada sem cerimônia e deixada para morrer. Ela já estava em
coma na época; eu estou quase surpresa que ela durou tanto.

— O que é isso, Lace? Você conhece essa mulher?

— Foi ela quem esfaqueou o Zeth. Ela é a mulher de Charlie.

— E você acha que Zeth iria querer vê-la? — essa notícia parece
atrasada para mim. Muito atrasada, na verdade. Lacey não se incomoda
em me responder, no entanto.

— Se ela está morrendo, nós temos que vê-la. Nós temos. Nós
temos que ir agora. Ela pode morrer antes que a gente chegue lá.

Eu não faço ideia de onde isso veio, mas o brilho frenético nos
olhos de Lacey, junto ao tom ansioso em sua voz, me diz que as

15 Jane Doe é um pseudônimo de língua inglesa usado por mulheres que querem

esconder suas identidades em um partido em que a verdadeira identidade deve ser
desconhecida ou em um processo judicial, caso ou discussão em que o nome não pode
ser revelado. Também usado para o caso de pacientes e cadáveres que chegam a um
hospital sem identificação. O equivalente masculino de Jane Doe é John Doe (e Jonnie
Doe ou Janie Doe para crianças).

~ 89 ~

próximas palavras a saírem da minha boca vão causar sérios
problemas. — Eu lamento, querida. Nenhuma de nós vai a lugar
nenhum até que Zeth volte.

Eu posso praticamente ver a nuvem negra se formando acima dos
cachos dourados da mulher minúscula. Ela inclina a cabeça, seu
queixo quase tocando o peito, e me olha com o mais sinistro dos
olhares. Por um momento eu não a reconheço. — Eu vou, Sloane. Você
não pode me parar.

— A porta da frente está trancada, Lace. Nós estamos no oitavo
andar. Não há escadas de incêndio para você descer. Eu não preciso
parar você; eu só não vou te dar a chave.

— Você vai, — ela me diz. — Você vai ou eu vou tomá-la de você.

O alarme soa, não, uma maldita buzina elétrica começa a berrar
dentro da minha cabeça. Eu nunca a vi assim antes. Eu já a vi triste e
deprimida, abatida e distraída, mas eu nunca a vi com raiva e
determinação. Eu tenho a impressão de que uma Lacey realmente com
raiva e determinada pode ser uma força a ser reconhecida, embora ela
tenha quase a metade do meu tamanho.

— Por que você precisa vê-la, Lacey? Me explique isso e talvez nós
possamos dar um jeito.

— Eu só preciso, ok? — ela arranca seu celular para longe de
mim, colocando as mãos nas têmporas. — Isso não é da sua conta,
Sloane. Você acha que só porque o meu irmão te fode, você estará por
perto tempo o bastante para testemunhar o próximo grande puta
desastre que irá varrer nossas vidas, mas você não estará. Você vai se
cansar de nós no fim da próxima semana do caralho. Você vai voltar a
viver com os seus pais religiosos. Você vai voltar a vestir casaquinhos de
botão e jogar golfe com os seus amigos médicos, e a sua visitinha à
periferia com Zeth e a sua irmã fodida vai ter acabado. Vai ser só eu e
ele para lidar com toda essa merda. Eu e ele! — essas últimas palavras
saem da sua boca em um soluço. Há tanta raiva e dúvida nela. A Lacey
calma e reservada que eu conheço, que subiu na minha cama esta
manhã, desapareceu.

— Você não acha que está na hora de admitir isso? — ela
pergunta. Seus olhos estão cheios de lágrimas transbordando. — Você
não acha que seria melhor só ir embora agora, antes que você se afunde
ainda mais nisso tudo e sinta que tenha que ficar porque não tem outra
opção? Porque as coisas estão tão ruins e irreparáveis que você não
pode ir embora?

~ 90 ~

Com cada palavra, eu sinto como se ela estivesse me dando um
tapa na cara. Quando eu a conheci, eu estava insegura com ela,
insegura da sua relação com Zeth e, por conseguinte, cautelosa, mas
recentemente eu tenho me importado com ela. Cuidei dela. Inferno, ela
confessou ter assassinado alguém apenas algumas horas atrás na
minha cama e eu não fiz nada além de abraçá-la e lhe dizer que tudo ia
ficar bem. Então sim, machuca demais que ela esteja falando comigo
assim. Ela está quebrando o meu coração.

— De onde isso veio, Lace?

— Vem de uma terra chamada realidade, onde nós temos vivido
enquanto você estava na sua casa na colina, olhando de cima para
todos nós na cidade.

— Lacey, eu não... Eu não...

— Ela nunca vestiu um casaquinho de botões, — uma voz diz à
minha direita. Pippa está encostada contra a porta, braços cruzados
contra o peito. Ela finalmente saiu do banheiro, provavelmente só para
ver essa pequena mulher chutar a minha bunda. É para onde as coisas
parecem estar se dirigindo agora. Lacey contorce o rosto e faz uma
careta para Pippa.

— Você é apenas tão má, — ela estala. — Você foi cruel a respeito
da minha mãe, e você não tinha esse direito. Não tem o direito de falar
qualquer coisa sobre ela.

Pippa mantém a calma, a frieza, e mantém o exterior que ela usa
quando trata com qualquer um dos seus pacientes no consultório. —
Você está certa. Eu passei do limite. Me desculpe, Lacey. Mas você está
atacando a pessoa errada agora. Sloane não é uma pessoa que julga as
outras, e ela não é o tipo que se compromete com algo e vai embora. E
isso é o que ela está fazendo aqui, se comprometendo com você e com
Zeth. É por isso que eu tenho estado tão preocupada. Porque eu sei que
não há nenhuma maneira que ela vá se afastar de você agora. Ela não
vai embora nem mesmo se for arrastada chutando e gritando. Eu achei
que os eventos de ontem com a polícia fossem prova suficiente disso.

Lacey não vacila. Nem por um segundo. Ela está beirando a
histeria; eu posso ver isso através dos seus olhos perturbados. — Você
não é minha família. Você não é minha família. Nós precisamos estar
juntos de novo. Somente família pode proteger família. Sangue é mais

~ 91 ~

grosso que água 16, Sloane. Você tem que me deixar ir. Você tem que
deixar.

Isso é patético, mas eu estou começando a levar isso para o lado
pessoal agora. Eu achei que Lacey gostasse de mim. Eu achei que ela
me visse como família, ainda que de um jeito meio estranho. — Eu sinto
muito, — eu sussurro. — Eu tenho certeza de que Zeth irá te levar para
vê-la assim que ele puder.

Lacey tapa o rosto com as mãos, puxando profundas e erráticas
respirações, soluçando mais forte agora. — Não é o bastante. Não. É. O.
Bastante! — suas mãos voam para baixo e Pippa vê o que está
acontecendo antes de mim. Ou talvez eu veja, mas só não acredito –
Lacey vindo para mim, sua boca puxada para baixo com determinação
cruel. Pippa é mais alta do que eu, e mais forte também, sem dúvida.
Eu teria sido capaz de segurá-la sozinha, mas Pippa praticamente tira
os pés de Lace do chão enquanto lida com ela na parede do corredor.

— Me solta! Tira as malditas mãos de mim, sua puta! Eu vou te
matar! — Lacey ruge. Eu fico ali parada, observando-as lutar,
completamente confusa.

— Sloane, uma ajuda? — Pippa fala através de dentes cerrados.
Ela conseguiu prender os dois pulsos de Lacey juntos atrás das costas,
mas a garota está em uma luta feroz. Eu saio do meu estupor e agarro
os tornozelos dela. Eu recebo um chute no meu braço ferido e uma
onde de dor corre por mim, tão afiada e potente que eu sinto ânsia de
vômito. Pippa e eu conseguimos carregar uma Lacey aos berros para a
parte de trás do apartamento. Esse é o quarto onde eu encontrei Zeth
sentado sozinho no escuro quando eu vim aqui pela primeira vez. Não
há janelas, não há outra maneira de sair daqui além da que usamos
para entrar. Ele é escassamente mobiliado também – só uma cama e
uma pequena mesa de cabeceira, além de um armário e um tapete de
pele de ovelha no chão. Nós meio que carregamos, meio que arrastamos
Lacey para a cama, onde nós a colocamos, e então Pippa me agarra e
me arrasta para fora do quarto antes que Lacey consiga sequer ficar de
pé. A porta se fecha com uma batida e Pippa está segurando a
maçaneta.

— Você tem as chaves dessa coisa? — ela mói.

— Hm, sim. Sim, aguente firme. — eu corro pelo apartamento,
arrebatando as chaves de cima da bancada onde Zeth as deixou, e volto

16 É uma expressão de língua inglesa que quer dizer que os laços de sangue vêm antes

de qualquer outro, estão acima de tudo.

~ 92 ~

correndo. Leva um minuto para que eu encontre a chave certa, e
durante todo esse tempo Lacey chuta e grita e dá socos contra porta,
exigindo sair.

— Você tem alguns sedativos aqui? — Pippa pergunta.

— Você acha que eu teria deixado você me costurar sem nenhum
alívio decente para dor se eu tivesse minha maleta médica comigo? —
eu estalo. Agora que a porta está fechada, Pippa se afasta, levantando
as mãos.

— Só perguntando. Minha prisão nesse apartamento
ridiculamente caro seria muito mais suportável sem esse barulho todo.

Ela está certa. Vai ser um pesadelo sentar aqui e ouvir Lacey
perder a cabeça. Eu ando pelo apartamento, imaginando se eu deveria
ligar para Zeth. Ele me disse que ela tem essas crises, mas eu não
estava preparada para isso. Não nessa escala. Não tão abusiva e,
aparentemente, vindo de lugar nenhum.

— Eu odeio dizer isso de novo, Sloane, — Pippa diz, me seguindo.
— Mas você tem certeza que seus novos amigos são o tipo de pessoa
com quem você quer se associar? Eu quero dizer, com a polícia...

Eu viro e enfio meu dedo no peito dela, tentando respirar através
da pontada de raiva. — Nem ao menos mencione a polícia. Foi você
quem chamou a polícia.

Parece que Pippa vai defender suas ações – Deus a ajude se ela
fizer isso, mas o som da campainha impede que isso aconteça. Não, não
é o som da campainha. É o som de um telefone tocando. Eu e Pippa
vemos ao mesmo tempo, o telefone tijolão de Lacey estava na sua mão.
Ele agora está no chão, aceso, piscando e tocando aquele infame
ringtone usado para enlouquecer pessoas em todo o mundo. Lacey deve
tê-lo derrubado na luta.

Eu caminho e o pego, e Lacey fica muda, ela deve ter ouvido o
telefone tocar. Na tela, duas palavras estão piscando para mim.

O Velho.

Meu estômago cai no chão. Eu sei quem é. Eu já ouvi Zeth
chamá-lo assim antes.

— Sloane? Sloane, me deixe atender ao telefone! — Lacey grita
atrás da porta. — Eu preciso atender isso. É para mim!

~ 93 ~

Eu literalmente sinto que o interior da minha cabeça está
explodindo. Sério? Serio, é com isso que Lacey vem falando? Parte de
mim apenas não aceita ou acredita nisso. Não pode ser verdade. Bato
no botão de aceitar e seguro o aparelho na minha orelha. Meu sangue
congela assim que eu escuto a voz.

— Toc, toc, querida. Você é uma boa garota e vai me deixar
entrar, não é?

~ 94 ~

C
apítulo
T
reze

ZETH

Eu tenho que admitir, eu estava tão surpreso quanto Sloane que
eu não tivesse sangue nas mãos essa manhã. Andreas me deu o
número do celular de Julio sem lutar; uma breve conversa sobre
lealdade, ele ainda insiste que eles sabem que Charlie e eu estamos
trabalhando juntos, e uma olhada naqueles malditos clipes de papel e
Andreas Medina era um livro aberto. Ele me disse que Julio e seus
garotos estavam em algum lugar perto de Mount Rainier, mas ele não
podia me dar um endereço específico porque eles estavam se mudando
de um lugar para outro. É melhor o fodido não estar mentindo.

Michael e eu estamos quase em Mount Rainier quando eu
finalmente ligo para o número que Medina me deu. Toca três vezes
antes que alguém atenda. — ¿Hola?

Definitivamente o número certo.

— Hola, — eu respondo. — Quiero hablar con el jefe, por favor. Oi,
quero falar com o chefe, por favor. Eu coloco animação suficiente na
minha voz para que ela soe como a de um alegre mexicano operador de
televendas. Eu normalmente não sou animado; sinto comichão nos
dentes.

— Quem é? — a pessoa do outro lado da linha pergunta com um
sotaque acentuado.

— É Zeth filho da puta Mayfair, seu puto. Agora coloque Julio no
telefone. — aqui vamos nós; isso é mais a minha velocidade. A pessoa
do outro lado da linha amaldiçoa em espanhol. Há conversas
sussurradas ao fundo e então ali está o próprio homem, muito vivo e
falando direto na minha orelha direita.

— Zeth, meu amigo. Tão bom ouvir você. Acredito que você está
bem?

— Nunca estive melhor, — eu cuspo. Começou a chover. Os
limpadores de para-brisa do sedan de Michael começam a se mover pelo
vidro automaticamente, borrando as luzes dos outros carros em longas

~ 95 ~

listras de branco e vermelho quando eles passam. — Eu acredito que
nós temos uma questãozinha para tratar, — eu digo.

— Oh? E qual seria? — há uma camada de cordialidade na voz de
Julio, mas eu posso ouvir a violência por baixo disso. Homens como ele
sorriem e dizem coisas educadas enquanto planejam todas as formas de
te matar. Eu conheço tudo isso muito bem.

— O fato de que você pegou um amigo meu. O fato de que eu
peguei um amigo seu.

Julio me dá uma risada meio divertida. — Eu receio ter ideia do
que você está falando, Zeth. Eu tenho um membro desaparecido de um
clube de motoqueiros que está ficando comigo este momento. O chefe
dele está a caminho para recuperá-lo. Quanto às pessoas do meu lado...
— ele funga e pausa para aumentar o efeito de suspense. — Parece que
estão todos aqui, ninguém faltando.

Andreas está faltando e ele sabe disso; ele só está tentando ser
um espertinho filho da puta, me fazendo acreditar que ele não se
importa com o seu garoto quando eu sei muito bem que ele se importa.
Andreas é uma responsabilidade do caralho. Ele é cabeça-quente e
imprudente. A maioria das pessoas na posição de Julio teria matado ele
há muito tempo, o que significa que o chefão do cartel deve ter um
fraquinho por ele. Eu não ficaria surpreso se Medina for aparentado
com ele de alguma forma. Então como jogar isso? Como jogar isso do
jeito certo? E por que Julio escolheria Cade se ele estava planejando
entregá-lo diretamente para Rebel? Isso não faz sentido.

— Certo, — eu digo. — Então Rebel está vindo por Cade e eu vou
por meu hóspede para fora. Permanentemente. Você está feliz que é
assim que essa merda vai ser?

Há outra pausa do outro lado da linha, eu posso imaginar a
expressão de Julio, boca puxada para baixo em um biquinho de
indiferença, ombros contraídos até quase as orelhas. Eu quase posso
ouvir a porra da bravata. — Que seja, homem. Faça o que você quiser.

Eu solto um grunhido, acenando com a cabeça. Eu estou
pensando. Pensando muito sobre qual deveria ser o nosso próximo
passo quando Julio fala de novo. — Você deveria saber que você me fez
muito infeliz, ese. Não, eu não estou nada feliz com você.

— Eu posso ver porque você se sente assim, — eu concedo. — Se
serve como consolo, não foi nada pessoal. Foi um favor para uma
amiga.

~ 96 ~

Há um estalido rítmico do outro lado do telefone – Julio solta um
tsc tsc de desaprovação. — Eu não dou a mínima sobre a garota, ese, —
ele diz. — Eu não dou a mínima sobre você ter decidido me enganar em
minha própria casa. Sobre você espionar para Charlie.

Isso é algo que eu já ouvi de Andreas, o cara é paranoico pra
porra, mas agora Julio acha que eu fui ao seu complexo por ordens de
Charlie? — Eu disse que eu fui lá pela garota. Eu não fui lá por Charlie,
imbecil. O filho da puta esteve tentando me matar nas últimas
semanas.

— Rá! — a explosão alta da risada de Julio quase me ensurdece.
— Então por que caralho ele veio correndo para cá assim que meus
homens disseram a ele que você estava aqui, hein? Por que ele apareceu
na minha porta apenas seis horas depois que você partiu, quando
minha casa estava em ruínas, e me pagou uma quantia obscena de
dinheiro para não ir atrás de você? Por que ele me inscreveu no seu
negócio de drogas para pagar a sua dívida comigo, por seus amigos
terem explodido a minha casa?

— O quê?

— Ele pode ter comprado a sua vida para você, Zee, mas me deixe
te dizer isso. Se você vier com qualquer besteira para cima de mim
novamente, não há dinheiro nesse mundo que irá te salvar.

Ainda focando na estrada em frente a nós enquanto dirige, os
olhos de Michael estão arregalados; ele deve ter ouvido Julio. Eu tento
entender o que esse cara está dizendo, mas ainda assim não faz
nenhuma porra de sentido. Eu não me recordo da última vez que
alguma fez sentido, mas isso? Isso é completamente bizarro. Charlie
pagou a Julio para tirá-lo das minhas costas?

— Por que ele faria isso? — eu pergunto. Eu me sinto estúpido.
Eu me sinto como o cara que perdeu um pedaço vital, crucial de
informação de merda que todo mundo tem, menos eu.

Julio me dá outra gargalhada, sua gargalhada arrogante pra
caralho. — É assim que funciona o mundo, meu amigo. É muito bom
querer matar membros da família quando eles fazem algo para te irritar.
Mas se mais alguém vem e quer foder com eles... É uma história
totalmente diferente.

Homem, esse cara não parece ouvir porra nenhuma. — Eu disse a
você antes e vou dizer agora, imbecil: eu não sou mais parte da família
de Charlie. Eu saí. Caí fora. Eu me afastei deles, porra.

~ 97 ~

O período de silêncio parece durar uma vida. Isso não está nos
levando a lugar nenhum. Eu preciso desligar o telefone para ligar para
Rebel e descobrir que inferno está acontecendo. Eu preciso...

— Oh, vamos lá, Zee. Mesmo você deveria saber isso. Você nunca
se afasta de um homem como Charlie Holsan, — Julio me repreende. —
Você pode tentar e se afastar da organização. Você provavelmente não
viveria para contar a história, mas você ainda pode tentar. Você, por
outro lado... Ele nunca vai deixar que você se afastasse dele.

— E por que isso? — eu estalo.

— Porque quando se trata de um homem como Charlie Holsan,
você nunca dá as costas para a família.

~ 98 ~

C
apítulo
C
atorze

SLOANE

Eu desligo o telefone, meu coração na boca. Ele imediatamente
começa a tocar novamente. — Você tem certeza que é ele? — Pippa
pergunta. Ela já me perguntou isso três vezes, e eu estou começando a
ficar irritada.

— Sim! Sim, é ele. O que diabos eu deveria fazer?

Pippa só me dá um olhar de pena, ela não entende o meu pânico.
Ela não sente o peso total lhe pressionando como está pressionando a
mim.

— Aqui, — ela diz, estendendo a mão. — Dê para mim.

Ela quer o celular e, francamente, eu estou muito ansiosa para
me livrar disso. Eu bato a coisa na palma da sua mão e cubro minha
boca com as pontas dos meus dedos, observando-a para ver o que ela
vai fazer a seguir. A última coisa que eu espero que ela faça é atender à
maldita chamada.

— Dra. Pippa Newan, — ela diz calmamente. O rosto de Pippa
permanece controlado, embora suas sobrancelhas estejam levemente
unidas. Eu não sei o que isso significa, se é que significa alguma coisa.
Eu só espero, segurando minha respiração.

— Eu não acho que essa seria uma boa ideia, — ela diz, calma.
Ela faz uma careta. Meu coração bate no meu peito como um par de
castanholas. Ela olha para mim, olhos cheios com repentina surpresa.
— Realmente não há necessidade desse tipo de linguagem, — ela diz. —
Nós estamos bem cientes dos nossos direitos para negar seu acesso...

Há um baque afiado na porta, não do alto, como se alguém
tivesse batido, mas de baixo, como se tivessem chutado. Através da
porta de sete centímetros de madeira maciça, uma voz muito grave
grita. — Eu acho que você está confusa, querida. Aqui não é a porra de
um vendedor que vai de porta em porta. Isso não é uma opcional. Agora
abre a merda da porta.

~ 99 ~

Pippa baixa o telefone da orelha, virando a coisa para olhar para
tela. Ela pisca. — Ele desligou na minha cara. — ela então vira de
costas para mim, um olhar de pânico se formando no seu rosto, a
gravidade da situação finalmente parece chegar a ela. — Eu não acho
que ele vai embora.

— Não brinca. — eu corro para o balcão onde a minha bolsa está ,
mesmo através do pânico induzido por Pippa, Michael foi precavido e
trouxe a coisa para mim, então eu não a deixei para trás, e eu cavo
dentro dela até achar meu próprio celular. Eu ligo para Zeth, minhas
mãos tremendo enquanto eu aperto os botões.

O número que vocês chamou está ocupado no momento. Por
favor, desligue e tente novamente mais tarde.

Ocupado no momento? Zeth está no telefone. Típico. Ele escolheu
agora para ter uma maldita vida social? Com quem diabos ele poderia
estar falando? Ele já está com Michael, a única pessoa que parece ligar
para ele. Eu desligo e imediatamente ligo para Michael. O telefone dele
não está ocupado, mas ele mesmo assim não atende. — Porra! — Uma
mensagem de texto é a melhor segunda opção, embora não seja ideal.

Venha pra cá! Agora!

Uma série de batidas pesadas chove na porta da frente. — É
melhor você apenas me deixar entrar, Dra. Pippa Newan. Eu e meus
garotos não vamos a lugar nenhum. Isso nos pouparia muito tempo e
uma porta muito bem feita se você apenas fizer a porra que eu estou te
dizendo para fazer.

Não há nenhuma maneira que nós vamos abrir essa porta.
Nenhuma maneira mesmo. Eu dou uma olhada no apartamento,
procurando por alguma coisa pesada; o sofá que eu manchei de sangue
ontem à noite é, provavelmente, a melhor opção para o que eu tenho em
mente. Eu corro e começo a empurrar a coisa, jogando todo o meu peso
contra o objeto de tamanho considerável. Meu ombro está me matando;
eu me sinto doente, como se eu fosse desmaiar de novo. O ferimento
que eu ganhei ontem não está nem perto do tanto que poderia estar
ruim, mas ainda é bastante profundo. A última coisa que eu deveria
estar fazendo é tentando levantar móveis pesados, mas não parece que
eu tenho muita opção.

— Não fique aí parada me olhando. Venha aqui! — eu grito para
Pippa. Sua expressão de espanto não está ajudando ninguém. Na
verdade, o seu congelamento atordoado é o suficiente para me fazer
querer bater nela de novo. Ela está desorientada, mas então corre para

~ 100 ~

a outra ponta do sofá, levantando-o comigo. Nós duas mal conseguimos
arrastar a coisa por alguns centímetros, esse é um daqueles sofás
realmente pesados, com braços de madeira enrolados e esculpidos, mas
é o bastante para colocá-lo desajeitadamente em direção à porta.

— Ele não vai machucar você! — Lacey grita do outro lado do
apartamento. — Ele veio por mim. Deixe-me sair e eu vou com ele. Ele
não irá tocar você, eu juro!

A ferocidade da próxima série de impactos contra a porta sugere o
contrário; a violência por trás dela sugere que as pessoas do outro lado
não são pacientes, calmas ou razoáveis. Sugere que, quando as pessoas
do outro lado finalmente conseguirem entrar, elas vão continuar
batendo nas coisas. E, sim, eu realmente não quero ser uma dessas
coisas.

Eu ignoro Lacey e me dirijo ao homem no corredor; eu me dirijo a
Charlie. — Zeth está vindo pra cá, imbecil. Eu não gostaria de estar
aqui quando ele voltar!

Há uma gargalhada do outro lado. — Você quer dizer que o dono
da casa não está aí agora? Bem, mas isso é excelente. Eu não teria
imaginado que ele deixaria suas garotas sem proteção. Isso nem parece
com ele. E eu estava esperando ter uma pequena conversa com ele.

Droga. É provável que Charlie suspeitasse que Zeth não está aqui
,sinceramente, Zeth estaria na porta atirando na cabeça de todo mundo
ao primeiro sinal de problemas, mas eu acabei de confirmar isso para
ele. Perfeito.

— Só o deixe entrar, Sloane. Isso não é da sua conta! — Lacey
berra.

Mas é da minha conta sim. Esse é o cara que enviou dois homens
à minha casa para sequestrar Lacey, tentou me tirar da estrada e quase
me matou, assassinou uma garota inocente, a envenenou, sem
nenhuma outra razão além de chamar a atenção de Zeth, com o
adorável bônus de arruinar a porra da minha vida. Mesmo que eu
tivesse uma garantia de que ele não iria machucar Pip ou a mim, o que
eu tenho certeza que ele vai, eu nunca deixaria Lacey ir com ele. Algo
que eu não sei o que é obviamente está acontecendo aqui, fazendo
Lacey pensar que é seguro estar com Charlie, mas não há dúvidas sobre
isso, ela não vai a lugar nenhum. Não se eu puder opinar. Eu vou para
cozinha em plano aberto, abro uma gaveta e pego a maior faca que eu
encontro. Eu entrego-a para Pip.

~ 101 ~

— Se eles entrarem use isso. Não hesite.

Os olhos de Pippa estão arregalados. — Você não pode estar
falando sério. Não há nenhuma maneira que eu vá esfaquear alguém.

— E se eles tentarem te matar? Como você se sentiria sobre
esfaquear alguém então?

— Bem, eu suponho...

— Então se prepare. — eu me afasto dela, correndo pelo
apartamento. Vou direto para o quarto oposto ao de Lacey, o que eu sei
que pertence a Michael. Dentro dele tudo é imaculado, exatamente
como eu esperava que fosse o quarto de um homem como ele. Eu
espero encontrar algum tipo de arma escondido debaixo da cama ou
algo assim, mas tudo que eu acho é um par de chinelos Armani. Sem
armas. Sem lança-chamas. Sem estrelas-ninja. Que tipo de braço
direito é esse cara?

No entanto, há um bastão de beisebol na parede. Ele está apoiado
sobre um suporte e parece que um jogador o assinou. Provavelmente
não é algo que Michael apreciaria que fosse usado para enterrar na
cabeça de alguém, mas é o que vai ser. Eu o tiro do suporte e volto para
o corredor. Eu vou direto ao quarto onde Lacey ainda está louca,
martelando a porta, exigindo sair.

— Eu não entendo, Lace. Você vai ter que me ajudar aqui. Por
que você de repente quer ir com Charlie? O que ele lhe disse?

Ela fica quieta, embora eu possa ouvir sua respiração
entrecortada; ela está chorando. — Ele me disse a verdade, — ela
sussurra. — Todo esse tempo, todos esses anos, eu achei que Zeth fosse
a única pessoa que eu tinha. O único que se importava comigo, mesmo
que ele não soubesse que eu era sua irmã. Mas eu estava errada. Eu
tenho Charlie. Eu tenho... Eu tenho meu pai.

Meu pai.

Jamais foram faladas palavras em língua inglesa que me
chocaram mais do que essas. Eu quase deixo cair o bastão de beisebol.
— Lace, eu não acho... Eu acho que você está enganada. Eu não acho...

— Ele é! Ele é meu pai. Essa é a verdade, eu sei disso.

— Quando ele te disse isso?

~ 102 ~

— Uma hora atrás. O telefone que Zeth me deu... Charlie me
enviou uma mensagem ontem de manhã. Ele achou que eu fosse Zeth.
Ele disse que ele sabia onde eu estava. Assim que ele descobriu quem
eu era, ele me disse a verdade. Ele me disse que foi por isso que ele
tentou me pegar na sua casa. Aqueles homens, eles não iam me
machucar, Sloane. Charlie só queria me manter a salvo. Ele quer que
eu esteja com ele.

Lacey esteve colada àquele telefone pelos dois últimos dias. Dois
dias do caralho em que Charlie Holsan esteve enchendo a cabeça de
Lacey com mentiras. Ele deve ter uma boa leitura das pessoas, ou pelo
menos ele deve ter estudado Lacey de alguma maneira para saber como
família é importante para ela. Ele pegou a única coisa que pode mexer
nos interruptores e deixá-la maluca e ele está usando-a contra ela.

— Ele está mentindo para você, baby. Eu prometo que ele está.
Ele diria qualquer coisa para chegar até Zeth. Ele quase me matou,
lembra? Ele tentou me jogar para fora da estrada.

Há silêncio agora. Um silêncio espesso, pontuado apenas pelos
sons de um dos mais perigosos criminosos de Seattle tentando entrar
no apartamento. Lacey não diz uma palavra. Ela sabe que eu estou
certa; lá no fundo ela sabe, e mesmo assim ela não está me ouvindo. Eu
a conheço. Ela está perdida na maravilhosa ideia de ter um pai. Um pai
real, biológico, que pode cuidar dela e deixar tudo certo no seu mundo
novamente.

— Lacey, seu pai morreu em um acidente de carro. Ele está morto
há vinte e seis anos.

— Aquele homem não era meu pai. Ele era um dos homens de
Charlie. Ele me roubou.

Oh, cara. Não há nenhuma maneira que eu possa discutir isso
com ela agora. Com uma mente tão influenciável como a de Lacey, eu
nunca vou conseguir convencê-la de que ela está sendo enganada.
Especialmente se ela quiser acreditar nessa mentira.

— Sloane? Sloane! Venha cá, — Pippa grita. Sua voz é uma oitava
mais alta do que o normal e trêmula. Eu vou ter que lidar com Lacey
depois. Eu corro pelo corredor, bastão de beisebol agarrado pelas duas
mãos, só para encontrar...

— Oh, merda!

~ 103 ~

A porta foi arrancada das suas dobradiças na parte superior
esquerda da moldura e há lascas de madeiras espalhadas por tudo
devido à força dos chutes. — Você vai lamentar não ter poupado tempo
e energia dos meus garotos aqui. — Charlie nos diz, e dessa vez sua voz
é perfeitamente clara. Nós temos segundos antes que eles consigam
entrar.

Meu telefone começa a tocar.

Meu coração está martelando.

Pippa parece que vai vomitar. Eu sinto como se eu fosse vomitar.

— Fique aqui. Aqui. Não se mexa, — eu sussurro, apontando para
o lugar no chão bem em frente à porta onde ela já esta parada. Ela me
dá um único aceno de cabeça aterrorizado. Eu deslizo para o lado da
porta, torcendo o bastão em minhas mãos, esperando.

Isso é tão clichê; eu quase quero rir. Eu até riria se não fosse o
fato de que eu estou me cagando. Eu estou me escondendo atrás da
porta, pronta para esmagar um bastão de beisebol na cara do primeiro
que entrar. Eles são obrigados a ver que isso está vindo, certo?

E então acontece. Exceto que não é como nos filmes, onde a porta
explode em pedaços e a mobília voa para longe. A porta cede e um
buraco é formado, por onde surgem pés e então um braço, ombro, a
metade de um torso, e tudo que eu posso pensar é em Jack Nicholson
em O Iluminado 17, sorrindo para nós e anunciando ?aqui é o Johnny?18.

Bem, aqui é Sloane, filho da puta. Eu não hesito; eu esqueço toda
a coisa de saltar de trás da porta e ao invés disso eu desço o bastão no
ombro do homem que está tentando empurrar o sofá para fora do
caminho. A madeira se conecta com um barulho satisfatório e a médica
em mim imediatamente começa a fazer os cálculos. Deslocamento?
Fratura? Pelo choro agonizado que vem do outro lado da porta, as
chances são altas de que eu tenha feito algum dano sério.

— Ahhhh! Essa puta desgraçada me bateu, — a voz chora. Eu me
lanço para frente e bato no homem novamente, dessa vez no braço. —

17
18 Icônica frase falada pelo personagem de Jack Nicholson no filme.

~ 104 ~

Porra! — o braço ligado ao homem do outro lado cai flácido e oscila sem
rumo enquanto ele tenta se puxar para trás onde é seguro. Eu estou
sentindo um pouco de orgulho de mim mesma quando o corpo do cara
desaparece e de repente eu estou olhando para o rosto de um atrativo
homem grisalho por volta dos 50 anos com um brilho de insanidade
dançando nas suas íris. Eu conheço esse rosto. Os policiais passaram
uma foto de Charlie pelo hospital, ele parecia normal, despretensioso,
quando Archie Monterello foi baleado, mas ver o homem em carne e
osso é completamente diferente. Muito mais intimidante.

Um silêncio forçado se segue quando o homem me dá um grande
sorriso, olhos rápidos me dando um olhar divertido. O som do meu
celular tocando continuamente serve para deixar o momento ainda mais
tenso. O homem dá um passo a frente e coloca o cano de uma arma
enorme e pesada através do buraco na madeira. Seu sorriso cresce
ainda mais, exibindo uma parede de dentes perfeitamente brancos e
retos.

— Bem, olá princesa. Você não acha que me deve isso?

~ 105 ~

C
apítulo
Q
uinze

ZETH

O Julio não desenvolve seu comentário bizarro. Ele desliga e eu
faço uma ligação rápida para Rebel, mas as palavras do mexicano
continuam se repetindo durante a conversa que eu tenho com o
presidente dos Widow Makers MC.

Rebel atende rápido e eficazmente, já bem ciente de quem estava
ligando. — Bem, essa não é uma agradável surpresa?

— Eu tenho certeza que não é porra de surpresa nenhuma, — eu
respondo. Ele nunca vai deixar que você se afaste dele.

— Ok, talvez não. Mas eu estou honrado que você se dignou a
fazer contato comigo agora, dado que eu tenho tentando alcançar você e
sua adorável namorada há algum tempo. O que eu posso fazer por
você?

Porque quando se trata de um homem como Charles Holsan, você
nunca dá as costas para a família. — Os negócios de Sloane com a irmã
dela são exatamente isso – delas. Se ela não tem sido muito receptiva
em responder a você ou a sua esposa, então talvez Alexis não devesse
tê-la cortado da sua vida e a deixado morrendo de preocupação por dois
anos do caralho.

Rebel faz um som grunhido do outro lado da linha. — Essa briga
não é nossa, irmão. Ela é das garotas, mas você sabe que as coisas
nunca são tão simples como parecem. Pegue essa situação com o meu
garoto por exemplo. Nosso amigo mexicano levou Cade e está me
dizendo que só vai deixá-lo ir se eu for buscá-lo pessoalmente. Agora,
por que você acha que ele exigiria isso?

Então ele já sabe sobre Cade. Sobre a sua pergunta, eu só
consigo pensar em uma resposta e ela é bastante óbvia. — Porque ele
está planejando te matar e ele precisa saber onde você vai estar.

— Exatamente o que eu acho. Então aqui estou, a caminho de
buscar meu garoto, sabendo que Julio está planejando me dar um tiro
na cara. Agora, por que você imagina que eu estou fazendo isso?

~ 106 ~

— Porque Cade é seu garoto. E você tem algo sobre Julio. Você
deve ter para ele ser tão cuidadoso ao seu redor. Porra, eu ouvi que você
tem algo sobre todo mundo.

Rebel ri de novo, sua respiração crepitando na linha. — Você pode
estar certo, irmão. É sempre vantajoso ter alguns pedaços interessantes
de informação na manga às vezes, especialmente quando você lida com
pessoas como essas. Com pessoas como você.

Se essa é a ideia de Rebel de ser sutil para me deixar saber que
ele tem informação sobre mim, ele precisa melhorar a sua comunicação.
— Que seja, homem. Você tem essa coisa com Julio resolvida ou o quê?
Porque eu tenho outros lugares para ir. Eu só queria ter certeza de que
Cade estava salvo.

— Você pode ficar tranquilo. Cade vai ficar bem, e eu também.
Informação não é a única coisa que eu tenho sobre Julio Perez. Eu
tenho uma arma apontada para as suas costas pelos três últimos anos.
É uma boa ideia plantar um cara de vez em quando. Um homem
disfarçado lá dentro, você sabe.

Esse cara parece ter tudo sob controle. É quase um alívio; Rebel
irá cuidar do seu VP e eu posso voltar para o apartamento e ter uma
conversa com Sloane. Ela precisa sair da cidade por um tempo. Ela não
vai gostar disso, nem um pouquinho, mas é a única solução que eu
consigo pensar onde ela vai estar segura enquanto eu lido com a
situação com Charlie.

A porra da situação com Charlie. Você nunca se afasta de um
homem como Charlie Holsan. Você nunca vira as cosas para o seu
sangue.

Eu puxo uma respiração afiada, tentando empurrar esses
pensamentos para fora da minha cabeça. Não há nenhuma maneira de
que Charlie seja meu sangue. Nenhuma maneira mesmo. Eu saberia.
Depois de todos esses anos trabalhando para ele, morando com ele,
fazendo exatamente o que ele me mandava, eu saberia se ele fosse a
merda de um parente meu. Isso apenas não é possível. — Quando tudo
estiver resolvido com os mexicanos, venha ao meu apartamento. Eu
acredito que você saiba onde é?

— Talvez. Alguma chance de você me dizer para quê?

— Eu tenho algo que você precisa levar para o Novo México com
você.

~ 107 ~

Rebel é um cara inteligente; ele sabe do que eu estou falando. —
Certo. E esse pacote vai gritar e bater nas minhas costas por todo o
caminho através de vários Estados?

É a minha vez de rir agora. — Isso será um problema?

— Não, nenhum. Não posso dizer que eu não estou acostumado
com isso. Assim que eu falar com Medina e lidar com Julio, eu estarei
lá.

Minha respiração fica presa nos pulmões. — Medina?

— Sim, Medina. Ele é o meu homem lá dentro. Você conheceu o
cara, certo? Filho da puta arrogante. Ele me devia um favor. Ele vai me
avisar o que Julio está planejando antes que eu coloque um pé nesse
encontro.

Puta. Que. Pariu.

Bem, isso é perfeito pra caralho. Seriamente, absolutamente,
tipicamente, filho da putamente perfeito. Quais eram as chances? Quais
eram as chances de que fosse Medina? Eu cerro meus dentes juntos,
amaldiçoando a minha sorte. — Na verdade nós podemos ter um
problema, no fim das contas. Andreas Medina está, atualmente,
amarrado no meu porão.

A linha fica quieta. E então, — Por que ele está atualmente
amarrado no seu porão?

— O fodido tentou me matar. Bom o bastante para você?

Mais silêncio. Michael me dá uma sobrancelha levantada – o que
está acontecendo? Eu espero Rebel pensar nisso por um momento, e eu
digo, — Talvez seja melhor você ir ao meu apartamento primeiro.

Há uma calma, um controle no jeito que Rebel fala; é o mesmo
jeito que eu falo quando estou tentando muito duramente não perder a
cabeça. — Parece que você tem razão. Estarei lá daqui a pouco.

Eu aperto no botão para encerrar a ligação antes que ele possa
dizer mais alguma coisa. Michael gira o carro sem nem sequer me
perguntar; ele provavelmente ouviu a maior parte. — Como infernos
todas essas pessoas estão tão interligadas? — ele diz com uma
exalação. Eu amaria poder dar uma resposta a ele. Eu amaria saber por
que cada um desses fodidos estão no meio dos negócios uns dos outros,
mas, honestamente, eu não tenho ideia. Parece que o Senhor Destino
está com humor para totalmente foder comigo.

~ 108 ~

— Vamos voltar para lá, Michael. Rápido.

Michael pisa no acelerador, sério, ele deveria ter tido uma carreira
em NASCAR 19, e nós estamos correndo pela noite, de volta para o
apartamento. O canto da sua boca está torcido, e eu sei que ele está
morrendo para dizer alguma coisa. O fato é que ele está segurando isso
porque provavelmente sabe que eu não vou gostar de ouvir.

— Cospe de uma vez, homem. As coisas estão loucas aqui. Se
você tem algo a dizer, então diga.

— Ok, certo. Você já falou com Sloane sobre mandá-la para o
Novo México? Ela não vai gostar dessa ideia.

Eu dou a ele O Olhar. — O que você acha?

— Sim. Bem, se o meu primo e você pretendem mandá-la embora
com ele, eu penso que é bom ter atenção. Só não pule em cima dela com
isso, chefe. Isso vai acabar muito mal. — De novo tomando liberdades.
Ninguém mais no mundo ousaria me dar um conselho sobre qualquer
coisa, muito menos de como lidar com uma garota. Uma mulher. Minha
mulher. Michael fica na dele a maioria das vezes, mas ele está andando
em uma linha fina da porra.

— Eu tenho isso resolvido. Você não precisa se preocupar como
Sloane irá reagir a nada. Se ela tiver algum bom senso, ela irá embora
sem dar um ataque.

Michael puxa uma expressão cautelosa. — Sem ofensa, Zee, mas
eu acho que os sentimentos dela por você podem pesar mais do que
qualquer bom senso que ela possa ter.

Nós estamos na fronteira de um território perigoso aqui. Michael e
eu nunca discutimos nada tão insignificante como sentimentos. Se nós
tivéssemos, eu poderia estar inclinado a lhe dizer quão fodida minha
cabeça está agora. Eu estou tentando me concentrar, tentando
descobrir como vai funcionar a merda com Julio, Cade e Rebel, como
diabos eu vou fazer Sloane concordar em sair de Seattle sem mim, mas
eu não consigo. Tudo que eu consigo pensar é no que Julio disse. Meu
cérebro não para de trabalhar, todas as engrenagens se tornando uma,
e ainda assim aquelas palavras continuam fazendo o seu caminho para
frente da minha mente.

Você nunca vira as costas para o seu sangue.

19 A National Association for Stock Car Auto Racing (NASCAR) é uma associação

automobilística norte-americana que controla os campeonatos de stock car do país.

~ 109 ~

Você nunca vira as costas para o seu sangue.

Você nunca vira as costas para o seu sangue.

Eu sei que não é possível, mas há esse nó inchando de pavor
aumentando na boca do meu estômago. Existe... Existe alguma
possibilidade disso ser verdade? Porra. Eu não posso. Eu só não posso
fazer isso agora. Michael está certo, eu preciso falar com Sloane, e logo.
Rebel estará conosco logo, e ela realmente vai perder a cabeça se eu não
lhe der um aviso prévio.

Eu não tenho nenhum número salvo no meu atual aparelho, no
entanto. É um risco muito grande se eu o perder ou se ele cair em mãos
erradas, e eu não quero dar a Charlie ou ao DEA acesso direto a
ninguém com quem eu me importo. — Me dê o seu celular, — eu rosno
para Michael. — Eu preciso do número de Sloane.

Ele mexe no interior do bolso da sua calça e o alcança para mim,
fazendo um maldito bom trabalho em não parecer cheio de si. Eu
conheço o bastardo, no entanto. Ele definitivamente está se achando
pra caralho. Eu olho para o telefone e...

— Que porra é essa?

Três ligações perdidas.

Doutora.

Eu viro o celular de lado e com certeza o maldito botão está
piscando, mostrando um indicador laranja. Ele está no silencioso.
Michael vê o que eu estou fazendo e amaldiçoa baixinho. — O quê? O
que foi?

Eu já estou ligando para ela, pressionando o celular na minha
orelha, meu coração martelando dentro do peito. — O seu telefone
estava na porra do silencioso, cara. Sloane estava tentando nos achar.
— ele amaldiçoa de novo, e eu também, ela não está atendendo. Eu
desligo e tento de novo, fechando e abrindo a mão em um punho.

— Vamos, vamos, vamos.

Nada.

Se é que é possível Michael dirige ainda mais rápido. — Desculpe-
me Zee, eu nunca coloquei no silencioso, eu juro. — eu sei que ele está
dizendo a verdade – ele nunca teria feito isso sabendo que as garotas
poderiam precisar de nós – mas nesse momento eu não estou me

~ 110 ~

sentido muito indulgente. Eu sinto como se estivesse sendo empurrado
para a borda de um abismo a cada passo e estou fazendo tudo ao meu
alcance para me impedir de cair. Eu lhe dou um olhar apertado com o
canto do olho, esperando. Esperando o som do toque da ligação se
tornar a maldita voz bonita de Sloane Romera.

Ele só continua tocando.

Parte de mim é razoável, me lembrando de que ela poderia querer
qualquer coisa. Há um milhão de razões pelas quais ela poderia ter
chamado Michael, mas o resto de mim sabe que não é assim. Não é
assim que as coisas no meu mundo funcionam. É sempre o desenlace
mais terrível; o resultado mais sério; a mais perigosa consequência.

— Nós deveríamos ligar para Rebel de novo? Ele pode chegar lá
antes...

— É melhor que ele não chegue antes de nós. É melhor que nós
não levemos mais do que alguns poucos minutos para voltar para
aquela garota, do contrário eu vou começar a quebrar coisas, — eu digo
a ele. Eu estou lutando duramente agora. Eu estou lutando para não
ficar realmente furioso pra caralho com ele, acidentes acontecem, os
botões dos celulares são batidos e se colocam no silencioso sozinhos
todo o tempo, mas isso está se provando muito difícil. Eu inspiro uma
respiração profunda e a coloco para fora de novo. — Olha, tudo bem. Eu
tenho certeza que ela só queria dizer... — o toque de repente para; eu
ouço o som da linha se conectando.

— Zeth, onde diabos está você? — A voz de Sloane soa estressada
e irritada, mas ainda assim é um alívio ouvi-la. — Você precisa voltar
para cá agora.

— Eu estou indo. O que está acontecendo, Sloane?

Há uma pausa e então meus piores medos se confirmam. — Você
tem uma visita. Seu ex-chefe colocou a porta abaixo e agora está
exigindo que Lacey vá embora com ele.

Essa porra não pode estar acontecendo. — O quê? Por que ele
quer levar Lace?

— Você não quer saber. Ele... — há um som um briga, luta, bate
bota, um grito muito alto, não de Sloane, e então os sons abafados do
telefone tornam-se audíveis.

~ 111 ~

— Olá, filho. Eu ouvi que você esta tendo alguns problemas para
segurar a sua senhora. Eu tenho que dizer, vendo-a de perto assim, eu
posso entender o porquê de toda essa agitação.

Meu sangue está fervendo em minhas veias. — Porra, fique longe
dela, Charlie. Eu quero dizer isso.

— Oh, vamos lá. — ele soa quase ofendido. — O que, você não
acha que era hora de eu conhecer a sua bonita namorada?
Honestamente, eu não estou nem perto de ser tão mal quanto você me
faz ser na sua cabeça, filho.

Essa merda é uma piada. — Charlie, eu costumava matar pessoas
para você como forma de ganhar a visa e mesmo eu penso que você é o
mal encarnado, agora fique longe dela, caralho.

— Certo, certo. Eu posso sentir que vai ter muito drama aqui. Eu
sei quão sensível você pode ser.

Há conversa ao fundo. Mulheres falando e alguém levanta a sua
voz. Parece ser Lacey. — Se eu voltar aí e você tiver machucado um fio
de cabelo delas, eu vou te esfolar vivo. Isso é uma promessa. Eu vou te
esfolar e eu vou gostar disso pra caralho, seu filho da puta.

Charlie faz um ?tsc?. — Esse é um nome muito desagradável, —
ele diz. — embora eu não possa dizer que é totalmente desmerecido.
Você não tem nada para se preocupar, no entanto, meu garoto, eu
prometo a você. A Duquesa vai ter seus aparelhos de suporte de vida
desligados. Ela vai morrer hoje. Eu proibi assassinatos, mutilações e
danos corporais pelas próximas 24h em homenagem a ela.

Então a Duquesa finalmente vai morrer. Não é uma surpresa. No
entanto, se esse é o caso, o que Charlie está jogando? Ele deveria estar
com ela. — Por que você está no apartamento, Charlie? Charlie?
Charlie!

A linha está muda. Charlie se foi, e ele está no apartamento com
as duas únicas pessoas no mundo que significam algo para mim. De
repente eu me sinto perverso, com vontade de encharcar minhas mãos
de sangue. Sangue de absolutamente qualquer um que não pense duas
vezes em ficar entre mim e as aquelas garotas. Eu jogo o telefone no
chão bem entre meus pés e pressiono meus dedos em minha testa. Isso
é fodido. Isso é tão, tão fodido.

~ 112 ~

— Me leve àquele apartamento agora, Michael. Ultrapasse todos
os sinais vermelhos. Passe todos os limites de velocidade. Me leve
àquele maldito apartamento.

*******

SLOANE

Charlie Holsan é um porco maldito. Eu nunca odiei tanto alguém
que eu quisesse vê-lo sofrer. Isso é doente de admitir, mas eu não odeio
nem mesmo o cara que levou a minha irmã, tanto quanto eu odeio esse
homem. Eu o desprezo ainda mais agora porque ele tirou Lacey do
quarto e está caminhando para a porta da frente com ela.

Eu me sinto tão patética; não há nada que eu posso fazer para
impedi-lo de levá-la. Meus pulsos estão presos atrás das costas,
amarrados juntos, doendo demais. — Lacey, por favor, não faça isso. —
eu estive tentando apelar para o seu bom senso, mas parece que ele
fugiu dela completamente. Ela está olhando para esse cara como se ele
fosse o maldito Dalai Lama, não o vil pedaço de escória assassino que
ele é. Charlie manda seus dois capangas imbecis – os mesmos que eu
lidei quando eles foram até a minha casa buscar Lacey, o que parece ter
sido séculos atrás – ficarem de pé entre Lacey e eu, bloqueando minha
visão. Um deles está agarrando seu braço direito com um brilho de
violência nos olhos – direcionada para mim, é claro.

— Você me ouviu, princesa, — Charlie diz para mim, seu braço
caído sobre os ombros de Lacey. — a mulher que ficou ao meu lado nos
últimos 30 anos está prestes a morrer. Eu estou cheio de tristes
sentimentos muito benevolentes nesse momento. Mas porra, não me
empurre garota. Só porque você está se prostituindo com Zeth, isso não
significa muito pra mim.

Os olhos de Lacey estão cheios de lágrimas. Ela voltou a ser a
garota calma e tranquila que eu conheci. Eu não consigo acreditar em
como ela mudou tão drasticamente. — Eu sinto muito, Sloane. Eu não
quis dizer o que eu disse, — ela sussurra. — Eu só... Eu nunca tive pais
antes. Você pode dizer a Zeth que eu sinto muito?

~ 113 ~

Eu estou sem palavras. Eu literalmente não consigo pensar em
outra coisa para dizer a ela que vá fazê-la mudar de ideia. Eu já tentei
tudo. É Pippa, pulsos presos atrás das costas sentada no chão no canto
da sala, quem tenta falar com ela mais uma vez.

— Lacey, você se lembra de como nós falamos disso na sua última
sessão? Eu disse a você que eu achava sua relação com seu irmão
pouco saudável. E nós discutimos em como você o transformou em uma
figura paterna porque você precisava tão desesperadamente dessa
pessoa na sua vida? Esse homem está tirando vantagem da sua
necessidade por uma figura paterna. Você realmente acha que ele vai
cuidar de você? Ele é uma pessoa horrível. Fique aqui com o seu irmão
e Sloane. Eles são os únicos que realmente se importam e cuidam de
você.

Depois de ser tão severa com Pip, essa declaração é um pequeno
começo no caminho para eu perdoá-la. Não está nem mesmo perto o
suficiente para que isso aconteça, mas é um pequeno passo. Até mesmo
ela pode ver que não é do interesse dessa garota frágil ser levada por
um maníaco homicida. Charlie fica vermelho tomate, no entanto; parece
que ele não apreciou a sua intromissão tanto quanto eu.

— Eu tomaria cuidado com o que sai da sua boca se eu fosse
você, raio de sol. Independentemente de qualquer besteira com a qual
você tem enchido a cabeça da minha filha, ela é minha filha e eu vou
levá-la comigo.

— Como ela pode ser sua filha, Charlie? — eu estalo. — Você
mesmo disse, você está indo ver a mulher que esteve do seu lado pelos
últimos 30 anos. A mãe de Lacey e Zeth morreu em um acidente de
carro.

Charlie só dá de ombros para mim. — Minha Duquesa é a mãe de
Lacey. A vadia que roubou meus filhos de mim era só uma prostituta
com quem meus garotos estavam trepando. Ela queria filhos, mas não
conseguia ter os seus e então pegou os meus. Eu não poderia lidar com
isso.

Ele não poderia lidar com isso? Isso soa particularmente
ameaçador. E esse novo pedaço de informação com certeza explica
muito, porque Lacey ficou louca mais cedo, gritando sobre ir ver a
Duquesa. Ele disse a ela que ela é a sua mãe, e a pobre Lacey só tem o
coração quebrado o suficiente para acreditar nisso. Estou prestes a lhe
perguntar como diabos ele tem o descaramento de tentar passar essa
mentira como uma verdade divina absoluta, mas Charlie já teve o

~ 114 ~

bastante. Ele se inclina para frente e empurra sua cara até a minha. —
Quando ele chegar em casa, diga a Zeth que eu estou muito
desapontado com ele. Ele tem sido muito desrespeitoso comigo. A
maioria dos pais não toleraria esse tipo de comportamento. Lacey, no
entanto, tem sido uma boa garota, não é querida? — Ele joga um olhar
sobre seu ombro para Lace, que olha de volta como se ele tivesse
acabado de fazer o seu ano inteiro. — Ela me pediu para não machucá-
lo. Porque ela tem sido uma boa garota, eu vou deixar Zeth voltar para
casa. O lugar dele com a sua família ainda está disponível, se ele
concordar em nunca me questionar com porra nenhuma de novo. — Ele
vai para trás, agarra meu rosto com uma mão, seus dedos enterrados
nas minhas bochechas, e ele me beija direto na boca. Eu aperto meus
lábios juntos, lutando contra isso, mas ele pressiona ainda mais duro,
forçando minha boca a abrir. Eu praticamente engasgo quando ele
desliza sua língua dentro da minha boca. Eu sinto gosto de sangue, ele
rachou um dos meus lábios. Tarde demais eu penso em morder a porra
da sua língua, mas Charlie já me deixou ir e está se endireitando.

— Você sabe, na Inglaterra medieval era um costume que o lorde
que comandasse uma determinada área pudesse foder qualquer garota
que ele quisesse na noite do casamento dela. Ou a qualquer momento
que ele quisesse, na verdade. E isso incluía as bucetas com quem seus
filhos dormiam. Para sua sorte, eu tenho um lugar que eu preciso ir,
princesa, porque eu tenho certeza absoluta que eu poderia te foder até
que você me implorasse pra parar.

Meu estômago está rolando; eu acho que vou realmente vomitar.
Eu cuspo no chão, tentando tirar de mim o gosto dele. Eu não estou
surpresa quando vejo o sangue na minha saliva. — Que tal você me
fazer um favor? Que tal você nem sequer imaginar me tocar. Eu já me
sinto suja o suficiente só com isso. Zeth vai te matar, você percebe. E se
ele não fizer isso, eu faço.

Eu nunca ameacei ferir alguém antes, mas eu quero dizer isso.
Eu realmente quero. Eu provavelmente não conseguiria fazer isso
quando chegasse a hora, mas neste momento eu quero fazer nele algum
dano sério.

Charlie me dá um olhar de pena. — Oh, princesa. Você acha que
ele vai me matar e correr o risco de ferir sua irmã? Eu acho que não.

Ele aponta para Lacey, mas seu argumento falha um pouco; ela já
não está mais olhando para ele com tanto adoração. Sua testa está
enrugada com linhas de preocupação. Ela acabou de ver o bastardo
tentar me asfixiar com a sua língua e ameaçar me foder bem na frente

~ 115 ~

dela. Até mesmo eu posso ver sua aura mágica momentaneamente
deslizar dos olhos dela. Isso não parece perturbar Charlie, no entanto.
Ele se vira para os seus bandidos.

— Vamos lá. Hora de dar o fora daqui.

Ele sai primeiro, seguido pelos dois homens que encaminham
Lacey entre eles como se eles temessem que ela pudesse fugir. Ela se
inclina pra trás, seus olhos presos aos meus sobre o seu ombro, de
repente parecendo um pouco ansiosos. — Eu sinto muito, Sloane. Eu
realmente sinto.

E então os quatro vão embora.

Puta que pariu.

******

Vinte minutos depois, os gritos de Zeth vêm da escada e são
ouvidos no apartamento. A porta ainda está pendurada fora do marco,
lascas de madeira espalhadas por tudo, e Pippa e eu, apesar de alguns
esforços conjuntos para resolver o problema, ainda estamos amarradas
como duas completas idiotas.

Zeth passa pela porta apressado, sozinho, seu peito pesado, e
simplesmente olha para nós. — Mas que... ? — parece que ele perdeu as
palavras. Ele corre para mim primeiro e corta a corda que está
prendendo meus pulsos juntos com a faca que eu dei a Pippa para
defender a si mesma. Ela não fez nada com isso. Ela largou a faca
assim que os garotos de Charlie passaram pela porta. Eu nunca teria
esperado isso dele, mas Zeth me puxa para os seus braços, me
segurando apertado no seu peito. Estou tão chocada que mal consigo
respirar. O medo e a ansiedade da última hora não desaparecem, mas
isso definitivamente alivia um pouco. De repente eu me sinto muito,
muito segura. Eu posso ouvir a batida do coração de Zeth martelando
em seu peito; ele está surtando totalmente.

— Onde está Lacey, — ele fala com voz grave.

Eu estive temendo essa pergunta. Temendo-a totalmente. Como
no inferno eu posso contar a ele tudo isso? É tudo demais. Ele vai
perder a cabeça. — Ela... se foi, — eu murmuro contra a sua camiseta.
— Charlie a levou.

~ 116 ~

Zeth vai para trás. As mãos estão no topo dos meus ombros,
evitando o meu braço ferido, que está absolutamente me matando. Ter
meus pulsos presos atrás das costas não contribuiu muito para o
processo de cura. — Ele fez o quê? — ele diz.

— Ele a levou com ele. Mas nós podemos segui-la. Ele está indo
ao hospital para ver a Duquesa.

Eu penso que isso é o que seria esperar por uma bomba nuclear
explodir. Todo o corpo de Zeth está tremendo; seus braços estão
trancados rigidamente dos seus lados, e eu posso dizer que isso está
vindo a qualquer segundo agora. Ele vai explodir como uma supernova.

— Opa, parece que eu perdi a festa. Estou muito atrasado para
me juntar à diversão? — uma voz pergunta atrás de mim. As palavras
podem ser de brincadeira, mas o tom é muito longe disso. Eu conheço
essa voz e eu não posso acreditar que, no topo de tudo o que está
acontecendo, isso também está vindo.

Eu me viro e lá está ele, como algum extravagante modelo tatuado
de uma campanha do Hugo Boss. Eu giro de volta para Zeth. — Sério?
Sério? Você trouxe Rebel?

— Ele veio por Cade, — Zeth estala. Ele ainda parece que vai
acender o céu de Seattle, mas eu acho que nós estamos no DEFCON 20 2
ao invés do 1 agora; parece que a aparição de Rebel forçou-o a se
acalmar um pouco.

Meu cunhado passa pela porta dilacerada, dando a Pippa um
olhar curioso. — Parece que você tem uma coisa com manter pessoas
amarradas no seu apartamento, — ele diz a Zeth.

— Outro pequeno contratempo, — Zeth responde. — Eu não vou
poder te ajudar com Cade. Eu tenho que resgatar a minha irmã.

Meu estômago vira. Ele disso isso; ele usou a palavra. Irmã. Ela
deve ter dito a ele. Ele deve ter descoberto. Mas como? Eu estou tão
atordoada para dizer qualquer coisa, e pela sua boca aberta, Pippa
também. Rebel, por outro lado, não tem o mesmo problema. — Foi você
quem fodeu os meu plano para Julio, amigo. Você retirou a minha
única peça de xadrez do jogo. Isso significa que você vai me ajudar a ter
o meu garoto de volta.

20 DEFCON é um sistema de alerta usado pelas Forças Armadas dos Estados Unidos

que descreve 5 níveis de prontidão necessário dos militares de acordo com a ameaça
oferecida, sendo que DEFCON 5 é a menos grave e DEFCON 1 é a mais grave.

~ 117 ~

Eu não tenho ideia do que Rebel está falando. Zeth faz uma
carranca para ele – ele está a três segundos de quebrar esse lugar em
pedacinhos e Rebel falando grosso não está ajudando. Eu preciso
acalmá-lo ou então vão explodir fogos de artifício aqui dentro. Eu
caminho até Zeth e pouso minhas mãos no seu peito. Eu fazia isso com
pacientes antes – mesmo o menor contato físico com outra pessoa pode
fazer o pânico ou a raiva diminuírem. — Tudo vai ficar bem. Nós vamos
recuperar os dois. Não se preocupe.

Ele olha para mim e parece que o foco dos seus olhos se afia,
como se a raiva cega que havia o dominado fosse clareada um pouco e
ele está me notando pela primeira vez. Os olhos dele se estreitam e eu
percebo para o que ele está olhando. Sua mão direita sobe até o meu
rosto, a ponta do seu dedo tocando meu lábio inferior rachado.

— O que aconteceu com o seu rosto, Sloane? — e então,
sussurrando, — Que porra aconteceu com a sua boca?

Isso vai ser ruim. Isso vai ser realmente ruim. Eu não quero
realmente contar para ele, mas ele tem que saber. — Charlie fez isso.

— Como Charlie fez isso? — a cabeça de Zeth se inclina para um
lado, sua carranca se aprofundando. — Ele bateu em você?

Estou prestes a dizer que sim, eu já sinto nojo o suficiente sem
ter contado a Zeth o que Charlie fez, mas Pippa me ultrapassa. — Ele a
beijou. Ele forçou aquela língua nojenta dele dentro da sua boca e eu
tive que olhar enquanto ele fazia isso, aquele fodido doente. Agora
alguém pode me soltar, por favor?

Toda a sala cai em silêncio mortal. Zeth apenas encara o meu
lábio, todo seu corpo tremendo, e eu me sinto ainda mais violada do
que eu já fui. Zeth parece horrizado. Oh meu Deus, ele pensa que eu
estou estragada agora. Ele pensa que eu estou suja ou algo assim. Eu
chupo meu lábio para dentro da boca, tentando esconder a evidência.
Ele recua, indo três passos pra trás. Isso é quando Michael aparece. Ele
está sem fôlego, arquejando, o paletó do seu terno desaparecido.

— Onde eles foram?

— Para o hospital, — Pippa diz suavemente. Pela sua expressão,
ela percebeu o que fez ao abrir o seu bocão. Zeth se afasta de mim mais
alguns passos. Ele parece entorpecido; ele pega um molho de chaves em
seu bolso o atira para Michael.

~ 118 ~

— O carro que eu roubei na outra noite ainda está no porão. Se
livre dele. Leve Rebel e busque Medina. Ajude-o a trazer Cade de volta.

— O que você...

— Apenas faça isso.

Michael não o questiona novamente. Rebel dá a Zeth um olhar
duro como aço e segue seu primo para fora da sala. Eu sinto como se
um buraco tivesse sido aberto no meu peito e Zeth estivesse olhando
para o chão do outro lado, através de mim. Eu dou um passo a frente,
mas ele levanta uma mão.

— Eu só... Eu só preciso de um minuto, — ele diz, sua voz
estranhamente inalterada. Ele larga a faca que está segurando, vira e
caminha lentamente pelo corredor, para longe de mim.

— Desculpe-me, — Pippa diz. — Eu realmente não queria causar
mais problemas. — eu pego a faca e vou até ela, cortando suas amarras
não muito gentilmente. — Tudo bem, não é sua culpa. Você só disse a
verdade.

Se isso é verdade, então por que você se sente uma merda total
nesse momento?, a voz de Pippa dentro da minha cabeça pergunta. É
muito indelicado que eu tenha que lidar com essa voz quando também
tenho que lidar com a pessoa real me olhando com desaprovação. — Se
você está prestes a me dar um sermão sobre me afastar de tudo isso,
por favor, só guarde isso para si, — eu estalo.

— Na verdade, eu ia te perguntar o que diabos você está fazendo
aqui parada olhando para mim quando deveria estar lá com ele? — ela
diz.

— Quê? — não há maneira de que eu tenha acabado de ouvi-la
direito. De nenhuma maneira mesmo.

Ela suspira, olhando para os pés. — Ele precisa de você. Eu já vi
muitas pessoas que se fecham desse jeito, e eu estou dizendo a você...
Ele precisa de você de verdade nesse momento. Eu posso não gostar
disso, mas essa é a verdade. Vá.

~ 119 ~

C
apítulo
D
ezesseis

SLOANE

Zeth está sentado em sua cama, a cama em que eu dormi, com a
cabeça entre as mãos. No momento em que eu o vejo, meu pânico
desaparece. Eu estava nervosa; eu estava preocupada em vir aqui e
perturbá-lo quando ele disse que precisava de um tempo, mas assim
que eu coloco os olhos sobre ele eu sei que Pip estava certa. Ele não
está bem.

Ir atrás de Lacey vai ter que esperar. Isso não é algo que pode só
ser posto de lado. Isso é algo que precisa ser resolvido agora. Eu entro
no quarto e sento-me ao lado dele na beira da cama, inclinando-me
para frente, cotovelos apoiados nos joelhos.

— Isso é sobre...

— Sloane, eu não consigo.

A voz dele é suave, quase um sussurro. Desde que eu conheci
Zeth, ele sempre teve uma profunda voz de barítono, um trovão
ressoando que tem sido capaz de me fazer tremer até os ossos, mas
agora sua voz soa como uma admissão de derrota. Eu não estou
acostumada com isso; ele fala como se tivesse sido vencido e agora isso
é o quem restou e me faz tremer até os ossos. — Você consegue, — eu
digo. — Você consegue me dizer o que é isso, Zeth. Você precisa. Você
pode sentir que está fazendo tudo isso sozinho, que você está no
controle de tudo, mas você não está. Eu sou uma parte disso agora. Não
sei se você percebeu, mas eu não sou exatamente o tipo de pessoa que
fica atrás do seu homem em absolutamente tudo. Eu tenho opiniões; eu
tenho sentimentos e eu sou muito boa em lidar com situações de
merda. Eu sou um membro desse time agora, e você tem que confiar em
mim. Eu dei a você a minha confiança uma e outra vez, mesmo quando
talvez eu não devesse ter dado. Você tem que fazer o mesmo. — Me
surpreendo comigo mesma de como eu soo firme. Isso é verdade, no
entanto. Tudo que eu disse é verdade, e ele tem que ver isso.

Ele vira sua cabeça para o lado, aqueles olhos escuros fixos em
mim. Eles estão cheio de raiva e dúvida, mas, principalmente, eles estão

~ 120 ~

cheios de dor. — Eu não sou o tipo de pessoa que consegue fazer isso,
Sloane. Eu não sou esse cara.

— Você já está fazendo isso. Você só não admitiu isso para si
mesmo ainda. Só porque você nunca esteve nesta posição antes não
significa que você seja incapaz de fazer funcionar. Tudo que você tem
que fazer é falar comigo. Conte-me por que você está surtando. Você
sabe que eu não quis beijar Charlie, certo?

Ele me dá uma risada trêmula. — Sim. Você teria que estar
doente da cabeça para querer beijar Charlie. — ele inala e esfrega a mão
pelo rosto. — Eu estou lutando para lidar com essa merda agora mesmo
porque você não queria beijá-lo. Porque ele te forçou. — Ele se vira para
me olhar novamente, e eu posso ver muito bem a dor que existe dentro
dele. Sua respiração sai pelo nariz, seus olhos tão escuros e severos, e
eu posso praticamente sentir o ódio derramando para fora dele. É
palpável. Sua raiva agora não tem nada a ver com Lacey ter sido levada;
isso é sobre mim e o que foi feito pra mim. — Ele fez você sangrar. Eu
vou matá-lo, Sloane. Eu. Vou. Matar. Esse. Puto.

Eu realmente não sei o que dizer para isso. Nunca fui o tipo de
pessoa que curti caras superprotetores, mas eu estaria mentido se
dissesse que não estou aliviada agora. Ele volta a olhar para o chão,
sua visão queimando buracos na seção de tábuas polidas entre seus
pés. — Eu não... Isso não é fácil. Mas minha mãe... — ele balança a
cabeça. Tenta de novo. — Minha mãe foi pega no meio uma coisa ruim.
Quando eu era criança, ela costumava se prostituir para fazer face às
despesas. Uma vez eu a vi, um cara tratando-a mal, e eu era muito
pequeno para fazer alguma coisa. Mas agora eu não sou pequeno mais.
Eu posso cuidar do que é meu, Sloane. Eu sinto muito por não estar
aqui. Eu vou trazer Lacey de volta e eu vou machucar esse bastardo
pelo que ele fez. — ele para de falar e nós dois só ficamos ali sentados,
absorvendo as palavras que ele acabou de dizer. Sua mãe era uma
prostituta. Eu tenho certeza que se Pippa estivesse aqui agora, ela
estaria escrevendo furiosamente em seu caderno de notas sobre a
necessidade dele de proteger mulheres em perigo, que tem que ser a
razão pela qual ele me ajudou a encontrar Alexis. Talvez até mesmo por
isso que ele impediu um homem que ele sabia ser violento com
mulheres de me comprar, quando nos conhecemos.

— Eu só não entendo. Eu não entendo por que Lacey iria com ele,
— ele diz gentilmente.

Essa vai ser a pior parte. Eu tomo uma respiração profunda,
rezando para que tudo corra bem. Eu não fui capaz de achar um jeito

~ 121 ~

satisfatório de contar isso a ele, mas no fim das contas, não há um jeito
de adoçar isso.

— Zeth, Lacey foi com Charlie porque ele disse a ela que ela é
filha dele. — Eu paro aí, deixando-o pensar nisso e absorver a
informação. Zeth continua olhando para o chão, seus olhos trancados
no mesmo lugar, sem piscar. Ele está segurando a respiração – eu
posso dizer pelo ângulo rígido dos seus ombros e pelo jeito que os
músculos em sua mandíbula estão saltando. — Você disse que Lacey
era sua irmã. Como você sabia disso?

— Minha mãe, — ele diz. — Ela é o reflexo da minha mãe. O
cabelo loiro. Seu sorriso. A maldita tristeza nos olhos. Ela apareceu na
minha porta um dia sem nenhuma explicação ou motivo e eu só a
coloquei para dentro. Quem mais poderia ser? Eu não deixo que
mulheres aleatórias e quebradas entrem na minha vida sem uma razão.
Eu não sabia como explicar, claro. Mas eu sabia. Eu só imaginei que ela
me contaria sua historia quando estivesse pronta.

Eu não acredito. Todo esse tempo. Todo esse tempo e ele sabia
tudo. Isso faz muito sentido, sério. Eles têm compartilhado uma ligação
forte; uma ligação de irmãos. Ele é carinhoso com ela e a protegeu por
meses e meses. Claro que ele sabia. Eu tomo uma respiração profunda;
eu preciso disso para ir para a próxima parte. — Bem, se você sabe que
Lace é sua irmã, e Charlie está dizendo que ele é o pai dela...

— Não. Não diga isso, — ele diz. — Eu me lembro do meu pai. Ele
era um pedaço de merda fraco que nunca cuidou da minha mãe ou de
mim. Ele deixou desgraçados bêbados e sujos foderem a minha mãe por
dinheiro e ele nunca levantou um dedo para ajudá-la. Ele era o pior tipo
de homem, mas ele não era Charlie fodido Holsan.

— Você tem certeza? Quero dizer, qual a sua memória mais
antiga? Você pode dizer com total certeza que esse cara com a sua mãe
não era só um dos homens de Charlie? Isso é o que ele está dizendo,
que a sua mãe saiu com um dos homens dele e fugiu com você.

Zeth pensa nisso por um momento. E então, — Eu não consigo
me lembrar de nada antes da praia. Essa é a minha memória mais
antiga, o dia em que minha mãe foi ferida.

Eu não quero pressioná-lo sobre isso. Parece ser uma memória
realmente dolorosa pelo jeito como ele engasga com as palavras. Ele
aparenta estar completamente destruído pelo fato de que o que eu estou
dizendo a ele tem chance de ser verdade.

~ 122 ~

Charlie Holsan pode ser seu pai.

Ele se senta reto, visivelmente reunindo seus pensamentos, e
então se vira para me encarar. — Não importa quem ele é. Ele é um
psicopata do caralho e não há nenhuma maneira que eu vá deixar
Lacey com ele por um único dia. — ele parece mais forte agora, um
pouco mais resolvido. — Eu entendo se você quiser se afastar de toda
essa situação do inferno.

— Por quê? Por que você diz isso?

— Porque isso não é o que você merece, certo? Ninguém deveria
ter que lidar com essa merda. E eu sou um maldito covarde. Eu sinto
muito, Sloane. Eu fugi depois que eu ouvi o que você disse para aquele
cara no telefone, — ele diz. — Eu ouvi você e isso me assustou pra
caralho porque eu acreditei. Eu sei que você me ama, e eu não mereço
isso. Eu não queria ficar por perto e ouvir você dizer isso na minha cara
porque eu não sei... Eu não sei sequer como dizer aquelas palavras. Eu
não sei o tipo de homem que você pensa que eu sou. Eu nunca vou
conseguir me perdoar pela porra do fato de que quando nós nos
conhecemos eu te prendi à cama e te fodi, e agora você está aqui,
querendo ficar comigo como se eu não tivesse feito a maior merda da
face da Terra.

Parece que meu coração vai sair do meu peito. O que ele está
dizendo é verdade. Eu entendo como na teoria tudo isso é fodido além
da conta, mas assim é a vida às vezes. Fodida. — Eu odiei você, — eu
sussurro. — Depois de tudo, por duas semanas, eu odiei você. Eu
imaginava seu rosto, com o que você pareceria, e eu imaginava como te
machucar. Por um longo tempo eu quis te causar dor, mas então...
Então eu percebi que não era com você que eu estava irritada. Era
comigo. Porque apesar da situação e de não ter conseguido a
informação que eu queria sobre Alexis, eu gostei de estar com você. —
eu não consegui evitar abafar uma risada envergonhada. — Eu gostei
das suas mãos em mim, Zeth. Gostei de você dentro de mim, e isso era
tão, tão errado. Eu deveria estar devastada pela minha irmã e, em vez
disso, eu estava repassando nosso encontro e... E sentindo falta.

Zeth só olha para mim. Ele realmente olha para mim, como se
estivesse vendo a minha alma e finalmente vendo a si mesmo refletido
de volta.

— Eu sinto muito pelo jeito que aconteceu, — ele me diz, e ele
quer dizer isso. — Mas eu estou feliz que aconteceu. E estou feliz que
você está aqui. — ele levanta a mão e escova a ponta dos dedos sobre o

~ 123 ~

meu lábio machucado de novo. — Eu vou levar isso embora, — ele diz.
— Não vou deixar que a boca dele seja a última a tocar a sua por muito
tempo, Sloane. Eu te prometo. Eu só preciso de um pouco mais de
tempo.

Eu aceno, sabendo que ele está dizendo a verdade. Tantas cartas
foram colocadas na mesa nos últimos minutos; tudo parece diferente
agora. Eu sinto que... Eu sinto que há esperança. Zeth levanta,
estendendo a mão para mim.

— Há uma última coisa que você deveria saber sobre a vez que
nos conhecemos, — ele diz. Eu pego a sua mão, deixando-o me puxar
para ficar de pé. Ele coloca meus pulsos atrás das minhas costas,
prendendo-os juntos em um aperto forte das suas mãos. A ação é pouco
efetiva, no entanto. Ele é gentil, claramente levando meu braço ferido
em consideração.

— O quê? O que é? — eu não acho que posso aguentar mais
notícias ruins por hoje. O jeito como ele está meio que me restringindo
me faz pensar que ele suspeita que eu vou bater nele. Ele se inclina pra
frente e sussurra seu segredo no meu ouvido.

— O homem que ia comprar você... Era Rebel.

******

ZETH

Ela tomou isso tão bem quanto eu poderia esperar. Por todo o
tempo em que estamos no carro, a caminho do hospital, Sloane está
amaldiçoando baixinho — Aquele desgraçado doente é casado com a
minha irmã e ele tentou me comprar! Quem faz isso? Lex não pode
saber. Ela nunca ficaria com ele.

Eu mantenho minha boca fechada. Eu tenho outras coisas na
cabeça. Como o fato de Sloane ter me dito que Lacey esteve falando com
Charlie por dias, e isso é a porra da minha culpa. Ela não disse isso
realmente, mas é a verdade. O celular que eu dei a Lace, eu deveria tê-
lo conferido. Eu deveria ter tirado a porra do cartão SIM antes de dá-lo
a ela. Eu deveria ter percebido que, se Charlie tinha colocado uma
escuta no telefone que eu destruí semanas atrás, era óbvio que ele tinha

~ 124 ~

grampeado todos meus outros telefones – pré-pagos, descartáveis, todos
eles. Assim que a maldita coisa foi ligada, deve ter enfiado uma porra de
ótimo sinal para o escritório do desgraçado. A única razão pela qual eu
confio no que eu tenho agora é porque eu o comprei depois de descobrir
que estava sendo espionado. Agora eu estou nessa situação FUBAR 21
com Lacey e o velho, e eu não tenho ideia de como cair fora. Eu fiz um
acordo muito tenso com a amiga de Sloane – ela entra no hospital e faz
um reconhecimento de área, nos diz se há alguma segurança que
devemos evitar para chegar até o quarto da Duquesa e, em troca, nós a
deixaremos ir embora. Nós não vamos voltar para o apartamento de
qualquer maneira, e ela não tem nenhum jeito de nos contatar depois
que tomarmos caminhos separados, então não perdemos nada e a
libertando. Nós não vamos mais ter que a ouvir latir e gemer também, o
que é um bônus, na verdade.

Newan está sentada no banco de trás do sedan de Michael – o
Chevy já havia ido quando chegamos à garagem – fazendo caras azedas
para mim. Eu finalmente a entendi. Ou, ao menos, eu acho que sim. Eu
poderia dizer que ela não é assim tanto pelo fato de que Sloane me
escolheu em vez de outro cara e eu sou uma má escolha (o que eu sou).
Tem mais a ver com o fato de Sloane ter escolhido a mim e não a ela.

— Você entendeu? — eu pergunto pontuando as palavras e
olhando pelo retrovisor. — Você vai lá, volta e nos informar qual a
situação, e então pode voltar para a sua vida privilegiada com vista para
o parque. Entendeu?

— Oh, eu entendi muito bem.

— E você sabe o que irá acontecer se você chamar a segurança ou
não voltar?

— Sim. Você vai explodir meu apartamento comigo dentro.

Eu só disse que ela nunca irá ver Sloane de novo, sua amiga
nunca irá perdoá-la se ela a trair duas vezes em uma semana, mas
agora que ela mencionou isso, uma explosão...

Sloane bate no meu ombro. — Por favor, Pip. Apenas faça isso por
nós, ok?

21 FUBAR é um anacronismo para ?Fucked Up Beyond All Repair?, que quer dizer,

literalmente ?fodido além de qualquer conserto?. É relacionado a uma expressão militar
que se refere a uma situação onde várias coisas acontecem ao mesmo tempo e todas
dão/estão dando errado.

~ 125 ~

Eu estaciono do lado de fora do St. Peter e Newan desce. Ela
parece uma merda, o que eu tenho certeza que a deixa ainda mais
irritada. Ela normalmente está malditamente perfeita e estar com o
cabelo sujo e roupas de três dias com certeza não estão contribuindo
para melhorar o seu humor. Ela para no lado de Sloane do carro e
parece que ela vai dizer algo para ela. Eu sei o que é – essa é a última
vez que eu vou te perguntar, Sloane. Deixe esse cara. Se afaste. Venha
comigo agora e você nunca mais terá que lidar essas coisas de pesadelo
novamente. Sloane pode ler isso nos olhos dela, ela dá a Pippa um olhar
frio que a impede de prosseguir. Ela só acena e caminha pelo
estacionamento até entrar no St. Peter.

Sloane olha para fora pelo para-brisa, mãos apertadas juntas
sobre o seu colo, e eu me sinto um grande idiota. Ela teve que voltar
aqui depois de tudo o que aconteceu, o lugar onde derramou sangue,
suor e lágrimas, mas agora ela está reduzida a espreitar pela porta de
entrada como uma pequena criminosa. Até mesmo seus colegas de
trabalho devem pensar que ela está envolvida na morte da mulher que
Charlie escolheu aleatoriamente na rua. Charlie fodido. O homem tem o
toque do desastre. Tudo que ele toca pega foco, quebra e se despedaça
em uma épica bola de fogo. Incluindo eu.

— O que acontece depois disso? — Sloane pergunta. — O que
acontece uma vez que nós recuperarmos Lacey e Michael ajudar a lidar
com Julio?

Talvez eu não devesse ter contado a ela sobre Rebel mais cedo;
agora eu tenho que tentar persuadi-la a ir para o Novo México com ele,
quando convencê-la de que ir a qualquer lugar com ele é uma boa ideia
vai ser completamente impossível. Mas vale a pena tentar. — Você vai
ter que ir embora, — eu digo a ela.

Sua cabeça gira, olhos afiados me lançando um olhar direito. —
Quê?

— Você tem que partir. Com Rebel. Só por umas semanas até que
a coisa com Charlie esteja acabada.

— Não vai estar acabado hoje? Se nós resgatarmos Lacey, o que
manteria qualquer um nós aqui?

Ela tem uma pergunta válida. Ela deve saber, no entanto, que
deixar Charlie vivo é uma decisão ruim. Ele já pôs isso na cabeça; ele
nunca irá parar de nos procurar até encontrar, e eu dificilmente vou
acabar com ele na porra de um hospital. Não sendo filmado cometendo
o ato por mil câmeras de segurança. — Você sabe por que, — eu digo.

~ 126 ~

Ela está preparada para a resposta. — Se Julio tem tanto medo
de Rebel, por que Charlie não? Nós não podemos só ir embora? Deixar
que a ameaça de Rebel nos proteja?

— Apenas pessoas sãs podem ser razoáveis, Sloane. Charlie está
fora da casinha. Não há mais nada na Terra que irá impedi-lo de ter o
que ele quer. Muita cocaína. Muitas fodas, bebidas e assassinatos. Ele
pensa que é intocável. E eu penso... Penso que ele está doente.

— Por que você diz isso?

Eu penso no quarto do velho, no dia em que a Duquesa me
esfaqueou no estômago. Havia um caixa com remédios na mesa de
cabeceira. Como era chamado? O nome da droga vem até mim,
pequenas letras pretas impressas em uma embalagem prateada. —
Degarelix. Para que o Degarelix é usado?

As sobrancelhas de Sloane sobem. — Geralmente para câncer de
próstata. Mas depende, no entanto.

Isso faz muito sentido. Câncer de próstata. Há um momento de
ponderação sobre isso em silêncio. Um minuto depois, Newan está
correndo pelas portas principais do St. Peter, seu cabelo voando para
todos os lados no vento vigoroso que está soprando pela cidade. — Isso
foi muito rápido, — eu digo. — Ela não pode ter feito uma investigação
decente. Algo aconteceu.

Algo definitivamente aconteceu. Newan está a alguns centímetros
da porta quando elas deslizam abertas novamente e um cara vestido
com uniforme corre para fora.

— Oh, não, — Sloane sibila. — Oliver.

Eu tenho uma coisa com rostos, eu me lembro deles muito
claramente, e esse cara tem um rosto que reconheço, porra. Ele estava
aqui no dia em que vim dizer a Sloane que estava indo encontrar a irmã
dela. Ele saiu do vestiário grudado nos calcanhares de Sloane e
parecendo afobado. Eu já não gostei dele lá, e certo como a morte que
eu não gosto dele agora. — O que diabos ele quer?

No estacionamento o imbecil do Oliver está agarrando o braço de
Newan e apontando para o hospital. Newan está balançando a cabeça, e
então Oliver cruza os braços sobre o peito. Newan dá de ombros e aí é
quando eu sei que ela vai trazê-lo até nós.

— Nós temos que ir. — eu ligo o motor do carro, mas Sloane solta
uma respiração frustrada, pousando uma mão no meu braço.

~ 127 ~

— Só... Só veja o que ele quer.

— Má ideia, garota raivosa. — mas eu não posso dizer não para o
olhar em seu rosto. É como se o meu QI caísse diariamente quando eu
estou perto dessa garota; eu continuo encontrando a mim mesmo
fazendo as merdas mais estúpidas.

Assim como eu previ, Newan traz o cara direto até nós. Ele dá
uma olhada em mim, sentando no assento do motorista, e vira uma
pedra. Uma pedra tosca e irritada que quer me ver esmagado debaixo
de um imparável desmoronamento. Pode vir, filho da puta.

Sloane abaixa a sua janela e Newan já está se desculpando antes
que a minha garota diga uma palavra. — Ele me viu, ok? Não foi minha
culpa.

Sloane belisca a ponte do seu nariz. — O que você quer Olly?

— Você está maluca pra caralho vindo aqui. — Ele diz isso para
Sloane, mas seus olhos estão focados em mim. Oh, esse cara já me
odeia, eu posso dizer. Há um fedor territorial saindo dele que pode ser
cheirado a milhas de distância.

- Nós só estamos procurando a nossa amiga, Ol. Ela está com
problemas. É a única razão pela qual viemos.

Newan estremece, enrolando seus braços ao redor de si mesma,
contra o frio. — Sim, eu receio que Lacey não está aqui. Parece que a
mulher, a que estava em coma, foi movida essa manhã.

— Movida? — Sloane gira em seu assento para me encarar,
pânico escrito sobre todo seu rosto. — Eles a moveram. Isso significa...
Significa que eles podem estar em qualquer lugar.

Oliver acena, braços ainda cruzados, veias saltando em seus
antebraços. O cara é musculoso e está tencionando cada músculo do
seu corpo para me fazer saber disso. — Ela foi levada para um hospício
em algum lugar. A mulher não tinha seguro ou parentes próximos, e
seus papeis de alta convenientemente sumiram. No entanto, eu vi os
caras que a levaram embora daqui, Sloane, e acredite em mim... Eles
não eram profissionais da saúde. — Eles eram a escória. Eles eram como
o cara que está sentado ao seu lado nesse momento, não um santo filho
da puta como eu. Eu quero socar a cara desse homem, mas seus
olhares maus e sua atitude ruim são as minhas últimas preocupações
no momento.

~ 128 ~

— Então ela se foi, — eu digo sob a minha respiração. — Lacey
realmente se foi.

— Ele não poderia tê-la levado de volta para a casa dele? —
Sloane pergunta.

Balanço minha cabeça, não. — Ele sabe que eu iria lá procurá-la.
Ele tem milhares de lugares pela cidade onde ele poderia ter levado a
Duquesa para morrer. Nós nunca iremos encontrar nenhum deles a
menos que ele venha até nós. — merda típica. O desespero está de
volta, três vezes pior agora. Eu bato no volante, pronto para arrancar o
carro dali, esses dois não podem nos ajudar.

— Espere! — Oliver bate a palma no teto do carro. Ele é um fodido
sortudo que esse não é o Camaro ou eu estaria em cima dele antes que
ele pudesse piscar. — Espere. Sloane, eu sei que você não quer ouvir
isso, mas a mulher do DEA esteve aqui ontem. Ela disse que não estava
interessada em você ou nele. Ela só quer saber sobre a sua irmã e o
cara que está com ela. Se você lhe disser o que ela quer saber, ela vai
apagar a lousa. Para... Para vocês dois. — seus olhos estão em mim de
novo; é difícil para ele cuspir essa última parte. Sloane aperta os
músculos da mandíbula. Ela está ouvindo-o. — Você poderia voltar
para o trabalho, — ele continua. — Nada irá mudar. — ele puxa um
cartão retangular branco do seu bolso do jaleco e alcança para ela pela
janela. Eu vejo o símbolo do DEA ali e sei que é a linha direta de Lowell.
— Só pensei nisso, — Oliver diz.

Sloane guarda o cartão no bolso do seu jeans e acena. — Sem
promessas.

Isso não parece ser o suficiente para Oliver. Ele abre a boca de
novo, mas eu já tive o bastante dessa merda. Lacey não está lá dentro,
então é inútil ficar aqui. Newan fez a sua parte e esse Oliver está me
implorando para machucá-lo. Eu ligo o motor, giro o volante e então
nós estamos correndo para fora do estacionamento. Oliver e Newan são
minúsculos e atordoados bonecos de Lego que diminuem e
desaparecem no retrovisor enquanto eu avanço pelo asfalto a frente de
nós.

— Eu deveria ter dito adeus, — Sloane sussurra.

— Oh, eu não me preocuparia, — eu digo a ela. — Infelizmente,
eu tenho a sensação de que essa não vai ser a última vez que nós vemos
esses dois.

~ 129 ~

C
apítulo
D
ezessete

SLOANE

Nós não voltamos para o apartamento. Nós não voltamos para o
armazém. Uma vez que estamos na estrada, Zeth dirige como um
cidadão modelo – respeita os limites de velocidade, indica quando vai
virar, usa o cinto de segurança, verifica os espelhos retrovisores. Ele se
certifica para que não haja absolutamente nenhuma razão para a
patrulha da estrada nos pegar. E ele senta em um silêncio de pedra. Eu
não posso evitar, mas coloco o que Oliver me disse para tocar no repeat
em minha cabeça. Uma ficha limpa para mim e para Zeth. Quantas
vezes essa oportunidade surge na vida, especialmente para Zeth? Quer
dizer, eu sei que ele esteve envolvido em algumas porcarias realmente
obscuras, mas eu não sei a verdadeira extensão disso. Eu não quero
saber. Para eles oferecerem a ele um tíquete de se-livre-da-cadeia, seja
lá no que Alexis tenha se metido, deve ser muito mais sério.

Agente Denise Lowell: o nome no cartão. O nome da mulher que
me ameaçou dissimuladamente e me disse que atirou na minha irmã
pelas costas. É também o nome da mulher que poderia mudar nossas
perspectivas de futuro para sempre. Eu poderia voltar a trabalhar. Essa
é uma ideia tão atrativa quando Zeth sem registro na base de dados da
polícia nacional. E Rebel não fez exatamente muita coisa para se
colocar em boas graças por agora. Alexis também. Quer dizer, o que eu
realmente sei? O que eu posso dizer aos policiais? Eu tenho o número
do celular de Rebel e um endereço no Novo México, que fica no meio de
lugar nenhum.

Eu sei que Rebel lidera um clube de motoqueiros, e eu sei que
minha irmã pensa estar apaixonada por esse psicopata. E por último, e
mais importante, eu sei que Rebel é o perverso filho da puta que pagou
uma quantia absurda de dinheiro para me foder.

De repente eu não posso mais aguentar isso. Eu tenho que saber.
— Por que você não me disse antes? Sobre Rebel? Você sabia que ele
era um problema, mas quando descobrimos sobre ele e Alexis você não
me disse.

~ 130 ~

A voz de Zeth voltou a ser o trovão baixo quando ele me responde.
— Eu já ouvi muitas coisas loucas sobre Rebel, que ele fode garotas e
faz coisas realmente cruéis com elas, e então as deixa para morrer. Já
ouvi um monte de coisas diferentes sobre suas propensões sexuais que
fizeram com que até eu ficasse envergonhado. Seu nome está amarrado
ao de algumas garotas que foram compradas e nunca mais vistas de
novo, Sloane, mas no momento em que eu conheci o cara eu sabia que
era tudo besteira. Ele pode ser fodido, e ele pode estar em alguma
merda estranha, mas Rebel não machuca garotas. Eu não sei por que
ele queria te comprar, mas não era pra te foder e te matar, eu prometo a
você. Você já viu o jeito que o filho da puta olha pra sua irmã? Não há
chance de que ela esteja em perigo com ele nem por um segundo.

Isso não era o que eu queria ouvir dele. Ele é bom em julgar o
caráter das pessoas. Ele as vê quase como ninguém que eu já conheci.
Eu estava esperando ouvir que Rebel é um monstro terrível, mas em vez
disso, Zeth acabou de confirmar aquela vozinha mesquinha no fundo da
minha cabeça – ele na verdade parece um cara legal.

Droga.

— Nós já estamos quase lá, — Zeth me diz. Eu não sei onde lá é e
não pergunto. Eu só quero que o dia de hoje acabe. A criança em mim
imagina que só basta eu ir dormir e então Michael e Lacey estarão
conosco e tudo ficará bem. A polícia não estará atrás de nós. Charlie e
Julio terão morrido em alguma feliz casualidade que resultou em uma
horrível explosão de gás que também eliminou os seus capangas. Não
restou nem um homem de pé. Alexis voltará para a faculdade e
terminará sua graduação, ainda muito ingênua e jovem para sequer
olhar duas vezes para um motoqueiro e considerar ele um material
adequado para marido.

Tudo seria perfeito.

Exceto que não seria perfeito, porque Zeth não é um cara de
casinha com cerca branca. Até mesmo nessa minha realidade paralela,
Zeth ainda é de uma raça de criaturas escuras que eu não entendo
totalmente. Nossa situação poderia mudar, mas ele sempre será quem
ele é. E essa não é a primeira vez que paro para sentar e pensar nisso.
Eu quero um felizes para sempre tradicional com esse homem? Eu iria
querer isso com ele mesmo o enviando todas as manhãs para participar

~ 131 ~

de alguma força de trabalho de colarinho azul 22 com o almoço em um
saco de papel pardo?

A resposta é imediata: não. Não, eu não quero isso.

Esse não é o tipo de felizes para sempre que nós iremos
compartilhar. Nossa versão de felizes para sempre... Eu ainda não sei
como ela é. Mas eu sei que seria errado tentar imaginar esse homem ao
meu lado de qualquer outra maneira.

— No que você está pensando, garota raivosa? — ele fala com a
voz grave.

Eu olho para ele, primeiro os punhos da sua camiseta preta justa,
que subiram um pouco sobre aqueles braços maciços, suas tatuagens
subindo em espiral pela pele em ondas de preto, vermelho e verde,
depois os seus ombros sempre rígidos e então para a intensa maneira
que ele está me olhando a cada poucos segundos pelo canto do olho. Eu
gosto do jeito que ele me pergunta as coisas; não as perguntas em si,
mas a maneira como ele pergunta. Tudo que Zeth diz tem um propósito.
Ele não desperdiça palavras. Se ele diz algo, é porque é importante e
essa é a verdade. Se ele faz uma pergunta, é porque realmente quer
saber a resposta, não só porque quer preencher o silêncio ou porque ele
teme o que você poderia dizer.

Eu percebo que esse não é um jeito ruim de ser. — Você tem
certeza que quer saber?

Ele geme, como se soubesse que ele pode não gostar da resposta,
mas então diz, — Pode mandar.

— Eu só estava pensando que eu não tenho mais medo de você.

Isso parece prender sua atenção. Eu ganho uma longa olhada sua
pelo canto do olho; ele parece tão sério, mas por alguma razão eu tenho
vontade de dar uma risadinha. Não é uma risadinha do tipo eu-sou-
uma-garotinha-estúpida-rindo-de-um-cara-gostoso-quando-vê-os-seus-
bíceps. É a risadinha maníaca que alguém dá quando sabe que está
escolhendo um caminho difícil para si mesmo, cheio de buracos e
curvas que poderiam facilmente te enviar para uma queda de 12 metros

22 Um trabalhador de colarinho azul (no original blue-collar worker) seria aquele que

lida diretamente com serviços que envolvem trabalho manual. Entre suas tarefas e
habilidades podem estar mineração, trabalho de campo, construção, mecânica,
combate a incêndios, instalação de redes elétricas e trabalhos que exijam muito
preparo físico de forma geral. Seria o contrário de um trabalhador de colarinho
branco, que é aquele que exerce suas funções em um escritório, não exigindo
condicionamento físico.

~ 132 ~

de altura, mas está escolhendo isso assim mesmo. Escolhendo isso,
sabendo dos perigos e pisando no acelerador em vez do freio. Eu mordo
meu lábio e então sorrio para ele. — Eu não tenho medo de você, e não
tenho medo do que você representa. Para mim.

— O que eu represento para você, Sloane? — ele sussurra.

De novo eu pergunto a ele a mesma questão. — Você tem certeza
que quer saber?

Ele me dá um aceno de cabeça curto. Sua boca se levanta de um
lado, embora não seja um sorriso. É algum tipo de atordoamento; não é
escárnio. É como se ele só estivesse intensamente interessado no que
eu tenho a dizer.

— Você representa uma vida de preocupações e dor em potencial,
Zeth. Você representa incontáveis noites sem dormir enquanto eu me
preocupo com você, onde você está, se você está bem. Se está ferido.
Você representa a repetição do mais puro terror que vem com a
tentativa de te salvar. Você representa desgosto, medo e perda.

Zeth absorve cada palavra, suas mãos agarrando firmemente o
volante, seus olhos já nem sequer fingindo olhar a estrada. — Parece
um grande relacionamento, — ele murmura. Há um nível de resignação
que transforma o seu rosto quando ele inspira, segura a respiração por
um momento, e então expira.

— Isso é o que eu estava pensando, Zeth. Eu não tenho mais
medo. Eu estou disposta a aceitar tudo isso, porque eu também estava
pensando sobre as outras coisas que você representa para mim. Você
representa liberdade. Perdão. Você representa lealdade e amor, — ele
vacila, — e honestidade e proteção. Você representa força, não só física,
mas mental. Quando estou com você, não sou a garota assustada que
eu costumava ser. Você me desafia todos os dias. Eu não quero desistir
disso. Eu não quero desistir de você. — eu encolho os ombros, de
repente sentindo como seu tivesse apenas derramado meu coração e
alma para ele, e ele está gravando e relembrando de cada segundo disso
na sua cabeça estranha e complexa. — Então... — eu digo, fechando
meus olhos, perdendo meus nervos. — É por isso que eu não tenho
mais medo de você.

O carro desvia um pouco e eu levanto uma pálpebra – nós
estamos parando em um motel acabado de beira de estrada: Parada de
Descanso Para a Noite Toda. Acomodações Cinco Estrelas. Certo como o
inferno que isso não parece ter acomodações de cinco estrelas. Parece

~ 133 ~

que o prédio foi construído nos anos 60 e não teve reformas desde
então. — Isso é para onde nós estávamos indo?

Zeth estaciona o carro e tira as chaves da ignição. — Não.

— Então por que nós paramos aqui?

— Só espere no carro. Tranque as portas, — ele ordena. Ele sai e
eu penso sobre vomitar nos meus pés. Eu nunca deveria ter aberto a
minha boca. Ele está tão surtado com o meu pequeno discurso que ele
teve que sair da estrada por um momento para ficar bem longe de mim.
Suas sobrancelhas estão juntas em uma linha marcada enquanto ele
faz seu caminho do carro até a recepção do motel.

— Porra. — eu me inclino para frente, pressionando minha testa
contra o painel. Fecho meus olhos e conto, tentando me acalmar. Isso
não é tão ruim. Realmente não pode ser tão ruim. Ele irá dar uma voltar
rápida, talvez socar uma parede ou duas e então voltar certo como a
chuva e mal humorado como sempre. Eu devo estar aqui pelos últimos
cinco minutos, me dizendo a mesma coisa uma e outra vez, quando há
uma batida na minha janela. Eu olho para cima e ali está ele, parado
na chuva. Quando começou a chover? Eu não tenho ideia, mas ele está
parado lá e totalmente encharcado. Ele parece com raiva.

— O que você está fazendo? — eu pergunto.

Ele aponta com o polegar sobre o seu ombro. — Sai do carro,
Sloane.

Parece que meus dedos são feitos de madeira quando eu abro a
porta e saio. Como se a mãe natureza soubesse o exato momento em
que meus pés batem no chão do estacionamento, a chuva fica mais
forte, chicoteando contra o asfalto. — Ahhhh! Que diabos, Zeth?

Ele não diz uma palavra; ele segura minha mão e começa a me
arrastar em direção ao motel, mas não para a recepção, para as escadas
enferrujadas que levam ao segundo andar. Aos quartos. — Então nós
vamos ficar aqui?

Zeth não responde, mas parece que eu não estou me movendo tão
rápido quanto ele gostaria; ele para, vira e me segurar pela cintura, me
jogando sobre o seu ombro.

Eu dou um grito mudo. O mundo de repente está de cabeça para
baixo e Zeth Mayfair está correndo por aqueles degraus perigosos e
cheios de rangidos, seus braços fortes enrolados seguramente ao redor
das minhas pernas. Nós estamos no topo das escadas, então nos

~ 134 ~

movemos rapidamente pelo longo corredor que leva aos quartos. Ele não
me coloca no chão. Ele puxa uma chave do bolso, abre a porta na qual
ele está parado em frente, entra apressado, bate a porta e só então ele
me abaixa. Eu aterrisso com uma lufada de ar que sai dos meus
pulmões quando minhas costas batem contra o colchão cheio de
grumos. — Uffff!

Zeth seca seu rosto com a mão, livrando-se das gotas de água que
ainda estão escorrendo do seu cabelo. Ele abre a boca, dilatando as
narinas, e depois muda de ideia. Ele começa a caminhar de um lado
para o outro no espaço de 6 metros entre a porta de entrada do quarto e
o banheiro do outro lado. Suas mãos estão fechadas em punhos, seus
olhos estão em chamas toda vez que ele vira e olha para mim até que
ele volte a caminhar para o outro lado do quarto e me dê as costas
novamente. Eu nunca o vi tão irritado. Eu nunca o vi... Eu não sei do
que isso se trata e é um pouco assustador.

Talvez eu tenha falado cedo demais. Talvez eu nunca devesse ter
dito que eu não tinha medo dele. Eu saio da cama e coloco meus pés no
chão bem na hora em que ele se vira e começa a andar em direção a
mim, o queixo afundado no seu peito, olhos escuros me marcando como
ferro. Ele fica no meio do caminho até mim, seu andar apressado e
então ele para, balançando a cabeça. Ele gira, caminha até a parede do
banheiro e então lança seu punho no reboco, rugindo a plenos pulmões.
— CARALHO! Caralho, Sloane.

Na verdade, a mão dele desaparece dentro do reboco. Pó branco
voa por todos os lugares quando ele a puxa de volta. Ele me encara, seu
peito pesado, sua boca aberta, e eu vejo o que ele está sentindo através
do seu rosto. Angústia total e completa. — Caralho, Sloane. — ele leva
as mãos à cabeça por um brevíssimo momento, e depois tudo acontece
muito rápido. — Foda-se, — ele sibila, e então corre na minha direção.

Meu coração pula na garganta, o que diabos eles vai fazer? E
então suas mãos então em cada lado do meu rosto, seu peito se choca
contra o meu, minhas costas batem contra a parede e a boca de Zeth
Mayfair está na minha. A boca de Zeth Mayfair. Está. Na. Minha.

Minha mente fica em branco.

Leva um momento para realmente registrar o que está
acontecendo. Ele está... Ele está me beijando. Uma bola de fogo se lança
da boca do meu estômago até a minha cabeça, roubando o oxigênio dos
meus pulmões. Apesar da ferocidade com que ele se atirou em mim,
seus lábios são suaves contra os meus. Cuidadosos. Inseguros. Sua

~ 135 ~

respiração é errática e está em todos os lugares, mas a minha também.
Eu não consigo puxar ar suficiente para dentro do meu corpo para
abastecer as muitas reações acontecendo no momento. Eu estou
congelada, ainda parada no lugar com minhas palmas pressionadas
contra a parede atrás de mim, e de repente não tenho certeza do que
fazer. Eu deveria me mover? Deveria beijá-lo de volta? Eu só sei a
resposta para a pergunta – porra, sim! – quando ele fica mais insistente
e me provoca a abrir a boca. Isso poderia não ser o suficiente por si,
mas o gemido embargado que desliza da boca dele me envia um violento
e delicioso arrepio correndo através de mim. Ele pressiona contra mim
ainda mais duro, como se ele não conseguisse ter o suficiente. Isso pode
ser apenas a minha imaginação, mas eu quase acho que sinto as mãos
dele tremendo quando ele me toca. Ele está gostando disso, eu posso
dizer pela sua respiração difícil e pelos sons cheios de luxúria, que ele
está fazendo um péssimo trabalho em segurar, mas eu também acho
que ele está surtando. Bom trabalho, porque eu também estou.

Eu já imaginei isso vezes o bastante para saber como toda essa
coisa vai ser, narizes perfeitamente alinhados, não muita saliva, apenas
a quantidade certa de pressão, quando os nossos dentes se batem. Eu
sou jogada em um loop. Isso é real. Isso é nosso e está acontecendo
agora. Eu tenho que colocar minha cabeça no jogo. Como uma das
estátuas congeladas de Medusa voltando à vida, minhas mãos de
repente se lembram de como funcionar. Eu enrolo minhas mãos ao
redor do pescoço dele e aperto firme, e ele responde na mesma moeda,
enterrando suas mãos no meu cabelo.

Eu me sinto pequena e vulnerável com seu grande corpo me
prendendo no lugar, mas não há nenhum outro lugar no mundo que eu
preferiria estar. O Descando Para a Noite Toda poderia muito bem ser a
Catedral de St. Paul nesse momento. Não importa que eu esteja
encharcada até os ossos ou que estou desempregada e que eu não
tenha ideia se estou usando uma boa lingerie. Tudo o que importa são
os lábios de Zeth trabalhando nos meus, suas mãos no meu cabelo,
seus quadris pressionando contra os meus.

Ele solta uma respiração ofegante e embargada do fundo da sua
garganta, e então ele faz algo que explode a minha cabeça: ele desliza a
língua dentro da minha boca.

Eu sei que o homem é diabolicamente talentoso com essa língua.
Certas áreas do meu corpo têm recebido os seus encantos muitas vezes
antes, mas isso é diferente. Isso é carinhoso e intenso e quente e doce, e
nada mais na minha vida irá se comparar a esse momento. Ele trabalha

~ 136 ~

sua língua sobre a minha, me explorando, me provando, e eu me perco.
Eu arranho a sua camiseta molhada desesperadamente tentando tirar a
coisa fora. Mas isso obviamente não é o que Zeth tem em mente. Ele
segura meus pulsos e os levanta acima da minha cabeça, segurando-os
com as duas mãos. Eu sei que ele me quer. Eu posso sentir a sua
ereção se esfregando na minha barriga, mas Zeth quebra o beijo e olha
para mim, arquejando, e balança a cabeça. Ele lambe aqueles lábios
cheios, como se eles estivessem formigando tanto quanto os meus.

— Ainda não, — ele grunhe. — Eu não terminei com você.
Caralho, Sloane, a sua boca sempre foi perfeita quando esteve no meu
pau, mas na minha boca... — seus olhos parecem nebulosos, como se
ele estivesse drogado. — Na minha boca os seus lábios são
sensacionais.

Uma pequena parte de mim morre lá dentro, da melhor forma
possível. Eu sou ridícula e estou totalmente apaixonada por esse
homem. Eu atingi o pico. É isso, o ápice de toda a minha existência. Ele
se abaixa e começa a coisa toda de novo, exceto que dessa vez não há
dentes batendo ou eu congelada como uma idiota. Isso é perfeito e
profundo e de tirar o fôlego, e eu não quero que isso acabe. Nunca
houve outro beijo como esse em todo o universo. Esse é O beijo.

O beijo de todos os beijos.

Zeth se esquece de tudo sobre ser suave e gentil. Ele é meu dono
nisso, assim como ele é meu dono em tudo mais. Não demora muito
para que as mãos dele deslizem para baixo pelo meu corpo, explorando
meus quadris, minha bunda, minhas coxas e então, subindo, meus
peitos.

— Você me quer, garota raivosa? Você me quer dentro de você? —
ele arqueja na minha orelha. Sua boca roça minha mandíbula, e viaja
em direção ao meu pescoço. Eu estou tremendo como uma bagunça de
nervos; meu corpo só pode aceitar tudo isso até certo ponto. Eu fico
mole nos seus braços, o que parece deixá-lo louco. Ele me agarra por
debaixo das coxas e me levanta, então minhas pernas se enrolam ao
redor da cintura dele instintivamente. Ele ainda está me beijando,
pressionando seus lábios contra o meu pescoço, minha mandíbula, meu
ombro. Eu não consigo evitar os barulhos sem sentido que saem de
mim. Eu sou um desses clichês que você vê na televisão que se desfaz
quando o seu homem fica sobre elas. Eu sou essa pessoa.

Zeth me carrega para a cama e em vez de me jogar para baixo,
dessa vez ele me abaixa cuidadosamente e depois se levanta, me

~ 137 ~

olhando dos pés a cabeça. Eu acho que ele vai subir em cima de mim,
mas ele não faz isso. Ele agarra a única cadeira gasta de debaixo da
mesa com verniz descascado no canto do quarto, a gira e então as
costas da coisa então na minha frente e ele se senta, braços apoiados
no encosto, uma perna para cada lado da cadeira. — Tire suas roupas,
Sloane.

Não há mais nervos. Não há mais diálogo interno. Só existe eu
tirando minhas roupas. Eu me levanto da cama e tiro a camiseta por
cima da cabeça, e a atiro para ele. Ele a pega, sua expressão
completamente em branco, e enfia seu nariz nela, fazendo um sussurro
profundo. Não é decadente como seria se ele fizesse isso com a minha
calcinha. Ele só está me respirando, da mesma forma que eu faria com
ele se eu tivesse coragem.

— Calças, Sloane. Tire as suas calças.

Eu abro o botão, abaixo o zíper e faço o que ele pede. Em algum
lugar fora daqui existe uma mulher capaz de sair de um jeans molhado
de um jeito sexy, mas essa mulher não sou eu. Eu tenho que dar
chutes na coisa maldita uma vez que ela está ao redor dos meus
tornozelos para conseguir liberar meus pés. Zeth ri, sua testa
descansando nos seus braços apoiados na cadeira como se ele não
pudesse olhar, e uma sensação bate nas minhas vísceras. Ele riu. Ele
quase parece tímido. Por esse breve momento, ele era o cara que
poderia ter sido se toda essa merda louca não tivesse acontecido com
ele. O sorriso se desvanece do seu rosto quando eu tiro fora meu sutiã e
a calcinha. Ele fica sério novamente, agarrado pela luxúria que eu
posso ver em seus olhos.

Apesar da bandagem ainda enrolada no braço machucado, eu
estou totalmente nua, e eu não estou nem sequer levemente
envergonhada. Dou três passos e então estou parada bem em frente a
ele e pouso minha mão na sua nuca. Ele está quente e, por alguma
razão, isso é tão tranquilizador. Ele baixa a cabeça, me deixando
esfregar a mão suavemente até cabelo curto espinhoso raspado na base
da sua cabeça.

— Isso pode ser diferente, — ele diz, a respiração quente sobre a
pele nua do meu estômago. — Mas nunca será tão diferente. Eu sempre
vou possuir você, Sloane.

Eu me arrepio, sentindo... Sentindo alívio. — Isso é o que eu
quero. Isso é o que eu preciso.

~ 138 ~

É como se ele estivesse se segurando e eu tivesse de repente dito
as palavras mágicas que cortaram as suas restrições. Zeth fica de pé,
chuta a cadeira fora do caminho. Eu sou alta para uma mulher, mas eu
me sinto pequena quando ele se eleva sobre mim com aquele. — Deite
na cama. Agora.

Caminho para trás até minhas pernas baterem no colchão, e
então eu deito de costas, minha respiração rápida fazendo meu tórax
subir e descer, subir e descer.

— Abra suas penas para mim. — eu faço isso. Zeth acena em
aprovação, gemendo do fundo da sua garganta. — Agora se toque para
mim.

A primeira vez que ele me pediu para fazer isso para ele, eu estava
horrorizada. Agora eu nem sequer hesito. Deslizo minha mão direita
pelo meu corpo, cobrindo um seio com a esquerda. Quando eu alcanço
minha buceta, lentamente esfrego a ponta dos dedos contra mim,
gentilmente acariciando meu clitóris. Eu já estou molhada, é claro. Esse
beijo sozinho teria sido o suficiente para me embriagar. Zeth me
observa, seus olhos intensos e estoicos, mas eu posso dizer o que está
se passando em sua cabeça. Ele me quer. Ele quer me rasgar. Me
devorar. No entanto, ele se contém.

Ele espera até que eu não consiga mais evitar e aumente o ritmo,
trabalhando com meus dedos pelas dobras escorregadias da minha
buceta, me trazendo cada vez mais perto da borda.

Ele solta seu cinto.

— Pare, Sloane. Pare.

Eu paro.

— Fique de quatro.

Minha frequência cardíaca pula até deixar marcas ao ver o cinto
de couro nas mãos dele. Ele não usou o cinto em mim desde a primeira
vez que nós estivemos juntos, mas eu quero isso. Ele usou as mãos
para cortar meu suprimento de ar, mas isso parece um pouco mais
perigoso com um cinto. Um pouco mais selvagem. Eu sou doente por
estar excitada? Talvez eu seja, mas e daí. Ele nunca me machucaria; eu
sei disso. Eu confio nele. Eu o amo.

Eu me dobro e fico de quatro, e Zeth anda até ficar em frente a
mim. Ele gentilmente, lentamente passa o cinto pela minha cabeça e
aperta, e depois faz algo que me surpreende, ele me entrega a tira que

~ 139 ~

sobra de couro, então sou eu a única no comando de quão apertado
isso fica. Ele se agacha, então nós estamos cara a cara; aqueles grandes
olhos marrons estão tão cheios de alma e ainda assim tão exigentes. —
Você decide, Sloane. Você pode fazer isso, ou eu posso. Eu sei quanto
você pode aguentar, mas...

Imediatamente estendo para ele a ponta da tira de couro. Minhas
ações são conclusivas. Assim é como a nossa relação vai ser agora e
para sempre. Zeth sabe quanto eu posso aguentar, e eu confio nele com
essa responsabilidade. Um sorriso sexy e preguiçoso transforma o seu
rosto em uma máscara negra que envia um tiro de adrenalina pelo meu
corpo. Então é isso. Ele puxa levemente a ponta da tira e meu pulso
começa a latejar nas minhas têmporas. — Seja a minha boa garota e
não faça a porra de movimento nenhum, — Zeth diz. Ele solta a tira por
tempo suficiente para puxar sua camiseta sobre a cabeça e jogá-la de
lado. Seus sapatos, jeans e boxers vão a seguir. Eu estou encarando
mais uma vez esse homem lindo e magnífico que é perfeito na sua
nudez, e meu coração canta porque ele é meu. Seu pênis já está duro e
pronto para mim; ele o pega em sua mão e eu desintegro a partir de
quão quente é a vista dele se tocando. Ele bate com seu punho de um
lado a outro do comprimento da sua ereção, respirando afiadamente
enquanto olha para mim. A tira de couro volta para a sua mão livre, e
então eu estou indo para frente, esperando ele se mexer.

— Paciência, garota raivosa. Você não foi boa o bastante ainda.

Eu choramingo, precisando dele. Precisando do gosto dele. Ele
continua se acariciando com a sua mão, mas fora do meu alcance. Os
músculos das suas coxas estão aumentados e definidos, totalmente
tensos, enquanto ele trabalha com sua mão sobre si mesmo.

— Por favor, Zeth. Por favor, — eu sussurro – é tudo que eu
consigo fazer. Meu corpo parece aço temperado. Eu me sinto forte
agora, embora não esteja em uma posição de poder. Eu me sinto forte
porque eu sei que eu já conquistei uma quantidade considerável de
medo para me permitir estar aqui, e isso por si só é uma realização.

— Por favor? — Zeth diz suavemente.

Eu aceno. — Por favor.

— Você é muito boa em pedir tão agradavelmente, garota raivosa.
— Zeth dá um passo para frente, mantendo a tensão da cinta esticada,
mas ainda não é perto o bastante. Eu ainda não consigo alcançá-lo. Ele
diminui seus movimentos, arrastando-os para fora e apertando a mão
em volta do seu pênis duro o bastante para o fazer arrepiar. Eu o quero.

~ 140 ~

Eu o quero demais, e eu vou tê-lo agora. Meu braço está latejando,
como se tivesse um fio elétrico pulsando vivo, mas tudo que eu posso
pensar é que eu preciso desse homem. Nada mais é importante.

— Eu vou pôr o meu pau na sua boca agora, Sloane, — ele diz,
sua voz sem fôlego. — E eu quero que você seja uma boa garota e o
chupe.

Concordo com a cabeça, minhas mãos se curvando tão fechadas
que elas estão agarrando as cobertas enrugadas. Zeth dá o último passo
para frente e fecha o espaço entre nós, e eu finalmente consigo levá-lo
em minha boca. Nunca, jamais na minha vida eu pensei que eu seria o
tipo de garota que deseja isso. Fazer um boquete em um cara sempre
pareceu bastante assustador – como diabos você faz isso direito? Mas
agora que eu estou literalmente cara a cara, ou, com o pau de Zeth na
minha cara, eu mal consigo me controlar. Eu não estou pensando em
técnica ou no que eu estou fazendo com a minha língua. Eu não me
importo que eu mal consiga respirar ou que a ponta do pau dele está
arranhando o fundo da minha garganta, me dando reflexo de vômito.
Tudo que eu estou pensando é como absolutamente maravilhoso é toda
vez que a sua respiração se acelera ou ele dá um suspiro sufocado, e eu
sei que eu sou a responsável por desencadear essas respostas.

Zeth agarra um punhado do meu cabelo e puxa minha cabeça
para trás, e lá está ele, elevando-se sobre mim, me olhando nos olhos
enquanto eu deslizo o seu pênis dentro e fora da minha boca. O sorriso
que se espalha pelo seu rosto é talvez o mais perverso com o qual ele já
me tratou. Uma pontada de coragem corre por mim, e eu aplico um
pouco de pressão com os dentes, embora não seja nada perto da última
vez que eu fiz isso, na casa de Julio. Eu não quero que Zeth me jogue
através do quarto; eu quero que ele goze. Eu quero que ele realmente
goze pra caralho.

À vista da pressão dos meus dentes, Zeth deixa sair um sibilo
torturado. Sua cabeça cai para trás, e eu consigo ver os músculos em
sua garganta trabalhando enquanto ele entoa um cântico uma e outra
vez sob sua respiração.

— Oh, porra. Perfeito pra caralho, Sloane. Você é perfeita pra
caralho. — eu estou tão faminta dele que eu não paro quando ele
gentilmente puxa meu cabelo e me diz que vai gozar. — Sloane, é
melhor você... Oh, porra. Ahhhh, foda-se!

Ele dá um puxão firme, mas controlado no cinto, e respirar fica
perto do impossível. Um segundo depois, Zeth está gozando na minha

~ 141 ~

boca e minha cabeça está explodindo com ferroadas pretas. O cinto é
solto instantaneamente, e eu engulo o fluido no fundo da minha
garganta, não muito certa do que esperar. Pippa sempre disse que isso
era nojento e era muito melhor cuspir, mas quando ele está no fundo da
minha garganta, não tem muito gosto. A textura com certeza não é
agradável, mas a expressão no rosto de Zeth faz isso valer 100% a pena.
Cada grama de tensão e pressão desapareceu dele e o olhar de êxtase
com pálpebras semicerradas que ele me dá envia uma onda de orgulho
pelo meu corpo.

— Merda, — ele suspira. — Você é... Isso foi... — ele parece não
decidir o que quer dizer. — Deite de costas, garota raivosa. Hora de
retribuir o favor.

Estou deitada de costas em um segundo. Talvez outra garota se
sentisse estranha sobre receber um boquete de um cara que acabou de
gozar, a situação se torna incrivelmente unilateral, mas não eu. Não
agora. Eu quero sentir a língua dele em mim. Eu quero me sentir
deslizando para fora da face da Terra.

Zeth sobe na cama e se arrasta até o meu corpo, então ele está de
quatro pairando sobre mim. Eu sempre pensei que os caras perdessem
suas ereções uma vez que eles gozassem, mas Zeth, novamente, parece
ser a exceção à regra; ele está duro como sempre e vindo direto pra
mim. Ele solta o cinto do meu pescoço, agarra as minhas mãos, enrola
o couro ao redor delas uma vez e depois as prende no ferro trabalhado
da cabeceira da cama, sobre a minha cabeça. Ele já me amarrou antes,
mas não tão apertado. Minhas mãos já estão queimando, meu braço
ferido gritando devido à pressão e à falta de suprimento de sangue
quando ele se posiciona sobre o meu corpo e para me olhando
fixamente nos olhos. Eu vou pará-lo? Não, não vou. Eu posso viver com
a dor, parece um acordo justo pela requintada mordida de prazer
correndo pelo meu corpo e, ao mesmo tempo, turvando ambas as
sensações que eu não consigo mais diferenciar qual é qual. Tudo que eu
me sinto é viva.

— Se você fizer um único som, Sloane, eu vou parar. Eu vou
parar e deixá-la aqui assim. Você me entendeu?

Eu abro minha boca, como infernos eu não vou fazer nem um
som? Mas então eu vejo o olhar de aviso em seu rosto e fecho de novo.
Ele não está brincando; ele realmente vai me deixar aqui amarrada e
nua como um peru de Natal se eu fizer o menor ruído.

~ 142 ~

— Você entendeu? — ele pergunta de novo. — Nós não podemos
continuar até que você me diga que entendeu.

Concordo com a cabeça porque esse é o único jeito de dar a ele
uma resposta afirmativa.

— Bom. — ele se inclina para baixo e dá um beijo na minha testa,
bem entre os olhos. Ele está quase em uma posição de fazer flexões, se
segurando em seus braços, pairando não mais do que alguns
centímetros acima de mim, e o calor vindo dele é o suficiente para me
deixar tonta.

Da minha testa, Zeth beija minha têmpora, minha mandíbula,
meu pescoço. Ele desce tão lentamente, seu peso aumentando,
aumentando, aumentando até que eu sinto que estou me afogando
nesse homem enorme sobre mim, e essa é a melhor maneira de morrer.
As mãos dele estão sobre mim agora, sobre meus seios, quadris, coxas.
Entre minhas coxas... Eu engasgo, inalando rapidamente com o
repentino contato dos seus dedos contra o meu clitóris, e ele congela,
olhos estreitados para mim. — Cuidado, garota raivosa, — ele grunhe.
— Isso quase contou.

Então eu não posso nem respirar alto? Isso vai ser realmente
muito difícil. E se torna infinitamente mais difícil quando Zeth desce
pelo meu corpo, deixando uma trilha de beijos queimando sobre a
minha pele. Ele alcança a junção entre minhas pernas e o trovão baixo
que sai do seu tórax envia uma onda de eletricidade por cada
centímetro quadrado da minha pele nua.

Então não são só seus dedos em mim, a sua língua também. Os
próximos três minutos são um borrão; eu estou lutando para evitar que
as minhas cordas vocais me destruam, enquanto Zeth me lambe e
chupa, arrastando sua língua pela minha buceta, circulando meu
clitóris, me levando cada vez mais perto da loucura.

Eu começo a formar palavrões na minha boca quando Zeth enfia
um dedo, então dois enquanto ele faz a sua coisa com a boca. Não há
nada comparado ao que acontece quando ele os retira e desliza o
polegar dentro de mim, usando os outros dedos para massagear a
minha buceta enquanto a ponta as sua língua chicoteia uma e outra
vez o meu clitóris inchado.

Quase reprovo no teste. Eu me contorço na cama, mordendo
furiosamente duro meu lábio inferior, só esperando pelo grito urgente
martelando contra a minha garganta bloqueada para se libertar. Zeth
agarra meus quadris e me prende no lugar, continuando seu assalto.

~ 143 ~

Eu acho que ouço uma risadinha vingativa dele, mas não posso ter
certeza porque minha cabeça está girando. Gritando. Amaldiçoando.

Isso constrói o meu orgasmo iminente. É como se os meus nervos
estivessem correndo pelo meu corpo e expandindo a sua rede, finos
filamentos de novas conexões se espalhando por mim como as raízes de
uma árvore, e cada um deles está em chamas, queimando e
evaporando, só para ter novas tomando o seu lugar, queimando duas
vezes mais duro.

Eu sou cinzas na hora que isso me atinge. Eu quero gritar como a
minha alma está pegando fogo, mas não há nada que eu possa fazer
então eu deixo meu corpo se contorcer, minhas costas arqueando a
graus dolorosos quando eu fico cega pelo tsunami de prazer que quebra
sobre mim.

Quando eu consigo pensar coerentemente de novo, o som da voz
profunda de Zeth é a primeira coisa que eu registro. Isso e o zumbido
alto nos meus ouvidos. Abro meus olhos,eu nem sequer me lembro de
tê-los fechados tão apertados, e ali está ele, ainda parado entre as
minhas pernas, me observando com um olhar de aço. — Isso foi
perfeito, — ele me informa, e depois, para meu horror, me beija entre as
pernas.

Eu tento desviar dele, não mais tão desavergonhada como eu
estava dez segundos atrás, mas ele me agarra e me prende de novo. —
Sloane, você é bonita pra caralho e maravilhosa e seu gosto é incrível.
Eu quero viver aqui embaixo. — ele me beija de novo, e eu luto com a
necessidade de tentar escapar dele de novo. Ele me dá um olhar duro e
depois me dá um tapa na coxa, forte o suficiente para deixar a marca da
mão. Eu ainda estou na cama, ainda sem falar, não muito segura se eu
já tenho permissão. Zeth me dá um aceno de aprovação e se levanta, se
balançando sobre seus calcanhares. Eu sei pelo olhar diabólico que se
forma de repente eu seu rosto que ele está prestes a fazer algo que
talvez me incomode, e ele não me desaponta. Lentamente, ele coloca das
um dos dedos que ele usou para tocar a minha buceta dentro da sua
boca e os chupa até ficarem limpos. Ele termina com o polegar, suas
pálpebras baixando quando ele lambe todo o meu melado do seu lábio
inferior. — Se eu disser que você tem permissão para falar agora
Sloane, e eu te perguntasse se você ainda quer me beijar, o que você me
responderia? — ele pergunta.

Minha garganta, repentinamente, parece arranhada e
terrivelmente seca. Eu respondo para ele, minha voz um sussurro
quebrado. — Sim. Eu te diria que sim.

~ 144 ~

O enorme peso de Zeth está sobre mim em um segundo, e sua
boca está pressionada contra a minha pela segunda vez desde que nós
entramos nesse quarto. Eu posso cheirar e provar a mim sobre ele todo,
e não me importo nem um pouquinho. Eu amo isso, na verdade – que
ele ame ser marcado por mim desse jeito.

Há garotas nos filmes que choram depois do sexo; eu nunca
entendi isso antes, elas parecem psicopatas estranhas, não é uma
surpresa que o homem sempre fuja como um louco, mas nesse
momento eu honestamente sinto vontade de chorar. Ou rir
histericamente, ou alguma coisa. Eu estou tão sobrecarregada por tudo,
pelo orgasmo maravilhoso pelo qual eu ainda estou dolorida, por Zeth
ter finalmente me beijado, que eu não consigo lidar com isso.

A boca de Zeth é cuidadosa, mas exigente agora. É como se ele
quisesse essa última coisa de mim há um tempo e somente agora esteve
pronto para reivindicá-la. É como eu me sinto: bem e verdadeiramente
reivindicada. É o melhor sentimento do mundo.

Zeth exala pesadamente pelo nariz. Seus lábios param de se
mover contra os meus e ele só descansa sua testa contra a mim e me
encara.

Eu quase salto fora da minha pele quando há uma martelada na
porta do quarto. — Tempo! — uma voz grita através da fina tábua de
MDF.

— Mas que porra?

Zeth levanta e começa a me desamarrar, reprimindo um sorriso.
— Um minuto, imbecil! — ele grita.

— Que porra significa tempo? — eu saio da cama e começo a
juntar e pôr minhas roupas. Sutiã primeiro, camiseta depois. Zeth
agarra a calcinha das minhas mãos, balança sua cabeça para mim,
minha ,e ela desparece no bolso de trás da sua calça.

— Esse lugar cobra por hora, — ele diz.

Eu coloco meus jeans molhados sem o benefício de uma roupa de
baixo, o que é extremamente desconfortável, e depois há mais batidas
na porta. Não, não batidas. Marteladas.

— Parece que há uma fila lá fora para mim. Você se importa de
esperar no carro? — Zeth brinca, erguendo as sobrancelhas. De alguma
maneira miraculosa ele já está vestido, seu cabelo apontando para

~ 145 ~

todas as direções e parecendo que ele acabou de totalmente foder os
meus miolos.

— Oh, você sendo engraçado? — eu digo como se isso fosse um
choque, o que na verdade é um pouco. — Quem diria?

Ele esfrega com tristeza a barba rala na sua mandíbula. — Sim,
— ele me diz. — Quem diria?

~ 146 ~

Ca
pítulo
D
ezoito

Michael

Medina dá um sorriso gigante do caralho quando nós o deixamos
sair do cantinho calmo de Zeth sob as escadas. Surpreendentemente,
na verdade, uma vez que ele tem uma ferida de bala em sua perna e
parece estar prestes a desmaiar. Nós temos que praticamente carregá-lo
até o carro. Ele fala em espanhol com Rebel todo o caminho pela cidade,
como se pensasse de alguma forma que eu não sei o idioma e não tenho
nenhuma ideia do que ele está falando. Rebel dirige o seu Humvee, nós
abandonamos o Chevy roubado como Zeth pediu, e uma moto seria
impraticável nessa viagem, e eu sento no banco do passageiro. O agente
duplo de Rebel senta no banco de trás, cuspindo maldiçoes duras e
estalando os dedos como se estivesse preparado para um luta.

Medina: Voy a matar a ese cabrón (Vou matar esse desgraçado).

Rebel: Lo necesitamos vivo, ¿Te acuerdas? (Nós precisamos dele
vivo, se lembra?).

Medina bufa: Necesita vivo. Lo necesito para sufrir. Él me dejó
por dos dias sin darme algo de comer. No podia ni siquiera ir al baño
(Você precisa dele vivo. Eu preciso que ele sofra. Ele me deixou dois
dias sem comida. Eu não podia nem sequer ir ao banheiro).

Rebel: Lo sé. Tu apesta de orines (Eu sei. Você cheia a urina).

Medina olha para a parte de trás da cabeça do meu primo, olhos
estreitados em fendas de raiva. — Você pode precisar do filho da puta
por um tempo maior, mas me deixe dizer a você, quando tiver acabado
esse joguinho que está jogando, eu vou foder com ele pra valer.

Rebel arqueia uma sobrancelha, olhando brevemente pelo
retrovisor para o nosso companheiro de carro mal-humorado. — Você
acha que pode pegar Zeth, fique à vontade, meu amigo. Mas se eu
estivesse apostando, com toda certeza da porra eu não colocaria
dinheiro em você.

Medina grunhe baixinho, seu joelho balançando para cima e para
baixo. Nós paramos em um drive-thru com poucos carros e compramos

~ 147 ~

alguma comida para calar aquela boca, e então dirigimos por meia hora
em silêncio. Eu fico quieto, embora esteja interessado no antes
mencionado ?joguinho? de Rebel e por que ele precisa de Zeth. Com
certeza vou perguntar para ele depois. Meu primo e eu costumávamos
ser próximos, mas os últimos dois anos foram um voto de silêncio entre
nós. Nós éramos mais próximos que irmãos. Agora eu sou o membro da
família que descobriu que o outro cara se casou há dois anos.

Pessoas sempre tiveram problemas em acreditar que Rebel e eu
somos parentes, dado ao fato de que ele é branco e, bem, eu obviamente
não. O seu tio caucasiano, meu pai, casou com uma afro-americana,
minha mãe, et voila 23! Eu sou o resultado desse encontro de corações e
mentes e... Outras partes do corpo. Aconteceu de eu ser um pouco mais
preto que branco, e isso está bom para mim. O pai de Rebel, meu tio,
odiava me ver. Eu sempre pensei que a razão era que Rebel e eu éramos
tão próximos. Há muitas inverdades e informações pouco acuradas
circulando sobre o homem sentado ao meu lado, mas uma coisa que eu
com toda certeza é que ele odeia seu pai mais do que a qualquer outra
pessoa na face da Terra.

— Nós vamos parar aqui. — Rebel puxa o Humvee para o lado da
estrada, quatro motos estacionadas em uma formação apertada atrás
de nós, como se Rebel fosse o maldito Papa e precisasse de proteção o
tempo todo. Ele provavelmente precisa de proteção o tempo todo, mas
eu não estou me sentindo muito bondoso em relação a ele no momento.
Não to nem aí. Ele para o carro em um parque e vira em seu assento
para encarar Medina. — É isso aí. Você cai fora do carro, vai até aquele
telefone público. Você liga para Julio, descobre onde ele está, diz a ele
que você fugiu de Zeth e quer encontrá-lo. Vá até ele. Uma vez que você
descobrir o que ele fizeram com Cade e aonde nós vamos supostamente
nos encontrar, me deixe saber imediatamente. E pelo amor da porra,
Andreas, não dê um suspiro a ninguém sobre ter me visto.

Os músculos da mandíbula de Medina pulsam, como se ele
estivesse mordendo algo pequeno com seus dentes da frente. —
Entendi, cara. E depois disso, eu e você, estamos terminados. Eu não
quero ter mais nada a ver com a sua merda.

Rebel dá a ele um único aceno de cabeça que seja, e depois
Medina sai do carro e manca lentamente através da estrada cheia até
uma bancada de telefones públicos.

23 Expressão francesa que quer dizer algo como ?e aqui está?.

~ 148 ~

— Você acha que ele vai fazer o que você disse a ele? — Eu
pergunto.

Rebel geme. — Se ele tiver bom senso, ele vai. Há uma
recompensa pela cabeça desse cara na Colômbia. Uma ligação e haverá
alguns membros de cartel muito interessados em dar a ele uma visita.

Uma vez que só estamos eu e Rebel no carro agora, eu poderia
perguntar a ele qualquer coisa que eu queira saber sobre Alexis e essa
vadia do DEA que está nos calcanhares deles, mas eu não digo uma
palavra. Eu não estou com humor para conversa. Além disso, eu estou
esperando Rebel chutar a coisa pra fora; ele decidir fazer isso. Foi ele
quem desapareceu na porra do ar.

Rebel não diz nada, no entanto. Ele dirige por ali, os caras do seu
clube se revezando entre descansar e fazer uma escolta segura para
nós. Eu recebo uma mensagem para Zeth, me informando que Lacey
não está no St. Peter, Charlie a levou para algum outro lugar, e que ele
está levando Sloane para uma segura casa temporária não muito longe
da fronteira de Oregon. Ele também me diz que o DEA está tentando
fazer alguma espécie de acordo com Sloane, um novo começo às custas
do meu primo. Eu nem me incomodo em perguntar sobre o acordo; eu
sei que Zeth não estará interessado em aceitar, então Rebel não tem
nada para se preocupar nesse sentido. A casa em Oregon, eu já estive lá
antes. Eu envio uma mensagem de volta para ele dizendo que irei
encontrá-lo lá assim que lidar com Julio.

— Você gosta de trabalhar para esse cara, Mikey? — Rebel
pergunta – ele deve saber que só há uma pessoa que estaria se
comunicando comigo agora, e parece um pouco desconfiado.

Eu fecho a mensagem e coloco o telefone no bolso do meu paletó.
— Sim. Você sabe que eu gosto, homem. Eu estava feliz o bastante para
ficar aqui e trabalhar para ele seis, sete, oito anos atrás, quando você
veio até mim e pediu que eu me mudasse para o leste. Nada mudou.

— Muita coisa mudou, — Rebel discorda. — Eu tenho uma
operação adequada agora. Há muita coisa que eu preciso contar a você.
É hora de você vir trabalhar para mim.

A coisa mais chata em Rebel, além dele ser arrogante pra caralho,
é que ele gosta de dizer às pessoas o que elas vão ou não vão fazer. Não
importa os planos que você pode ter feito para si mesmo, Rebel é quem
sabe o que é melhor, sempre, e é melhor você se preparar para fazer o
que ele quer, ou do contrário você irá descobrir a merda que é lidar com
o lado errado dele. Esse é um traço que foi passado para ele pelo seu

~ 149 ~

pai. O seu coroa faz exatamente a mesma coisa, mas ninguém
apontaria isso para Rebel. Quanto menos se falar do seu pai, melhor.

Eu suspiro e olho para a estrada. É inútil discutir com ele. Eu só
vou deixar que ele tome o meu silêncio como uma aceitação até que
chegue a hora em que eu diga a ele para se foder. Eu posso não querer
discutir os meus arranjos de trabalho nesse momento, mas há algumas
coisas com as quais estou curioso. — Que diabos você estava pensando
se casando com essa garota, afinal? — Eu pergunto. Eu não ia fazer
isso; eu ia manter a minha frieza, mas algumas coisas apenas precisam
ser ditas. — Você a comprou de um cafetão, cara. Que tipo de imbecil
você é hoje em dia, porque o cara que eu conhecia nunca teria
precisado arranjar para si uma esposa fora de estoque 24.

Rebel bufa, batendo sua palma contra o volante. — Eu não...
Sério, Mikey. Você realmente não sabe do que está falando. Por favor,
não a traga para a conversa de novo. Eu odiaria de verdade ter que
chutar a sua bunda.

— Tente, homem. Só tente.

Rebel olha para mim, e um sorriso largo se abre no seu rosto
bonito-demais-para-um-criminoso. Filho da puta. — Você sabe que eu
consigo pegar você, — ele me informa. A verdade é que ele consegue,
mas eu honestamente não me importaria de alguns rounds com ele de
qualquer maneira, mesmo se ele acabasse me derrubando. Eu teria
mais do que alguns poucos socos para ele, e ele merece cada um deles.

— Você está zangado comigo, — ele diz.

— Sim, eu estou zangado com você.

— Por quê? Você sabia onde eu estava todo esse tempo. Você
poderia ter vindo até mim.

— Eu não queria ir até você, Jay. Eu não queria trabalhar para
você naquela época e definitivamente não quero trabalhar para você
agora. Você tem dinheiro; eu sei disso. Mas nós somos iguais. Você
nunca vai ser meu chefe. Você é meu primo e nós éramos amigos, mas
parece que assim que um pedaço de rabo quente aparece você se
esquece dos números de telefone do seu garoto.

24 A expressão original ?over-the-counter? refere-se a uma situação em que um

medicamento está fora de estoque ou não está listado como legalizado pelo governo,
mas é possível ser comprado em um acordo direto entre vendedor e comprador.

~ 150 ~

Rebel balança sua cabeça ainda mais. Ele aperta sua mandíbula,
passa as mãos pelo cabelo, faz tudo menos olhar para mim ou falar
comigo pelos próximos quinze minutos. O imbecil nem sequer nega que
desapareceu da vida de todo mundo.

Outros quinze minutos dirigindo em silêncio. Toda essa coisa de
esperar Medina está cansando. Os caras nas motos atrás de nós, sem
coletes para não chamar atenção, estão ficando irritados. Está
chovendo, é claro, e não deve ser muito divertido ficar sentado lá fora,
coberto de couro molhado.

Eventualmente Rebel para em um posto de gasolina e desliga o
motor. — Espere aqui, — ele me diz. Ele provavelmente precisa mijar.
Nossa escolta de motoqueiros para ao lado do Humvee e três deles saem
das motos e seguem Rebel não até o banheiro, mas ao posto em si. O
único Widow Maker que fica para trás é Carnie, um cara que eu já
conheço muito bem. Ele veio junto com Cade tentar persuadir a doutora
a ajudar Alexis. Eles nunca tiveram a chance de tentar convencê-la, no
entanto. Charlie ficou louco e atacou aquela garota em outro posto de
gasolina de Seattle, que iniciou uma série de eventos que nos trouxeram
até aqui, eu fervendo dentro do Humvee de Rebel e Carnie arranhando
sua bunda, ensopado até os ossos.

A porta se abre, me surpreendendo, e Rebel volta para o assento
do motorista. — Isso foi rápido.

Ele me atira um pacote de algo prateado e brilhante, ligando o
motor de novo. — Não precisava de muito. Só pensei que você apreciaria
estes.

Há um pacote de cartões de colecionador no meu colo, cartões de
beisebol. Isso é o que ele queria no posto de gasolina. Eu dou a ele uma
risada seca – haha, muito engraçado, filho da puta – mas ainda assim o
pego e corro meus dedos pela folha do invólucro. Matt Shoemaker está
na frente, meio caminho no campo, um olhar de concentração em seu
rosto que eu reconheço muito bem. Era para eu ser Matt Shoemaker.
Era para eu estar nesse campo.

— Você nunca foi pegar a sua coleção, — Rebel diz. — Imaginei
que você poderia começar uma nova.

— Aquela coleção valia milhares de dólares, seu bastardo. Isso, —
eu coloco o pacote na cara dele – vale setenta e cinco centavos.

— Noventa centavos, — ele atira de volta. — Os preços subiram
desde que nós tínhamos oito anos.

~ 151 ~

Eu rio. Eu tenho que rir. Rebel ri também. Esse é o seu jeito de
pedir desculpas. É uma maneira de merda de fazer isso, mas o esforço
está aqui. É quase a quebra de um recorde da parte dele, na verdade.
Desculpas são uma admissão de fraqueza; isso é o que o seu pai diz.
Rebel limpa sua garganta.

— Olha, as coisas entre mim e Soph... Alexis, — ele diz, se
corrigindo. — Elas são mais complicadas do que parecem para quem vê
de fora. Acredite em mim quando eu digo a você que eu não tive que
comprar uma noiva fora de estoque. Nem perto disso. — Ele ri, e é a
risada de um homem que pode preferir uma esposa fora de estoque a
que ele realmente tem. Eu sei que ele está brincando, no entanto. — Eu
juro que vou explicar tudo, mas na hora certa. Agora, eu só quero
resgatar Cade.

Como se tivesse ouvido, o celular de Rebel começa a tocar uma
estridente, alta e metálica versão de A Boy Named Sue de Johnny Cash.

— Mas que porra? — não parece uma música que Rebel
escolheria.

Ele murmura alguma coisa sobre alguém o deixando maluco e
atende com um alegre — Diga-me.

Há falas do outro lado da linha, quase audíveis, embora não
identificáveis, e então Rebel desliga de novo. Apenas isso. — Qual o
negócio? — eu pergunto.

— Eles estão no Downtown Marriot. Julio está planejando cortar
minha garganta e me deixar sangrar. — Ele diz isso tão casualmente
que quase soa como se ele estivesse indo buscar algo para comer, não
dirigindo em direção a um encontro do qual ele supostamente não deve
sair vivo.

— Então, você tem um plano?

— Claro. Andreas vai enfiar uma faca no coração daquele gordo
fodido antes que ele possa levantar um dedo. Nós vamos pegar Cade e
depois vou sair e buscar algo para comer. Comida chinesa. Eu acho que
eu poderia ter alguma comida chinesa.

Agora ele está realmente falando de ir buscar comida. Ele sempre
foi louco, mas isso é demais, até mesmo para ele. Eu acho que eu não
deveria saber, no entanto. Talvez esse seja quem ele é agora, um
homem completamente imperturbável pelo mundo.

~ 152 ~

Rebel envia uma mensagem para Julio – onde você está? – porque
nós, tecnicamente, não deveríamos ter essa informação ainda, e ding
ding, dois segundos depois nós temos a confirmação de que Andreas
disse a verdade. O Downtown Marriot é o local escolhido para esse
confronto.

Quinze minutos depois, Rebel está estacionando o Humvee e nós
nos dirigimos para o hotel. Bolas de vidro escuro empilhadas em taças
de cobre que são, aparentemente, peças de arte, pinturas
contemporâneas genéricas, não ofensivas em tons neutros, carpetes
luxuosos e chão polido. Nós chamamos atenção; claro que sim. Cinco
caras vestidos em jeans rasgados e cobertos de tatuagens e um cara um
terno cinza claro impecável? Sim, não há nenhuma maneira que não
seríamos notados. Encaminhamos-nos ao oitavo andar, e então Rebel
bate na porta do quarto 8205, e tudo acontece muito rápido.

Essa é uma daquelas situações para as quais você nunca está
realmente preparado, no entanto. Qual seria o objetivo de parar um
momento e contar a coisa toda quando os eventos a seguir são
completamente fora do nosso controle? Alguém vai tentar matar Rebel
e, uma vez que eu estou com ele, há uma grande probabilidade de que
tentem me matar também. Eu tenho uma arma; eu tenho uma faca. Eu
estou prevenido e preparado. Não há mais nada para isso.

A porta abre e um par de olhos quase pretos está nos avaliando.
Um mexicano alto, musculoso e coberto de tatuagens, eu nunca vi esse
cara antes, mas ele claramente não é um estranho nesse tipo de
situação. — Só você, homem, — ele diz, apontando o dedo indicador
para Rebel. — Julio disse que nenhuma maneira você estaria trazendo
mais alguém.

Rebel levanta as sobrancelhas. Ele me dá um olhar, então olha
seus rapazes. Do bolso do seu jeans ele tira um pequeno clipe preto, o
abre e tira um palito de dentes. O palito vai para a sua boca. — Eu não
vou deixar eles aqui fora, amigo. Então você pode dizer isso para Julio.
Você também pode dizer a ele que se eu tiver que virar e deixar esse
prédio sem o meu garoto, eu tenho algumas deliciosas repercussões
para ele lidar.

O cara com tatuagens de gangue pisca para Rebel, e então fecha a
porta.

— Bem, isso foi bom, — Rebel diz. Ele coloca o palito de dentes do
outro lado da sua boca apoia suas mãos no batente da porta,
esperando. Quando o cara retorna, sua expressão é ainda mais dura do

~ 153 ~

que antes. — Você escolhe, ese, isso é o que Julio diz. O seu amigo não
parece muito bem. Ele pode precisar ver um médico. Melhor você entrar
aqui e pegá-lo agora do que esperar muito tempo. Do contrário, você
poderia carregá-lo para fora daqui aos pedaços.

Esse não é o tipo de atitude que o meu primo aprecia. Nunca apreciou.
Ele acena, olhando para seus pés, seus rapazes atrás dele estão lutando
para esconder sorrisos sabichões. Eles veem o que está vindo antes que
o cara na porta. Rebel reage mais rápido que um raio, jogando um
poderoso gancho de direita que acerta direto na garganta do cara. Ele se
dobra ao meio, cambaleia para trás, as mãos tateando sobre o peito
enquanto ele tenta lutar contra a vontade de apertar a garganta em vez
de alcançar a arma escondida em sua cintura. Rebel faz um ?tsc tsc?
entre os dentes e entra no quarto do hotel, aterrissando um sólido
chute no estômago do cara só para acabar com ele de vez. Eu estou logo
atrás de Rebel e depois os outros caras.

Nós entramos no caos.

Um coro de gritos estala, uma mistura de espanhol e inglês, e de
repente há duas armas apontadas para nós. Cada uma dessas armas
está na mão de um membro de gangue com raiva, e cada um desses
membros de gangue parece furioso. Julio Perez está sentando em um
sofá no meio de tudo isso com uma expressão de descontentamento no
rosto. O bastardo gordo está usando óculos escuros aqui dentro.

— Mas que porra você está pensando? — ele pergunta
calmamente. No momento em que ele abre a boca, seus homens ficam
quietos, então é possível escutá-lo. — Isso é uma etiqueta muito pobre.
Enquanto eu estou aqui, esse quarto de hotel é a minha casa e meus
homens são meus convidados. Você não pode somente atacá-los sem a
minha permissão.

— Eu realmente não engulo toda essa besteira de sob o meu teto,
— Rebel responde, dando a Julio um sorriso deslumbrante. — Você me
convida a algum lugar, Perez, você convida os meus homens também.
Você me pediu para vir aqui para uma negociação, e aqui estou eu para
a negociação. Onde ele está?

A verdade é que eu não vejo Cade em lugar nenhum. Eu também
não vejo Medina em lugar nenhum. Julio chupa seus dentes, como se
houvesse um gosto azedo em sua boca. — Eu pensei que nós
poderíamos ter uma conversa antes, Rebel. Há algumas coisas que eu
gostaria de discutir. — ele gesticula para o sofá diretamente oposto ao

~ 154 ~

dele. — Talvez você possa pedir a um dos seus homens que fique com
você, e os outros esperam do lado de fora?

Rebel lhe dá um olhar que poderia congelar o oceano. — Eu acho
que não.

Claramente não é a resposta que Julio queria. Sua papada sacode
quando ele tenta organizar-se. — Como você desejar.

Rebel caminha pelo quarto, esquivando-se dos homens armados
como se ele nem os visse ou não se importasse com eles. Ele se joga de
costas no sofá e brinca com o palito de dente que ele ainda tem preso
entre os dentes. Eu sento ao seu lado; seus rapazes se posicionam ao
redor do quarto com as suas próprias armas à vista agora, abertamente
hostis.

— E o que é isso que você gostaria de falar? — Rebel pergunta.

— Dívidas, — é a resposta de Julio. — Um comerciante de
dívidas, Rebel. Você é o homem que coleciona dívidas e faz bom uso
delas. Eu nunca fui amante de dívidas. Eu nunca vivi além dos meus
meios. Eu nunca emprestei dinheiro ou drogas. Eu nunca peguei nada
que não fosse meu com um claro conhecimento das consequências. Eu
tenho sido cuidadoso com isso toda a minha vida, e ainda assim, nestes
últimos cinco anos, eu me encontrei devendo algo para você. Eu tenho
que te dizer, isso não me senta muito bem. Nada bem, na verdade.

Rebel senta e ouve, girando o palito de dentes uma e outra vez
entre seus dedos. — Eu não sei o que dizer a você, meu amigo. Todos
nós nos encontramos em situações desconfortáveis de tempos em
tempos. Eu não perderia o sono por isso.

— Mas eu tenho perdido o sono por isso. Esse é um jeito horrível
de viver a vida, sabendo eu que um pequeno aspecto dela está sendo
controlado por mais alguém. Então quando eu vi um dos seus pequenos
companheiros perambulando dentro do cativeiro, eu pensei que você vir
buscá-lo poderia ser a oportunidade ideal para nós discutirmos essa
dívida que eu tenho com você.

— Eu não vejo o que há para discutir, mas eu estou disposto a
escutá-lo enquanto você me expõe o seu caso, — Rebel diz.

Julio gira e acena para um dos seus homens, o cara que Rebel
socou na garganta na porta. Ele olha perversamente para Rebel
enquanto cruza o quarto e desaparece no próximo cômodo. Eu acho que

~ 155 ~

ele está indo buscar Cade, mas o homem que volta com ele não é um
Widow Maker; é Andreas Medina.

Suas mãos estão amarradas atrás das costas, sua boca está
sangrando. Ele mal consegue ficar de pé sem o outro cara para apoiá-lo.
Faz somente uma hora desde que ele saiu do Humvee, mas parece que
ele passou os últimos dias sendo torturado. Para ser justo, ele tinha
alguns hematomas e um buraco na perna devido à atenção de Zeth,
mas isso... Isso é algo mais. Rebel faz a coisa com a sobrancelha de
novo, olhando para Julio.

— Da última vez que eu verifiquei, meu garoto era um pouco mais
pálido que esse cara.

Isso não parece bom. Eu sei disso; Rebel sabe disso; Julio sabe
disso também. — Por favor, Rebel, sem mais jogos.

Eu tenho a sensação de que Julio não está exatamente feliz de
não saber o nome verdadeiro de Rebel. Se ele soubesse, eu tenho
certeza que ele estaria chamando-o pelo mesmo título que ele chama
Zeth quando está irritado com ele – Sr. Mayfair. Rebel tem sido
extraordinariamente cuidadoso para que ninguém saiba quem ele é, no
entanto. Julio poderia revirar cada pedrinha daqui até Washington, que
ele não iria encontrar uma mísera pista de quem é esse homem. Ou era,
antes dele se afastar da sua antiga vida.

— Não o deixe fazer isso, — Andreas choraminga. — Você disse
que me protegeria.

Julio e Rebel ignoram o homem. — Eu não tenho nenhum
problema que você mantenha um olho em mim de tempos em tempos,
— Julio grunhe. — Isso é algo inteligente. Mas quando eu descubro que
você tem plantado pessoas na minha própria casa, espiando o que eu
estou comendo no meu maldito café da manhã, eu não posso tolerar
isso. Eu ia matá-lo imediatamente, mas então eu percebi que essa era
uma oportunidade. Uma boa oportunidade para complicar as coisas um
pouco, se você me entende.

— Você o teve me alimentando com informações incorretas, —
Rebel diz.

— Se você quer por dessa maneira, então sim. Eu sei que ele
disse a você que eu te trouxe aqui para cortar a sua garganta, por
exemplo. Mas eu não te trouxe aqui para te matar, Rebel. Eu te trouxe
aqui pra te mostrar uma coisa. Uma coisa de cada vez, no entanto... —
Julio dá outro aceno para o cara mantendo Medina de pé, e o homem

~ 156 ~

reage rapidamente, puxando uma faca de lugar nenhum. É uma reação
automática; eu saco a minha arma, mas é tarde demais – a lâmina
desliza pela garganta de Medina. Um arco de sangue arterial vermelho
brilhante jorra da garganta do homem, seus olhos arregalados. O
homem de Julio solta Medina e ele cai de joelhos, mãos agarrando seu
pescoço em uma inútil tentativa de fechar a ferida. Ele morre com um
olhar de horrível surpresa em seu rosto. Uma poça vermelha espessa e
pegajosa se espalha lentamente ao redor da sua cabeça em um círculo
quase perfeito. As pessoas nunca percebem que tanto sangue assim
tem um cheiro. Ele enche minhas narinas, o afiado e amargo cheiro
picante metálico.

— Isso era mesmo necessário? — Rebel pergunta. Ele soa
entediado, mas eu conheço meu primo; ele está furioso.

— Isso serviu a um propósito. Estou assumindo que eu prendi
sua atenção, e nesse momento eu preciso ter certeza que você está
muito focado, meu amigo.

— O que você quer?

— Eu quero os seus arquivos. Todos eles. Eu não quero só o que
você tem de mim; eu quero tudo. E eu quero isso em três dias, ou, do
contrário...

— Do contrário?

Outro aceno de Julio. Dessa vez dirigido ao cara do outro lado do
quarto, que pega um celular e o atira para Rebel. Há um vídeo já
carregado na tela; uma grande seta branca está piscando para ele
quando ele levanta a coisa. Ele aperta o play.

A tela fica preta por um momento, mas os alto-falantes explodem
com um som – uma mulher gritando. — Oh meu Deus, não, não, não,
por favor, pare! Pare! Não! SOCORRO! Por favor...

Um rosto pálido aparece no vídeo e Rebel fica rígido ao meu
lado, as pontas dos seus dedos brancas devido à força que ele agarra o
celular. Eu não reconheço a voz , ela estava muito distorcida pelo medo
,mas eu reconheço o rosto. É o rosto de um fantasma. Uma garota
morta. A garota que eu nunca pensei que fosse ver novamente. Seu
nome é Laura. Ela é a razão pela qual Rebel se tornou o homem que ele
é hoje. O rosto dela é magro, marcado, desprovido da jovialidade que
sempre fez as pessoas gravitarem ao redor dela como gravitam ao redor
do Sol. E há uma mão enluvada em torno da sua garganta.

~ 157 ~

— Que porra é essa? — Rebel cospe.

— Eu acho que você sabe o que é isso. Isso é um ultimato. As
suas informações por essa garota. Não soa justo para você?

Todo o corpo de Rebel está vibrando; os motoqueiros ao nosso
redor estão mudando inquietamente de um pé para o outro, isso não
era algo que nós esperávamos. Luta, morte, fuga talvez, mas não isso.
Eu penso que Rebel vai começar a atirar nas pessoas, mas de alguma
maneira ele consegue conter a sua fúria. — Eu quero uma prova de
vida, — ele sibila.

Julio parece considerar isso razoável. O dono do telefone o pega,
disca um número e o segura ao lado da cabeça de Rebel. Um olhar de
devastação viaja por Rebel enquanto ele escuta. A sua voz é fria como
gelo quando ele fala. — Lo? Lo, diga alguma coisa.

Eu não sei o que a pessoa do outro lado da linha diz, mas Rebel
exala afiadamente e afasta sua cabeça do telefone, como se só o som da
voz da pessoa fosse o bastante para destruí-lo. A ligação é encerrada e o
quarto permanece em silêncio enquanto Julio deixa a informação ser
absorvida.

— Eu vou te dar o que você quer, — Rebel finalmente diz. Os
outros Widow Makers parecem chocados, mas eles não dizem nada.
Julio dá um sorriso de satisfação doentia; ele luta para levantar do seu
assento, mas falha na primeira tentativa. Na segunda vez ele tem mais
sorte, fica de pé e caminha lentamente pelo quarto. Quando chega à
porta, ele se vira e seus homens saem do caminho para que o mexicano
gordo possa ter a última palavra.

— Você vai encontrar o seu amigo no outro quarto. Ele tem muita
força de vontade. Eu admiro esse tipo de lealdade. Você deveria
recompensar o seu cachorro de estimação, Rebel. Eu te vejo em três
dias. — ele sai do quarto, seus homens o seguindo com as armas ainda
à vista, máscaras de irritação em seus rostos, e então nós estamos
sozinhos.

Bem, não sozinhos. Nós somos deixamos com o corpo ainda
quente de Andreas Medina, o que vai ser um problema.

— Vão ver Cade, — Rebel ordena. Carnie e um dos outros Widow
Makers correm até o quarto de onde Medina saiu; eles imediatamente
gritam e amaldiçoam tão alto que provavelmente podem ser ouvidos três
andares acima. Passando pelo cadáver de Medina, eu corro para o
quarto e me deparo com uma parede de mofo e suor. Cade está deitado

~ 158 ~

na cama em uma poça do seu próprio sangue. Seu rosto está tão
machucado que eu não o reconheceria se não fosse pelas suas
tatuagens. Seu braço direito está dobrando em um ângulo terrível,
claramente quebrado, e pedaço afiado de puro osso branco se
sobreassai de um ferimento do seu antebraço.

— Puta merda, homem, — Carnie grita. — Eles quase o mataram,
porra.

Rebel aparece na porta. Ele está muito pálido, mas há uma
dureza se formando em seus olhos. Ele olha para Cade e eu sei que,
independentemente do que ele disse para Julio, não há nenhuma
maneira de que o meu primo vai lhe dar o que ele quer. Ele nunca vai
deixá-lo escapar do que ele fez.

Cade grunhe, a cabeça rolando para um lado do travesseiro
ensanguentado, e um raio de alívio corre por mim, pelo menos ele está
vivo.

— Peguem ele. Nós vamos usar o elevador de serviço, — Rebel
estala.

— E Medina? — Carnie pergunta.

— Deixem-no aqui.

São necessários três de nós para levantar Cade da cama, e depois
um homem sob cada braço o arrasta para fora do quarto. Rebel coloca
uma mão no ombro de Carnie quando ele passa por ele.

- Tenha certeza de levá-lo para algum lugar seguro. Quando você
tiver feito isso, vá com os outros. Diga a eles para pôr a sua merda em
ordem.

Carnie grunhe, batendo nas costas de Rebel. — O que você tem
em mente, chefe?

Os olhos de Rebel lampejam quando ele diz, — Nós estamos indo
para a guerra. — Carnie sai e então somos só nós dois. Rebel coloca
suas mãos nos meus ombros, seus olhos queimando através de mim
como um incêndio que eu conheço muito bem. O fogo não vai se apagar
até que Julio Perez esteja morto. — Então nós estávamos dizendo...
Você confia nesse cara, Zeth? — ele me pergunta.

— Cegamente.

— Ótimo. Então me leve até ele.

~ 159 ~

C
apítulo
D
ezenove

ZETH

Eu não posso pensar em Lacey. Porra, eu não posso. Eu sei que
ela está segura – Charlie é um psicopata, mas ele não vai machucá-la
fisicamente. Não a sua própria filha. Estou mais preocupado com as
mentiras que ele está colocando na cabeça dela agora. Ele disse a ela
que a Duquesa é sua mãe, o que é completamente impossível, e Lacey
vai acreditar nele. Ela precisa de uma figura materna ainda mais do que
ela precisa de uma figura paterna. E assim a menina seguir Charlie
para poder bajular essa nova mãe milagrosa, só para ter essa nova mãe
morrendo poucas horas depois. Essa é a parte mais prejudicial. Lacey já
perdeu a mãe uma vez, mas ela não tinha idade suficiente para sentir a
dor da perda. A morte da Duquesa vai ser difícil para ela; uma mulher
que ela acredita ser seu sangue, tão perto, apenas escorregando entre
seus dedos novamente. Ela não vai aguentar.

Eu tenho que encontrá-la, mas eu não posso fazer nada até que
Michael apareça. Sloane e eu viajamos os últimos trinta minutos que
faltavam entre o motel e a casa segura às margens de McKay
Reservoir 25, o rosto de Sloane pressionado contra a janela quando nós
chegamos, seus olhos enormes quando ela vê a enorme massa de água.
O lago está quase congelado. Isso geralmente não acontece até janeiro,
mas esse ano está particularmente frio. Uma camada branca cobre
tudo, desde a grama dos lados da estrada até os vidros das janelas da
cabana de madeira isolada que eu comprei há alguns anos. Ela é velha,
velha pra caralho, mas ela tem calefação e sinal de telefone, e isso é
tudo que importa no momento.

Nós carregamos nossas malas para dentro, é estranho não ter a
minha mochila, e Sloane não reclama das teias de aranha ou do cheiro
de mofo no ar. Suas bochechas estão rosadas do curto trajeto no ar
gelado, e a ponta do seu nariz está vermelho; ela está bonita pra
caralho. Eu não consigo parar de olhar para aquela maldita boca dela.
Eu não achei que eu pudesse fazer isso; eu achei que jamais seria capaz
de beijar uma garota daquele jeito. Eu nunca sequer pensei que eu iria

25 É um lago artificial no Estado de Oregon, Estados Unidos.

~ 160 ~

querer. O simples pensamento costumava me deixar suando frio, mas
agora...

— Com vontade para me dar uma mão aqui? — Sloane faz uma
bola com um papel da pilha de jornais de cinco anos – Chefe do crime,
Wendelson, morre aos 67 anos! Onde ele escondeu seus milhões? —
sentando-se perto da lareira. Parece que uma família de guaxinins foi
viver atrás da grade. Eu escovo para fora a espessa camada de poeira
que se acumulou no todo da pilha de madeira do outro lado do fogo e
monto uma pilha de gravetos.

— Isso é muito doméstico, — Sloane observa. — Fugir de dois
diferentes chefes de gangues; ser perseguidos pela polícia; se
estabelecer em uma cabana fria ao lado do lado. Nossa versão de
doméstico, pelo menos.

Eu sou atingido por uma tontura quando ela diz isso. Nossa. Eu
já empurrei os botões dela e a persuadi implacavelmente desde o
momento em que nós nos reencontramos no hospital, pode-se dizer
assim. E ainda assim agora ela está falando em ?nossa?, e eu estou
paralisado por esse conceito. Não porque eu estou com medo. Não
porque eu não quero isso. Eu estou paralisado porque parece uma ideia
frágil, uma parceria entre Zeth Mayfair e Sloane Romera, e eu sei que
algumas coisas de merda vão acontecer pra foder com tudo. Não só
isso, mas indubitavelmente será minha culpa.

O fogo já está rugindo quando Michael entra em contato.

— Você já chegou Chefe?

— Há meia hora. Julio está morto? — Julio morto resolveria o
terceiros dos nossos problemas, pelo menos.

— Não. Mas pela expressão de Rebel, ele em breve desejará estar,
— Michael responde. Eu ganho uma visão global de Andreas Medina
sendo assassinado e da surpreendente reencarnação de alguma garota
chamada Laura que todo mundo achou que estava morta há cinco
anos. Eu não estou nem sequer um pouco arrependido sobre Medina.
Talvez isso me faça uma pessoa má, eu jamais experimentei hesitação
ou remorso que alguém tenha sido assassinado, mas a verdade é que eu
estaria mentindo se fingisse que não pensei em fazer isso eu mesmo. E
eu não minto. — Nós estaremos aí em duas horas, — Michael diz.

Duas horas significa que Michael e Rebel irão aparecer por aqui
por volta da uma hora da manhã. — Você ainda está planejando me
mandar embora? — Sloane pergunta. Ela está vestindo um suéter

~ 161 ~

enorme que eu deixei aqui muito tempo atrás, e que fica toda hora
escorregando pelo seu ombro nu. Dê-me a visão desse ombro nu sobre
um top decotado e peitos empurrados para cima a qualquer dia da
semana.

— Sim.

— Por quanto tempo?

— Quanto tempo for preciso.

Sloane faz uma careta para o fogo, seus joelhos dobrados abaixo
do seu queixo. — Se eu for... Você tem que me prometer uma coisa, —
ela diz.

— Eu tenho? — eu quase rio. Ninguém me diz que eu tenho que
fazer algo há muito, muito tempo. Isso é grande novidade. Sloane me
atira um olhar afiado sobre o ombro.

— Vamos fazer um acordo. Você pode me controlar no quarto,
Zeth, mas fora dele nós somos parceiros. Eu ajo com consideração, e
você também. Justo?

Essa mulher, toda dobrada em frente ao fogo como um origami,
tem culhões. Eu gosto disso. — Muito justo.

— Então você precisa me mandar embora, mas eu preciso... Eu
preciso que você não se machuque. Você pode, por favor, fazer isso por
mim? Pelo menos tentar?

Eu esperava que ela me pedisse para não quebrar nenhuma lei.
Para não matar ninguém. Mas ela me pede para cuidar do meu próprio
bem estar, em vez disso. Eu não tenho feito isso por um tempo. — Eu
posso tentar.

— Bom. Obrigada. — ela enterra seu rosto em seus braços
apoiados sobre os joelhos, olhando fixamente para as chamas. —
Quando eu devo ir com ele?

— Amanhã.

Ela concorda com a cabeça, ainda sem olhar para mim. — Se eu
vou embora amanhã, então... Então eu quero dormir com você essa
noite. Sem sexo. Eu quero dividir a cama com você.

~ 162 ~

Porra. Eu não posso fazer isso. Eu já superei um obstáculo
grande pra caralho hoje, mas esse pode muito bem ser o Monte
Kilimanjaro 26 em comparação. — Isso não vai acontecer, Sloane.

— Por que não? — ela parece ferida. Machucada, como se o
pensamento de ter que estar perto dela fosse a razão por trás da minha
firme recusa. — Nós dormimos juntos depois de transar na casa de
Julio aquela vez. Foi tão horrível assim?

Eu levanto e começo a andar. — Sim. Sim, foi horrível pra
caralho. Eu quase quebrei o seu pescoço quando eu acordei, lembra?
Isso não foi uma coisa isolada, que só acontece uma vez, Sloane. Esse
sou eu.

Ela pondera isso, me observando caminhar. Eu tenho a sensação
de que ela quer eu sente e me acalme, mas a ideia de compartilhar uma
cama com ela de novo e potencialmente quebrar alguns dos seus
delicados ossos, bem, não me deixa exatamente tranquilo.

— Por que isso acontece? — ela sussurra.

As coisas foram longe entre Sloane e eu nos últimos dias, mas
isso é a última coisa, eu não posso compartilhar com ela ainda. Eu não
sei se um dia eu conseguirei. Eu lhe dou o suficiente para que ela saiba
que eu não estou a evitando, mas nada mais. — É um sonho ruim,
Sloane. Um sonho muito ruim, e eu sempre vou tê-lo. Isso é tudo que
há pra saber.

Antes que ela possa tentar me persuadir a explicar isso para ela,
eu deixo a cabana, batendo a porta atrás de mim. Começou a nevar.
Luz se derrama para fora pelas janelas da cabana e eu sinto o frio
penetrando nos meus ossos um pouco mais profundamente; está
quente lá dentro. Quente e acolhedor com Sloane e seus desejos-que-eu-
gostaria-que-fossem-possíveis. Eu paro na beira do lago, e eu sei que
isso tudo é uma escolha. Eu poderia escolher voltar lá pra dentro,
escolher o calor e a luz e a tentadora oferta de dividir uma cama com
Sloane. Eu penso sobre dar os passos. Virar, pé esquerdo, pé direito,
esquerdo, direito, e então eu estaria lá dentro com ela de novo. Os
mecanismos são fáceis, mas a porra da realidade não. Eu mais uma vez
escolhi a rota fria, desconfortável e solitária, porque eu não estou
pronto para encarar esse demônio ainda. O demônio que me importuna
durante o sono.

26 O Monte Kilimanjaro está localizado na Tanzânia, junto à fronteira do Quênia, e é o

ponto mais alto de todo o continente africano.

~ 163 ~

Uma hora depois Sloane abre a porta da cabana, mas ela não sai.
Eu ouço o inequívoco raspar de cerâmica na pedra; quando eu viro para
investigar, há uma caneca branca lascada na porta da cabana, e
grandes rajadas de vapor estão saindo dela.

Chocolate quente. Ela deve ter encontrado a cozinha, então. Eu
nem sequer sabia que eu tinha chocolate quente. Eu pego a caneca,
mas não bebo o líquido de dentro. Eu só o seguro, olhando para baixo
até que ele fica frio e não há mais vapor se levantando do líquido doce e
cheiroso, considerando o que significa ter alguém que se importe
comigo. Que não quer que eu me machuque. Que cuida de mim.

Um par de faróis aparece ao longe, descendo a trilha empoeirada
em direção à cabana, Michael e Rebel chegaram mais cedo. Um Humvee
preto meio salpicado de lama para na frente e eu posso ver exatamente
o que Michael estava falando no telefone; Rebel parece irritado. Ele
desce do carro e bate a porta tão forte que o eco ressoa por todo o
reservatório.

— Não precisava ficar aqui esperando por nós, papai, — ele diz. —
Onde está a minha irmã?

— Cunhada, — eu respondo. Sloane o mataria se ela o ouvisse
chamando-a assim. — Ela está lá dentro. — Michael me bate no ombro;
ele parece exausto, a aparência que ele tem quando está de pé devido a
muito café.

— Nós precisamos conversar com ela. Com vocês dois, — ele diz.

Eu não gosto do jeito que Michael está falando em ?nós? agora;
Rebel é seu primo, eu entendo isso, mas ele tem trabalhado para mim
há anos. Mais do isso, ele tem sido meu amigo. Eu posso fazer tudo isso
por mim mesmo se eu tiver que fazer, mas é muito mais fácil sabendo
que ele está cobrindo as minhas costas.

Nós entramos; Sloane já está de pé e parecendo extremamente
irritada antes que ela sequer coloque os olhos em Rebel. Eu sei o que
vem por aí antes que ela abra a boca.

— Aqui está ela, — Rebel diz. Ela caminha direto até ele e lhe dá
um tapa na cara. Sua cabeça vai para o lado e eu tenho que lutar com a
vontade de sorrir. Minha garota é corajosa. Eu duvido sinceramente que
existam muitas pessoas nesse mundo que poderiam bater em Rebel e se
safar disso. Ele acena, correndo sua língua pelos dentes, como se ele
tivesse merecido aquilo.

~ 164 ~

Parece que Sloane está preparada para o segundo tapa, no
entanto. Rebel cambaleia para trás, escapando por pouco da palma da
sua mão.

— Você é um fodido doente, sabia disso? — ela sibila.

— A sua irmã me disse isso algumas vezes, sim, — ele responde.
Eu estou esperando ele dizer alguma coisa errada para ela e eu vou
jogar a sua bunda no frio, mas ele não faz. — Eu posso perguntar o que
eu fiz para merecer essas calorosas boas-vindas ou essa é a saudação
habitual que eu devo esperar ao vir aqui?

— Você tentou me comprar, — Sloane estala. — Você já estava
com a minha irmã nessa época e você tentou me comprar, caralho.

Eu não sei o que é isso que eu tenho com Sloane irritada, mas
vê-la amaldiçoando sempre deixa o meu pau duro como pedra. No
entanto, essa é uma reação altamente inapropriada para o momento.
Na verdade, eu estou muito interessado no que esse cara vai dizer sobre
isso. Rebel parece desconcertado. A sua surpresa dura pouco; ele volta
ao normal em poucos segundos, dando de ombros. — Sim, eu estava
com Soph nessa época. Mas eu não parei de comprar garotas só porque
eu estou com a sua irmã, Doutora.

Michael vacila.

Eu vacilo.

Sloane fica insana. — Você... Você está brincando comigo, caralho?
— Ela avança e eu tenho que segurá-la antes que ela alcance ele. Seus
braços e pernas estão por todo lugar, e ela é muito mais forte do que
parece. Eu gemo, tentando segurá-la direito sem fazer nenhum dano.
Eu consigo enviar a Rebel o meu olhar mais frio enquanto faço isso.

— É melhor explicar o que você quer dizer com isso ou eu vou
soltá-la, porra, e quando ela acabar vai ser a minha vez, — eu rosno
para ele.

Rebel levanta as mãos. — Eu compro garotas. Eu as compro
antes que elas desapareçam por terem sido negligenciadas. Eu encontro
um novo lugar para que elas vivam e um trabalho, se eu puder, e me
certifico de que elas não acabem se viciando em heroína ou mortas em
uma caçamba de lixo por aí. Algumas delas acabam na porra de uma
caçamba não importa o que eu faça para ajudá-las, mas elas acabam lá
por sua própria culpa, não porque elas foram sequestradas ou forçadas.

~ 165 ~

— Ele dá a Sloane um olhar plano, cruzando os braços sobre o peito. —
Ou chantageadas.

Sloane fica petrificada nos meus braços e eu posso sentir seu
coração martelando como um pássaro preso em minhas mãos. — Você
não... Você não queria...?

— Eu sabia que você era irmã dela, Sloane. Eu não sou um porco
fodido. Bem, às vezes eu sou, mas não quando é importante. Eu perdi
meu lance sobre você. Eu entrei em pânico. Eu vim a Seattle para
checar você, mas você parecia bem. Um pouco desgastada, mas você
estava indo trabalhar. Você estava vivendo. Eu descobri que tudo tinha
dado certo e não contei para Soph.

Tudo tinha dado certo. Isso é irônico pra caralho. Eu comprei
Sloane. Eu a comprei e tirei a virgindade dela porque eu pensei que
estava protegendo-a, e essa foi a maior coisa de merda que eu já fiz. Ela
teria estado melhor se eu apenas tivesse deixado Rebel tê-la.

— Oh, — Sloane sussurra.

Eu sinto que estou morrendo por dentro.

— Então, por favor, sinta-se livre para me bater tão forte quanto
você quiser Doutora, mas talvez nós possamos fazer isso depois? Eu
tenho algo que eu gostaria de resolver primeiro.

Eu coloco Sloane para baixo. Ela me dá um olhar conflituoso
sobre o seu ombro, prendendo o cabelo atrás das orelhas. — O que você
quer que eu resolva? — ela sussurra.

— Michael me disse que você teve um desentendimento com uma
amiga minha? Denise Lowell?

Sloane enrola seus braços ao redor do seu corpo, de repente
focada em Rebel. — Você poderia dizer isso.

— Ela te ofereceu um acordo, certo? Ela disse que se você lhe der
informações sobre mim e meu clube, você teria sua vida de volta. Ficha
limpa e tudo?

— Ela não fez a oferta diretamente para mim, mas sim. Isso é o
que me foi dito.

Rebel aperta sua mandíbula, um olhar determinado se formando
em seu rosto enquanto ele se decide sobre algo. — Bom. Então eu

~ 166 ~

preciso que você ligue para ela. Eu preciso que você ligue para ela e lhe
diga que você aceita o acordo.

~ 167 ~

C
apítulo
V
inte

SLOANE

— Você tem certeza que sabe o que dizer? — Michael me prepara
como se eu estivesse prestes a entrar ao vivo no ar para me defender de
acusações de assassinato falaciosas. Eu me sinto tonta e minhas mãos
estão suando como loucas, mas eu sei o que devo dizer. Concordo com
a cabeça e ele me entrega o celular. — Lembre-se. Ligação rápida. Os
filmes quase nunca são realistas, mas eles realmente podem rastrear
você se a linha ficar aberta muito tempo. — eu aceno novamente – Sim,
eu entendi – e meus olhos encontram o de Zeth. Sua mandíbula está
dura e seus olhos distantes, e pela primeira vez eu sei exatamente o que
está se passando na sua cabeça. Ele está se recuperando da pequena
revelação de Rebel. Rebel, o super-herói do caralho, não Rebel, o
estuprador. Ele pode não ter feito as coisas horríveis que Zeth e todo
mundo nas corporações do submundo do crime acreditam que ele fez,
mas ele ainda manteve a minha irmã longe, e eu ainda não gosto dele.

Tudo está ficando tão confuso. Eu tenho que sentar aqui e fazer
essa ligação agora, com esses três homens me olhando, e tudo que eu
quero é rastejar para um canto e meditar sobre as complexidades da
minha situação desde o começo.

Rebel limpa a garganta. — Estamos no meio da noite, então isso
na verdade vai trabalhar a nosso favor. Ela não vai estar esperando
uma ligação sua, muito menos a essa hora. Você tem o número?

Eu seguro o cartão. — Vamos fazer isso de uma vez. — Zeth,
Michael e Rebel têm seus braços cruzados sobre os seus peitos,
carrancas nos rostos e suas próprias marcas de energia tensa
emanando deles. E estão todos olhando para mim. Uhul. Eu me viro no
meu assento, então não tenho que olhar para as suas expressões
preocupadas. Eu faço a ligação.

A linha toca quatro vezes. Cinco. Eu ouço o sétimo toque e uma
onda de alívio corre por mim. Ela não vai atender. Ela não vai anteder,
o que significa que eu não vou ter que fazer isso.

— Lowell, — uma voz rouca diz na minha orelha.

~ 168 ~

Droga.

— Detetive Lowell, — ela diz de novo, limpando sua garganta,
parecendo um pouco mais acordada. — É você, não é? Dra. Romera? —
Ela sabe que sou eu. Ela estava me esperando. Talvez eu seja mais
previsível do que Rebel pensa.

— Sim, — eu digo. — Oliver me disse o que você falou sobre o
acordo. É verdade?

A linha fica silenciosa por um momento enquanto eu seguro
minha respiração. — Eu disse ao seu colega que você tinha uma forma
de sair disso, se quisesse. Eu posso garantir a sua segurança. Eu posso
fazer todos os seus problemas desaparecerem, Dra. Romera, mas é uma
rua de mão dupla. Você tem que me dar o que eu quero também.

— O que você quer? — meu coração está se contraindo tão
dolorosamente no meu peito, muita adrenalina está me atacando de
uma vez só.

— Eu quero a sua irmã. Eu quero Rebel. Eu quero todo o bando.
Eu quero tudo isso.

Mesmo que Rebel esteja na minha frente, acenando para que eu
diga sim, eu me sinto estranha sobre isso. — O que vai acontecer com
Alexis? — eu pergunto.

Lowell responde imediatamente. — Se ela cooperar, nada de ruim
acontecerá com ela. Eu sei que você pode não acreditar nisso, Sloane,
mas eu na verdade estou tentando ajudar a sua irmã.

— Por isso que você atirou nela pelas costas, certo?

Michael faz um sinal com a mão para que eu me apresse. Eu já
estou com o tempo quase esgotado. — Eu fiz o meu trabalho, Dra.
Romera. Estou contando com o fato de que você pode ser razoável e ver
isso. E estou contando com o fato de que você quer o seu trabalho de
volta. Você quer isso, não quer?

— Sim. Nós precisamos nos encontrar então, e eu quero isso no
papel. Nosso acordo, para mim e para Zeth.

Silêncio. Se ela se recusar a limpar a ficha de Zeth de todas as
acusações contra ele, relacionadas ou não com qualquer coisa que ela
esteja trabalhando, eu vou desligar o telefone. Mas então ela diz, —
Certo. Eu vou ter a papelada pronta.

~ 169 ~

— Tenha isso pronto para amanhã. Eu vou te ligar com o local do
encontro.

— Eu vou precisar de algumas garantias de que...

Encerro a ligação, interrompendo-a. Michael pega o celular e
desliga, e Rebel se atira sentado ao meu lado no sofá de couro surrado.

— Então é isso, — ele diz. — Agora é só esperar por amanhã.

******

Zeth volta lá para fora uma vez que os acordos para amanhã são
feitos, mais cedo eu o deixei ir porque ele precisava de espaço, mas
agora eu vou atrás dele, porque eu preciso de algo. Eu preciso falar. Ele
pode não gostar disso, mas vai acontecer.

Dessa vez ele não está parado junto ao lago, ansioso; ele quase já
desapareceu de vista, andando por um caminho invisível, quando eu
puxo uma velha parca vermelha com cheio de guardada que eu
encontrei por aqui e corro atrás dele.

Ele gira ao som da porta fechando, uma careta séria em seu rosto
quando ele me vê. — Está frio, Sloane. Está tarde. Volte para dentro.

Está frio. Está tão frio que eu sinto meu oxigênio escorregando
para dentro e para fora dos meus pulmões enquanto corro até ele. Não
há discussão sobre o fato de que está tarde, também, mas isso não é
razão suficiente para impedir essa conversa. — Nós precisamos
conversar.

Zeth suspira, nuvens de vapor voando de sua boca com o ar
gelado. Ele vira e começa a andar de novo. — Isso não precisa
realmente ser dito, precisa? Eu estava errado sobre Rebel. Eu fui o cara
mau. Eu nunca escondi isso de você, Sloane. Eu te disse isso desde o
começo, esse é quem eu sou.

— Sim, — eu devaneio. — Você é o grande lobo mau. Eu me
lembro. — eu não digo isso para zombar dele. Eu digo porque é a
verdade e eu sei disso. Mas não é a única verdade. Ele tem uma visão
deformada de si mesmo e nós precisamos resolver isso. — Você tirou
vantagem de uma situação realmente fodida, eu admito, mas você

~ 170 ~

estava tentando me proteger. Você não é... Você não é mau, Zeth. Você
já fez coisas realmente fodidas pra caralho, mas desde que eu te
conheci você já fez tanto para me ajudar e proteger, sem mencionar o
que você tem feito repetidas vezes por Lacey.

O nome da irmã dele fica preso na minha garganta. Michael está
trabalhando em rastrear Charlie e Lace enquanto nós conversamos; até
que nós descubramos em que inferno de lugar ela está e se ela está
bem, até mesmo falar o seu nome é difícil. Zeth estremece, sentindo isso
também.

— Eu nunca deveria ter interferido, — ele diz, colocando as mãos
dentro dos bolsos da sua jaqueta grossa. — Eu deveria ter ficado bem
longe de você. Você estava melhor quando não tinha pistas, fazendo o
seu trabalho. Você deveria estar namorado aquele Oliver fodido agora
mesmo, compartilhando piadas internas que ninguém mais iria
entender sobre cirurgias e comadres de merda.

Oliver? Ele acha que eu deveria estar com Oliver?

— Ah, vamos lá, Sloane. Não me olhe assim. Você não pode me
dizer que aquele almofadinha fodido não está apaixonado por você. Ele
te quer pra valer.

— Eu... Eu acho que ele pode ter sentimentos por mim há algum
tempo, sim, mas não é por isso que eu estou te olhando assim, Zeth. É
porque você acha que eu estaria melhor com ele do que com você.

Zeth faz um som exasperado na base da sua garganta. Ele
caminha mais rápido, olhando fixamente para frente, sem olhar para
mim. — Eu tenho certeza que não ele não te foderia em um quarto de
hotel escuro. Eu tenho certeza que ele não teria ferrado toda a sua vida.

Eu não consigo. Eu não consigo mais ouvir isso. Eu paro de
andar, jogando minhas mãos no ar. — Porra, pare de sentir pena de si
mesmo, Zeth!

Isso chama a sua atenção. Ele para, gira e caminha de volta até
mim, e nós estamos cara a cara. — O quê?

Eu bato em seu peito com a ponta do meu dedo indicador,
pontuando as palavras que saem da minha boca. — Pare. De. Sentir.
Pena. De. Si. Mesmo.

Ele não gosta dessa coisa de bater no peito. Ele recomeça a
andar. — Eu não estou sentindo pena de mim mesmo, Sloane. Eu me

~ 171 ~

sinto culpado. — ele diz a palavra como se ela fosse um hóspede nada
bem-vindo que apareceu na sua porta e se recusa a partir.

— Bem, você vai ter que engolir isso porque eu não preciso que
você sinta culpa, Zeth. Eu não estou mais com raiva de você. Eu estou
apaixonada por você. E você está tão apavorado porque você sabe que
sente o mesmo. — As palavras escapam da minha boca. Eu me
arrependo delas assim que eu as digo, mas é tarde demais, elas já
saíram. Elas já foram ouvidas. Zeth para de repente de novo, ele nunca
se afasta mais do que cinco passo de mim. Ele estreita seus olhos.

— Você acha que me desvendou, não é? — ele murmura. Ele
caminha na minha direção, e pela primeira vez em dias eu tenho uma
boa dose de medo real presa na boca do meu estômago. Seus olhos são
afiados, intensos, e eu percebo que ele parece um pouco lupino 27 na
pálida luz da lua. Nossos arredores não ajudam também. A floresta que
encobre a reserva; o leve cair da neve; a ironia do fato de que eu estou
vestido uma enorme parca vermelha.

— Eu não desvendei você, não. Mas eu sei que estou certa sobre
isso.

Ele para perto de mim de novo, e eu levanto a cabeça para olhá-
lo, tentando não surtar. Parece que ele pode querer me arrastar pela
superfície congelada do reservatório e me jogar sob ela. Eu me aproximo
cuidadosamente, muito devagar e coloco minha mão contra a barba
áspera da sua bochecha. Os olhos de Zeth crescem um pouco; ele
parece surpreso com a ação. Nós olhamos um para o outro. Um, dois,
três segundos inteiros e então é como se algo quebrasse. Eu posso
praticamente ver acontecer. A tensão deixa os seus ombros e Zeth
abaixa sua cabeça, fechando os olhos. Meu coração começa a bater de
novo quando ele inclina seu rosto em direção à minha palma.

— Eu não sei como me sinto sobre o que você está dizendo que eu
sinto, — ele sussurra. — Eu não sei se você está certa.

Meus olhos estão girando como loucos. Esse homem, que é uma
entidade enorme, forte, colossal, está quebrando na minha frente e eu
estou de repente sem fôlego, aterrorizada com a perspectiva. Eu faço a
ele uma pergunta que irá mudar tudo para nós. Isso irá ditar o resto
das nossas vidas, quer nós sigamos juntos ou não. Eu sei isso
instintivamente. — Você quer isso, Zeth? Você quer me amar? Somente
você pode soltar esse aperto insuportável que você tem ao redor do
coração.

27 Relacionado a lobos, que lembra um lobo.

~ 172 ~

Ele abre os olhos, tão escuros, tão duros e assustados. Até
mesmo quando ele está colocando as cartas na mesa, se expondo, ele
tem a capacidade de me fazer tremer sob o seu olhar. Eu acho que ele
vai dizer não. Acredito nisso com cada fibra do meu ser, mas então ele
toma uma respiração profunda e diz, — Sim. Sim, eu quero isso. Eu
quero você.

Eu fico na ponta dos pés e gentilmente coloco meus lábios contra
os dele. Minha outra mão encontra o centro do seu peito; eu posso
sentir a batida do seu coração, mais rápida do que o normal, como uma
batida insistente na porta. — Então tudo que nós temos que fazer é...
Deixar acontecer, — eu digo a ele. — Nós vamos resgatar Lacey. Nós
vamos conseguir uma nova chance nisso tudo, Zeth. Nós vamos fazer
isso funcionar, não importa o que custe.

— Provavelmente vai nos custar tudo, — Zeth me diz, seus braços
cuidadosamente enroladas ao redor da minha cintura, me puxando
para ele.

Eu aceno com a cabeça, porque eu já sei disso. Eu já sabia disso
e aceitei assim mesmo. — Então assim que vai ser.


