	Título: Chamado do amor.
Autora: Barbara Cartland.
Dados da Edição: Nova Cultural, São Paulo, 1987.
Título Original: The Unbreakable Spell.
Género: romance.

Correcção: Ana Paula ruas.


Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, 

BARBARA CARTLAND
O Chamado do Amor
Leitura - a maneira mais económica de cultura, lazer e diversão.
Título original: The Unbreakable Spell
Copyright: (c) Barbara Cartland 1984
Tradução: Sônia Orieta
Copyright para a língua portuguesa: 1987
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Av. Brigadeiro Faria Lima nº 200 - 3º andar
CEP 01452 - São Paulo - SP - Brasil
Caixa Postal 2372
Esta obra foi composta na Artestilo Compositora Gráfica Ltda. e impressa na Editora, EDITORA PARMA LTDA.

Nota da Autora
Muitos cavaleiros usavam uma bengala, inocente na aparência, mas contendo no seu interior a afiada lâmina de uma espada. A produção desse tipo de arma data de 1730 e continuou até o final do século XIX.
Por volta de 1820 ia-se de Dover, na Inglaterra, a Calais, na França, em três horas e, mesmo com mau tempo, não se levava mais de cinco ou seis horas para atravessar o canal da Mancha.
Entre os transportes coletivos existentes na França, a diligência era o mais rápido. Os cavalos, trocados a cada 20 quilómetros, galopavam bem. Havia trinta postos de troca entre Calais e Paris.
O transporte mais confortável, porém, eram as suntuosas carruagens, puxadas por cavalos velozes e muito bem tratados dos grandes senhores. Isso, naturalmente, ficava muito dispendioso.

CAPÍTULO I
(1820)
Sentada no largo peitoril da janela do quarto de estudos do castelo, Rosana cerzia calmamente uma peça de roupa. De repente a porta do quarto abriu-se e sua prima, Carolina, entrou ofegante e com as feições transtornadas.
- O que há, Carolina?
Por alguns momentos a jovem não conseguiu responder, mas, tomando fôlego, dominou-se e exclamou, furiosa:
- Não! Não e não! Não me casarei com ele, mesmo que papai queira
 obrigar-me a isso!
- Casar? - perguntou Rosana. - Do que está falando? A moça sentou-se junto à prima, torcendo as mãos.
- Você não vai acreditar no que vou lhe dizer!
Meio surpresa, a jovem pôs no colo a finíssima gola de renda de Bruxelas de um vestido da duquesa, sua tia, que ela acabara de consertar caprichosamente e aí pediu à prima:
- Conte-me então, o que a deixou tão exasperada.
- Eu, exasperada? Estou furiosa, arrasada, e não sei mais o que fazer!
Havia algo de patético em sua atitude e Rosana, pondo uma das mãos sobre a de Carolina, num gesto fraterno, insistiu:
- Mas, afinal, o que aconteceu, prima?
- Papai acaba de me dizer que o marquês de Quorn  virá para a corrida de obstáculos, na quarta-feira, e pretende pedir-me em casamento.
- O marquês de Quorn ! Você tem certeza? - exclamou Rosana, espantada.
- Claro que tenho! E quando eu disse a papai que não me casaria com o marquês, ele se limitou a responder: "Não quero discutir esse assunto com você. Fale com sua mãe".
Doloroso silêncio envolveu as duas moças, pois sabiam que de nada adiantaria falar com a duquesa.
Carolina levantou-se, nervosa e agitada, e quase gritando, disse:
- Eu não me casarei com ele! Não casarei mesmo! Você bem sabe como eu amo Patrick. Ele aguardava apenas uma oportunidade para falar com papai.
A prima não fez nenhum comentário; sabia, de antemão, que Carolina jamais teria a permissão dos pais para casar-se com Patrick Fairley. Apesar de o moço ser uma pessoa encantadora e filho de um baronete, a duquesa tinha planos bem mais ambiciosos para o futuro de sua filha.
A jovem sempre fora calma e submissa aos desejos da mãe. Agora, porém, tendo-se apaixonado, o amor deixava transparecer nela um pouco daquela mesma determinação materna.
As propriedades dos pais de Patrick e de Carolina eram vizinhas por isso conheciam-se desde crianças. Além do mais, fazia muito pouco tempo que Carolina saíra do quarto de estudos para se tornar uma debutante das altas rodas da Corte. Antes, seus pais jamais tinham permitido que a jovem participasse de algum evento social, mesmo no castelo. Ela permanecia confinada, junto à prima e à governanta, nos aposentos do andar superior.
Foi inevitável, portanto, que encontrando-se diariamente com Patrick, durante seus passeios a cavalo pelas redondezas do castelo, viessem os dois jovens a se apaixonar. Só Rosana sabia disso e ficava imaginando qual seria a reação da duquesa, quando se inteirasse do fato. No fundo, já previa o que iria acontecer.
A castelã era uma mulher forte, conseguira obrigar o marido a conquistar uma posição de autoridade no condado, e também forçara-o a assumir suas obrigações hereditárias no palácio real.
O duque, homem bonachão, contentava-se em passar o tempo cuidando de suas propriedades e entretendo-se com seus cavalos e cachorros de raça. Sua única extravagância era inscrever nos
8
páreos seus animais de corrida que raramente venciam. Davamlhe, entretanto, a oportunidade de participar desses acontecimentos pelos quais a mulher não manifestava nenhum interesse.
Certa vez, numa dessas ocasiões, conhecera o marquês de Quorn . Mesmo nos lugares mais distantes do país, era impossível não se ter ouvido falar de uma tal personalidade. Amigo íntimo do príncipe regente diferia, em muitos aspectos, dos nobres que cercavam sua alteza real.
O marquês não era apenas conhecido como um dos homens mais ricos do país, mas também como pessoa bem-sucedida em tudo que empreendia.
O próprio duque não deixava de exaltar os sucessos do amigo nas corridas, onde seus cavalos arrebatavam todos os prémios.
Conhecido, ainda, como excelente atirador e pugilista enfrentara até mesmo os cavalheiros Jackson e Mendoza. Além do mais, durante a guerra, fora condecorado com várias medalhas pelo heroísmo demonstrado em ação.
Mas, se por um lado era elogiado devido a essas façanhas, por outro, havia muitos mexericos a seu respeito.
Aos ouvidos de Rosana, através dos empregados, tinham chegado alguns comentários cáusticos. E, apesar de absolutamente não lhe interessar, ouvira falar dos muitos casos amorosos do marquês. Comentavam que mais de uma bela senhora da sociedade suicidara-se ao ser abandonada por ele, enquanto outras teriam enlouquecido.
Contavam, ainda, que participara de muitos duelos, dos quais saíra sempre vencedor. Seus adversários eram, quase invariavelmente, maridos que o desafiavam em defesa de sua honra.
Para Rosana, representava quase um personagem de romance e a moça ficava atiçando as conversas, a fim de descobrir mais pormenores a seu respeito.
Agora, sabendo das pretensões com referência a Carolina, a perplexidade apossara-se dela.
Quando conseguiu falar, perguntou:
- Mas você ao menos conhece o marquês?
- Eu o vi umas três vezes. Jersey apresentou-o a mim. no Almack's.
- E sobre o que vocês conversaram?
- Nada, eu estava tão envergonhada e ele tão carrancudo, que achei melhor calar-me.
- E quando tornou a vê-lo?
- Não sei direito, talvez no baile de Devonshire House.
- Lá, o que aconteceu?
- Ele veio falar com papai sobre corridas. Depois de os dois conversarem durante algum tempo, papai perguntou: "Conhece minha filha Carolina? "
- O marquês inclinou-se cortesmente e disse: "Nós dançamos no AlmackV.
- Fiquei tão surpresa de ele se lembrar daquela ocasião, que só consegui dizer: "Sim, é verdade!" Depois disso, não falou mais comigo.
- E quando se encontraram novamente?
- Em um jantar, sucedeu sermos vizinhos de mesa, mas não houve tempo para muita conversa, pois a lady, sentada do seu outro lado, não me dei oportunidade para tal.
Carolina fez uma pausa e depois continuou:
- Ele é muito cheio de si, orgulhoso de sua importância, e olha-me com ar condescendente. E se você quer saber a verdade, não gosto dele!
- Então, como irá se casar com ele? - perguntou a prima intrigada.
- Não sei, não sei! Tudo isso é trama da mamãe. Se não conseguiu arranjar um príncipe ou um duque para mim, o próximo seria um marquês! - respondeu Carolina, chorando.
Pelos boatos a seu respeito, Rosana concluíra ser o pretendente da prima muito mais importante do que um duque.
Por outro lado, pôde compreender qual a razão da pobre Carolina sentir-se desamparada e profundamente infeliz pela perspectiva do seu consórcio com um homem superposicionado e da reputação do marquês. O ilustre titular estava, sem dúvida, à procura de uma esposa, porque, mais cedo ou mais tarde, deveria apresentar um herdeiro para seu título, seus bens e possessões,
10
Rosana não vira as outras debutantes, mas tinha certeza de que nenhuma havia superado sua prima Carolina. Ela representava, exatamente, a tradicional "rosa inglesa". Possuía lindíssima pele rosada e grandes olhos azuis-claros. Seu rosto era emoldurado por belos cabelos loiros que qualquer poeta descreveria como o "ouro do trigo maduro".
Graciosa e de muito bom génio, seria demais querer que fosse também deveras inteligente. Na verdade, durante as aulas Rosana é que aprendia tudo com maior facilidade e, depois persistia, estudando sozinha.
Após a morte dos pais, quando foi viver no castelo, parecia-lhe estar numa prisão, na qual permaneceria encarcerada pelo resto da vida. Só pensava em morrer. Quando, porém, descobriu a biblioteca, os livros assemelhavam-se a um tesouro a conquistar: encontrara, afinal, uma razão para viver.
A mãe lhe havia incutido, desde pequena, a ideia de ser curiosa. Assim, ela queria sempre aprender, mais e mais, a respeito de tudo que lhe falassem. Sua querida mãe também lhe ensinara o francês, o seu idioma, e lhe contara que além dos britânicos, que julgava maravilhosos, havia muitos outros países e povos interessantes pelo mundo afora.
Tudo isso fora difícil de entender durante a guerra, porque os ingleses combatiam a pátria de sua mãe e, como consequência, muitos dos assim chamados amigos e até parentes próximos de lorde Leo passaram a ignorar sua esposa.
Só depois de viver algum tempo no castelo, Rosana percebeu que o duque tivera ciúme do irmão mais novo, e a duquesa, de sua mãe.
Nas famílias aristocráticas inglesas, de acordo com os costumes da época, o filho mais velho recebia toda a herança dos pais. Assim, o atual duque de Bruntwick herdara o título, o castelo e amplas terras, enquanto seu irmão mais novo recebia, por mera condescendência, uma reles pensão que sempre o deixava endividado.
Ainda assim, todos amavam lorde Leo, como era conhecido em toda parte. Sempre bem-vindo onde chegasse, seus verdadeiros amigos apreciavam e recebiam sua esposa francesa. Para
sua mãe, porém, certamente fora uma situação muito difícil. Ela era filha do embaixador francês na Inglaterra, durante o breve armistício de 1812.
Lorde Leo conheceu a linda jovem francesa em uma festa, em Londres. Percebeu imediatamente ter encontrado a mulher que compartilharia a sua vida. Ele era elegante, simpático e popular. Atraía não só a atenção das mulheres como também o respeito dos homens. Possuía um charme ao qual poucas pessoas e nenhum animal conseguiam resistir. Não era, pois, de admirar que a bela Ivette de Soissons tivesse sua atenção despertada e, logo, se apaixonasse pelo moço.
Apesar da desaprovação do duque e da duquesa de Bruntwick e dos receios naturais do Embaixador, eles se casaram alguns meses depois.
Dizer que foram felizes, é pouco.
Eram felicíssimos e tudo correra bem, até serem decretadas as hostilidades entre França e Inglaterra.
O embaixador teve de regressar à sua pátria e, apesar de ser rico, não conseguira enviar dinheiro à filha.
"Sei que sou um peso!", Rosana ouvira sua mãe dizer certa vez, julgando que a menina não estivesse perto. E escutara o pai responder com muito carinho: "Para que desejaria meu dinheiro, se eu tenho você, a lua, as estrelas e uma felicidade que o próprio Midas invejaria? " Envolvera-a em seus braços e a beijara muito, até que começaram novamente a rir, porque era maravilhoso estarem juntos. E, a partir daquele momento, Rosana aprendeu que o dinheiro não compra o amor.
Desde que chegara ao castelo, Rosana conscientizara-se de que era mal vista. Não passava um dia sem que a duquesa não lhe jogasse ao rosto ser ela órfã e não ter um níquel, devendo, portanto, ser muito grata ao tio, não só por lhe dar um teto, mas por fornecer-lhe o alimento diário.
- Seu pai era um extravagante, irresponsável e muito imprevidente! Quanto à sua mãe.
Para descrever a cunhada morta só havia palavras agressivas na boca da prepotente castelã.
12
Quando Rosana se olhava no espelho e lembrava que era parecida com sua mãe, compreendia porque a tia a odiava tanto.
O duque fizera um casamento de interesse, segundo o costume. Isso representava a fusão de duas grandes famílias e, assim, o matrimónio foi considerado altamente recomendável.
O duque de Hull, pai da duquesa, dera-lhe um dote grande. com sua morte, ela herdada ainda vários quarteirões e ruas em Londres que rendiam, anualmente, uma soma considerável. Ela era, além disso, muito perspicaz e tanto manobrara que seu marido fora indicado Mestre do Cavalo do Rei. Esta ocupação, naquele momento, pouco trabalho lhe dava, pois o monarca estava à morte.
Mais tarde nascera Carolina que herdara, felizmente, a elegância e o porte da família do pai.
Já em Rosana, fundiram-se tanto os traços dos ancestrais ingleses, quanto os dos franceses, conferindo-lhe um tipo muito especial e atraente.
Era uma das razões pelas quais sua tia a conservara afastada dos eventos sociais da família. Rosana era um ano mais velha que Carolina, e
 fazia-lhe companhia. Sua convivência ficava, porém, confinada a seus dormitórios e ao quarto de estudos e só quando a família não tinha convidados, Rosana tinha permissão de tomar as refeições com eles.
A princípio não compreendera por que sua tia a isolava desse jeito, achando que talvez fosse devido ao luto pela morte do pai, que morrera um ano depois de sua mãe.
Um dia, porém, a duquesa explicou o fato com a maior franqueza. Em tom incisivo, dissera:
- Eu jamais aprovei o casamento de seu pai, Rosana. Quanto à sua mãe, era uma inimiga deste país, uma estrangeira, que deveria ter permanecido presa durante a guerra. Não quero, por isso, que você se relacione com os amigos de Carolina, e nem tampouco desejo a sua presença quando estivermos nos divertindo.
Depois de uma pausa, prosseguiu em tom rancoroso:
- Você pode ser mais útil, ajudando-a a escolher as roupas ou, então, arrumando seu quarto, quando as empregadas estiverem 
13
ocupadas. E, quando formos a Londres, você permanecerá aqui.
Emile, a velha ama de Carolina, explicou a Rosana por que estava sendo tratada daquela maneira, ao encontrá-la debulhada
em lágrimas.
- Ah, queridinha, não se aborreça com isso, a duquesa tem
ciúme de você, é isso apenas.
- Ciúme? - perguntou Rosana, incrédula. - Ciúme por
quê, Emile?
- Ela sempre foi cheinha, mesmo quando era jovem, e agora, então, que estão lhe aparecendo as primeiras rugas está ficando gorda, é claro que não gosta de perceber a diferença que, há tempos, já havia entre ela e sua mãe!
- Nunca imaginei que tia Sofia pudesse ter ciúme de mamãe!
- Naturalmente, ela sempre teve! Assim como o duque também sentia ciúme de lorde Leo. Como não seria assim, se todos adoravam seu pai? Ele montava muito melhor que o duque e sempre o vencia nas corridas de obstáculos ou ponto a ponto. Isso desde o tempo de meninos!
Olhando-se no espelho, Rosana observava que apesar de ter cabelos loiros, característica da família dos Bruntwick; por influência da mãe, que era morena, seus olhos não eram azuis como os de Carolina, mas possuíam tonalidade peculiar.
- Olhos de amor-perfeito - dizia-lhe o pai, acrescentando que os olhos de sua querida Yvette o hipnotizavam a ponto de não conseguir desviar sua vista deles.
Sim, a cor dos seus olhos era realmente estranha, pensava Rosana, pois sua pele era bem rosada, de acordo com a tradição dos Bruntwick. Seu rosto, tinha o formato de um coração, como ela vira em alguns retratos de suas antepassadas francesas e, quando ela sorria, seus lábios tomavam um feitio sensual, bem diferente do inocente arco de Cupido dos de Carolina. Ela lembrava-se de ter ouvido o pai dizer à sua mãe: "Querida, você é uma feiticeira. Certamente me enfeitiçou! Talvez seja a reencarnação da fada Morgana ou de algumas das
14
feiticeiras medievais queimadas em fogueira, porque o povo as temia."
"Você está com medo de mim?", perguntava-lhe a mãe carinhosamente.
"Só com medo de perdê-la, querida, pois sabe tanto quanto eu, que basta um homem olhar para você, para achá-la irresistível! "
Sua mãe dera uma risada e comentara:
"Isso é apenas um elogio para você, meu querido. Para mim, somente um homem existe no mundo inteiro! O homem que eu escolhi. E lançarei mão de qualquer fórmula mágica para mantelo cativo! "
Atrás de Rosana, Emile, a velha ama, parecia seguir seus pensamentos e ia falando:
- Você também é muito bonita, filha, e esta é a razão verdadeira! Fico imaginando, às vezes, por que a duquesa não deixa você participar das festas, onde certamente encontraria um bom marido!
Era um pensamento muito triste. Quando Rosana completou dezoito anos, só pensava em se casar para escapar àquela vida no castelo. Jovem como era, sonhava com a chegada de um cavaleiro revestido de brilhante armadura e que se apaixonasse à primeira vista e a salvasse do seu cárcere.
Ela era infeliz no castelo, não apenas por sua tia não suportála, mas porque ali era um lar onde não havia amor.
Lembrava-se dos tempos que vivia com os pais na pequena propriedade de Manor, que o duque havia dado a seu irmão, e onde sempre reinavam a alegria e a felicidade. Seu pai e sua mãe souberam transmitir-lhe aquele calor humano que nada tinha a ver com o fogo crepitante das enormes lareiras. No castelo, até mesmo durante o verão, Rosana sentia arrepios.
Quando Carolina viajou para Londres, em abril, com os lindos vestidos de baile, e já prevendo o sucesso que a lançaria na Corte, Rosana teve de ficar no castelo, o que a faz sentir-se muito só.
Pensando em tudo isso, concluiu que não adiantaria "chorar pelo leite derramado". Deveria dar graças a Deus pelos poucos
15
prazeres que podia usufruir. Entre esses, o principal era o de passear a cavalo. O outro era ler os livros da biblioteca, mas só de noite. Durante o dia, a duquesa lhe dava grande quantidade de roupas para cerzir.
Carolina e Rosana passeavam a cavalo sempre sozinhas, pois o duque achava um desperdício mandar um pajem acompanhálas, quando transitavam pelas redondezas do castelo.
Quanto a Patrick Fairley, esperava ansiosamente a volta de Carolina, pois temia que ela, uma vez em Londres, pudesse esquecê-lo. Procurava conversar com Rosana para saber notícias.
- Acha que Carolina me ama, Rosana? Quero dizer, com amor verdadeiro, profundo? Será que em Londres recorda-se ainda de mim?
Rosana procurava consolá-lo, pois conhecia os sentimentos da prima. Não aquela paixão arrebatadora, aquele êxtase que sua mãe tivera por seu pai, mas era o amor profundo e calmo de que Carolina era capaz.
Quando a estação terminou, em meados de junho, e o príncipe regente saiu de Londres para ir a Brighton, Carolina voltou com os pais para o castelo e ficou felicíssima ao rever Patrick.
Todas as manhãs cavalgava com Rosana através do parque e do bosque, em direção à pequena propriedade de Patrick. Ele vinha encontrá-las no meio do caminho. Rosana, logo, desviava seu cavalo e passeava sozinha a fim de deixar os namorados à vontade.
E, às vezes, ficava imaginando como seria bom encontrar também alguém que a amasse e lhe falasse naquele tom de voz tão diferente, que Patrick adotava, quando se dirigia a Carolina. Outras vezes comentava consigo mesma:
"Talvez eu tenha de envelhecer sem ter encontrado "aquela pessoa" e sem ter ido a parte alguma."
Procurava consolo vagando pelo mundo dos sonhos e nos livros, há tanto tempo guardados nas prateleiras da biblioteca.
Naquela manhã, porém, compreendera que mesmo amando demais a Patrick, Carolina seria obrigada a casar com o marquês de Quorn  e talvez até viesse a achá-lo um bom marido.
16
- O que devo fazer, Rosana? - perguntava Carolina desesperada. Tenho de me casar o quanto antes com Patrick! Preciso fazer isso, você sabe. Jamais poderia me unir a um homem como o marquês de Quorn ! Eu não o amo!
Rosana também achava que isso era, sem dúvida alguma, a verdade e por isso perguntou:
- Como é ele? Descreva-o para mim.
- Acho que até é simpático - respondeu Carolina relutante. Mas é muito pretensioso, dominador, e as moças em Londres comentavam muito sua vida amorosa.
- E conversavam com você sobre esse assunto?
- Naturalmente. Em Londres ninguém fala sobre outra coisa senão o amor. E repetiam sempre como havia mulheres chorando porque o marquês as abandonara, enquanto outra se vangloriava por ele ter transferido suas atenções para ela.
Isso era justamente o que Rosana ouvira dos empregados.
- E por que acha que ele quer se casar?
- Já sei qual é a razão.
- Ah! Sim?
- Sim, ele se envolveu num caso com a esposa de um diplomata e está tentando escapar de uma situação que poderia transformar-se em incidente internacional.
Não conseguindo ocultar seu espanto, Rosana perguntou:
- Mas então é por isso que vai pedir a sua mão em casamento?
Carolina sentou-se no peitoril da janela e contou:
- Quando chegamos a Londres, todos comentavam a vida do marquês. Não estavam interessados em mais nada. Diziam que ele não pretendia se casar, porque achava muito aborrecido viver com uma única mulher e, por isso, preferia ter uma coleção delas.
- Mas isso é horroroso! - exclamou Rosana assombrada.
- Foi o que também achei, mas como não estava interessada, pois só pensava em Patrick, nem liguei.
- Sim, claro. Continue.
- Aí comecei a ouvir falar de uma tal madame, cujo nome não lembro mais, que dizem ser muito bonita, de cabelos avermelhados e olhos verdes. E, assim, todos ficavam cochichando e
17
comentando, horas e horas, sobre o que o marquês e sua amante estariam fazendo, para onde teriam ido, etc.
- E, depois, o que aconteceu?
- Voltamos para casa hoje e hoje soube, por papai, que o marquês vai se hospedar aqui e talvez dirija suas atenções para mim.
- Talvez? - indagou Rosana, intrigada.
- O marquês, provavelmente, não pretende se comprometer porque, caso sua situação melhore, ele pode escapar sem ter assumido uma obrigação - acrescentou Carolina amargamente.
Rosana viu que ela percebera muito bem a jogada do nobre senhor e, por isso, olhando fixamente a prima, disse:
- Acho insultante esse comportamento, e seu pai deveria ter repelido tal pretendente.
- Se eu pedisse, papai certamente o faria. Porém, você imagina como mamãe o deve ter azucrinado, para que receba o marquês com todas as honras. Ela jamais me deixaria dizer "não".
Essa era a verdade, a jovem não insistiu e apenas disse comovida
- Ouça, Carolina, sinto muito por você.
- O que posso fazer, minha amiga? Preciso contar tudo a Patrick e pedir o seu conselho.
- Terá de esperar até amanhã cedo.
- Não posso! Não posso esperar tanto tempo! Tenho de vêlo ainda esta noite. - Lembrando-se de alguma coisa, acrescentou: - vou poder fazer isso, sim! Papai e mamãe vão jantar fora e como eu não fui convidada... - olhando para Rosana, pediu:
- Você tem de me ajudar! Precisa somente ir até a Granja e dizer a Patrick para se encontrar comigo no lugar de sempre. É melhor ele não vir aqui, por causa dos empregados, que poderiam contar depois a mamãe.
- Não, ele não deve vir, mas como explicar a minha ausência, se tia Sofia perguntar por mim?
- Você acha que ela desconfia de alguma coisa?
- Talvez pense que eu esteja lhe falando sobre o casamento e queira nos surpreender.
18
Sabendo que aquilo poderia realmente acontecer, Carolina levantou-se e começou a andar nervosamente pelo quarto.
Eu preciso ver Patrick, custe o que custar!
- Bem, eu irei avisá-lo. Mas vamos esperar até as cinco horas, quando sua mãe costuma ir descansar. É melhor você ir procurá-la e ficar conversando com ela sobre Quorn .
Carolina fez uma careta, mas sabia que Rosana tinha razão. As duas continuaram conversando e Carolina repetia que não poderia se casar com mais ninguém a não ser Patrick.
Rosana percebeu que a prima estava ciente da inutilidade daquela luta. A menos que acontecesse um milagre, por ocasião da chegada do marquês, Carolina seria forçada a aceitar seu pedido.
Enquanto cavalgava pelos campos, respirando o ar de uma liberdade bem relativa, Rosana preocupava-se com o monte de roupas que devia cerzir e que deixara para trás, levada pelo papel que passara a desempenhar naquele romance.
Ela compreendia que embora sua prima e Patrick tivessem grande afeto mútuo, não havia termo de comparação entre a proposta de casamento do rapaz e a do marquês de Quorn . O duque e a duquesa considerariam as intenções do moço verdadeira impertinência.
Rosana conhecia intimamente a prima e não tinha nenhuma dúvida sobre a excelente esposa que seria para Patrick. Os dois, uma vez casados, seriam muito felizes. Carolina jamais encontraria nenhuma espécie de felicidade ao lado de alguém com as características do marquês.
Todos os comentários que ouvira a respeito da vida do ilustre nobre permitiam-lhe concluir que era um espécime meio devasso e meio debochado da nobreza inglesa e que somente uma mulher do talhe da dama de cabelos vermelhos e olhos verdes conseguiria domá-lo.
Sabendo tão pouco dos artifícios e das manobras da sociedade, achava que somente o amor poderia fazer um homem daqueles feliz e o manteria fiel a uma única mulher. Rosana bem
19
sabia que seu próprio pai tivera uma porção de romances antes de encontrar sua mãe. Na realidade, isso seria inevitável por ele ser tão atraente e amigo de aproveitar bem a vida.
Lorde Leo não invejava o irmão, seus bens, seu castelo, suas propriedades e soberbos cavalos. Sorria para a pobreza, como o faria para qualquer outra coisa. Cavalgava melhor que ninguém todo tipo de cavalo, montando-o com tanta elegância que, por assim dizer, era ele quem ganhava a corrida em vez do corcel.
Transmitia tanta alegria de viver às pessoas que Ivette sempre dizia, em tom de brincadeira, que as mulheres o seguiam como se fosse o próprio "Mágico da Flauta". Ao que ele sorria, dizendo:
"Quando eu a encontrei, minha querida, todas desapareceram como os ratos da história e para nunca mais voltar! "
"Será que posso estar segura disso?", perguntara sua mãe, dando risada.
"Assim como a de ser uma feiticeira. Sabe muito bem como estou preso a você por um elo indissolúvel e por essa força mágica que não quero dispensar de maneira alguma."
Lembrando-se do quanto um significara para o outro, Rosana pensou que talvez fosse isso justamente que o nobre necessitava: um elo mágico do qual não pudesse e nem quisessse escapar. Compreendeu também que por mais doce, boa e carinhosa que Carolina fosse, jamais conseguiria aquilo do marquês de Quorn .
Rosana tinha certeza de que logo após o casamento, o marquês voltaria aos braços da sua sereia de cabelos vermelhos e olhos verdes, enquanto a pobre Carolina ficaria sozinha em casa.
Ouvira falar demasiadas vezes do tipo de vida que as esposas dos aristocratas levavam, enquanto os maridos cuidavam, fora do lar, do que denominavam "outros interesses". Tais casos eram comentados por toda parte. Tanto nos salões e nas alcovas, quanto nas cozinhas e nos estábulos. Havia um verdadeiro público para esse tipo de conversa.
- Como eu poderia ajudar Carolina? - perguntava-se a moça, meio desesperada, não vendo qualquer saída.
20
Rosana chegou até a sebe que limitava as propriedades do duque e dos Fairley e começou a olhar para os lados, à procura de Patrick.
O rapaz não só treinava os cavalos de seu pai, como também supervisionava o trabalho dos empregados. Ele próprio preferia, às vezes, fazer o serviço em vez de mandar alguém executá-lo.
Rosana começou a imaginar como seu pai teria gostado desse tipo de trabalho, se dispusesse de dinheiro e terras suficientes para montar uma granja. O duque, porém, só lhe havia entregue poucos acres de campos áridos, nos quais o irmão trabalhava arduamente, para tirar o sustento da pequena família. Foi essse um dos motivos que o levaram a partir com sua mãe para Londres, onde iriam gastar o pouco dinheiro que possuíam, divertindo-se.
"É muito importante para todo mundo estar ocupado com alguma coisa a fim de não ficar pensando em bobagens", cogitava Rosana filosoficamente.
Ao chegar à granja, diante da imponente casa de tijolos vermelhos, avistou Patrick saindo da floresta. A moça esporeou o cavalo e galopou em sua direção. Quando Patrick a viu, foi ao seu encontro e perguntou, muito surpreso:
- O que você está fazendo aqui, Rosana? Quase sem fôlego a jovem explicou:
- Carolina quer vê-lo imediatamente, pois é assunto de muita importância.
- Mas o que aconteceu? - perguntou-lhe o moço, assustado.
- Creio que ela prefere contar-lhe pessoalmente.
- Por favor, Rosana, se é o que estou pensando, diga-me logo, pois assim terei mais tempo para tentar encontrar uma solução.
Rosana hesitou um pouco, mas acabou contando:
- Carolina está perplexa e muito infeliz, porque o duque lhe disse que o marquês de Quorn  vai chegar e pretende pedi-la em casamento.
Patrick deu um profundo suspiro. Atónito, exclamou:
- O marquês de Quorn ? Não pode ser verdade!
21
- Mas é!
- Como poderá ela se casar com um homem?. Bem que eu já temia isso, quando Carolina foi a Londres, mas jamais pensei no marquês, quando havia tantos outros moços!
- Eu também acho isso, mas você sabe, é justamente o tipo de casamento que a mãe deseja para ela - acrescentou a jovem, desanimada.
- É claro, apesar de que, sem dúvida alguma, a duquesa preferisse o próprio príncipe regente, se ele já não fosse casado.
O tom amargo na voz de Patrick fez com que Rosana o prevenisse:
- Por favor, não deixe Carolina se sentir ainda mais infeliz. Você sabe o quanto ela o ama.
- E o quanto eu a amo!... E, no entanto, tenho tanta chance de me casar com ela, como de ir à lua!
Depois de um curto silêncio, cavalgando lado a lado a moça disse:
- Desistindo com essa facilidade, você está fraquejando. Nos contos de fada, o príncipe sobe às mais altas montanhas e mergulha nos mais profundos mares ou mata o dragão para salvar sua amada.
- É, mas isso só acontece, como você mesma disse, nos contos de fada - depois de um momento, porém, ele acrescentou: - Você disse "salvar"? Está querendo dizer que eu deveria salvar Carolina?
- Ora, isso você mesmo deve saber. Por tudo que ouvi a respeito do marquês de Quorn , acho que não existe um homem menos indicado para ser marido de Carolina.
- Você tem toda a razão! Claro que tem razão! Mas o que posso fazer? Como poderei salvá-la?
- Ah! Isso eu não posso dizer. Você sabe, meu pai casou-se com minha mãe contra a vontade do duque, da duquesa e da família Bruntwick inteira. E o próprio embaixador, pai da minha mãe, não gostava nem um pouco dos ingleses. Ele fez o que pôde para evitar aquele casamento. E, no entanto, meus pais foram tão felizes!
22
com esse argumento, a expressão de Patrick se modificou e ele exclamou:
- Muito obrigado, Rosana, não esquecerei do que acabou de me dizer. Onde devo encontrar Carolina esta noite?
- No lugar de sempre, às sete e meia. E tenho de me apressar agora, senão chegarei muito tarde ao castelo!
- Obrigado por ter vindo me avisar! - gritou o moço. Mas Rosana já estava galopando e não respondeu.
Ao chegar ao castelo, subiu correndo pelas escadas dos fundos, rezando para que a tia não tivesse sentido a sua falta. Só, então, suspeitou ter cometido um erro.
"Talvez devesse ter-lhe dito para aceitar o inevitável", mas logo em seguida, lembrou-se de seu pai rindo e dizendo:
- Ninguém terá perdido a corrida, enquanto outro cavalo não tiver atingido a faixa de chegada!
23
CAPITULO 11
Carolina saiu galopando tão rápido quanto podia, evitando passar pela frente do castelo para não ser vista.
Quando entrou no estábulo, o cavalariço disse em seu dialeto:
- Vai cavalgar tão tarde?
- Estou precisando tomar ar fresco, mas, por favor, não diga nada a mamãe, senão ela ficará zangada comigo.
- Não direi nada à duquesa. Ela não se interessa pelos meus
cavalos.
Carolina sabia que aos olhos dele isso era uma ofensa e, portanto, ela poderia estar sossegada.
Rosana a fizera esperar até que seus pais tivessem saído para um banquete. Então, as duas moças jantaram no quarto de estudo, o que era bem mais agradável, pois não precisavam trocar
de roupa.
Inquieta e apressada, Carolina perguntou:
- Posso ir agora?
Rosana fez-lhe um gesto para que se calasse, pois um criado vinha entrando e lhes trazia o jantar.
- Agora, pode ir se trocar, eu direi que você estava com dor de cabeça e não tinha fome.
Ela bem sabia que os empregados esperariam uma explicação pelo fato de Carolina não jantar. A vida no castelo era muito calma e vazia e qualquer mudança de rotina por pequena que fosse, despertava a curiosidade dos serviçais.
Somente a fiel Emile saberia o que Carolina ia fazer, pois a criara desde pequena e a adorava. E a moça não tinha segredos
para ela.
- Ouça, você vai se meter em encrencas - dissera-lhe Emile, enquanto ajudava-a a vestir a roupa de montaria.
24
Eu já estou em uma encrenca - disse Carolina amargamente. - Não quero me casar com o marquês, nem com nenhuma pessoa de Londres.
- Veja, queridinha, você não vai conseguir nada, discutindo com sua mãe. Ela já decidiu que quer um grande casamento para você.
- Sei disso, mas eu sonho é viver no campo com cavalos e cachorros e na companhia de alguém que eu ame.
Emile não precisou perguntar de quem se tratava.
Pegando o boné e as luvas de cavalgar, Carolina desceu apressadamente as escadas do fundo que desembocavam junto à cavalariça. Era hora de jantar, felizmente, ela pôde sair sem ser vista pelos empregados.
Sentia que tudo naquele castelo a ameaçava e quanto mais galopava, mais vontade tinha de chegar logo perto de Patrick.
O jovem a esperava numa clareira, junto ao centro do bosque e, quando Carolina chegou, correu para ajudá-la a desmontar. Durante um rápido instante os dois se olharam sem falar nada, mas logo, não se contendo mais, Carolina atirou-se nos braços do rapaz e desatou a chorar.
Abraçando-a carinhosamente e, com voz macia, ele procurou acalmá-la.
- Não chore, minha querida. Por favor, não chore assim.
- Não aguento mais! Não vou deixar você. Mas o que posso fazer? Papai e mamãe nunca vão me dar ouvidos.
Patrick apertava-a cada vez mais, como se fosse essa a única forma de confortá-la. Conduziu-a até um tronco abatido, onde "os dois se sentaram. Carolina nunca o vira tão pálido e sério. Ele tomou suas mãos e, olhando-a bem dentro dos olhos, perguntou
- Carolina, você tem certeza absoluta de que não quer se casar com o marquês?
De forma quase agressiva, ela contestou:
- Como pode me perguntar uma coisa tão boba? Eu o odeio e ele nem quer se casar comigo. e se eu tiver de aceitá-lo. acho que. me matarei!
A sua fala era quase histérica. Patrick jamais a vira assim
25
e acabou quase machucando os dedos da moça, de tanto apertá-los, em sua aflição. Afinal, falou, aparentando calma:
- Ouça-me, querida, eu tenho uma ideia, mas tenho receio de expressá-la.
Carolina levantou os grandes e brilhantes olhos inquiridores e Patrick só pensou em como alguém podia ser tão bonita. Os cílios estavam molhados e lágrimas ainda escorriam pelas faces rosadas, ao passo que os lindos cabelos soltos brilhavam aos últimos raios de sol. Estava tão bela que Patrick tinha vontade de tomá-la em seus braços e beijá-la de forma que não houvesse necessidade de palavras. Mas, em vez disso, perguntou temeroso:
- Você me ama o bastante para fugir comigo?
Durante um instante, ela não respondeu. Estava surpresa por não ter pensado antes naquilo.
- Fugir. com você?
- Sei que não deveria propor-lhe isso, pois haverá um grande escândalo e uma cisão entre nossas famílias. Não consigo, porém, encontrar outra solução para podermos ficar juntos.
- Mas acredita realmente que nós poderíamos fugir e... casar, antes que alguém possa nos deter? - perguntou ela, hesitante.
- Será difícil, naturalmente. Seu pai, com certeza, irá tentar anular o casamento. Teríamos de nos esconder muito bem.
- Mas eu seria sua mulher?
- Sim, claro, você seria minha esposa.
Enquanto Patrick falava, a fisionomia de Carolina ia se alterando e seus olhos ganhavam luz, enquanto as lágrimas os eclipsavam.
- Então fujamos, imediatamente. hoje... ou amanhã. tão cedo quanto possível!
- Querida, é isso mesmo o que você quer? - perguntou Patrick, puxando-a para si e beijando-a apaixonadamente, até sentir que, estremecendo, ela correspondia totalmente à sua paixão.
Então, resolutamente, ele alargou os braços e recuou para poder olhá-la bem nos olhos.
- Temos de planejar tudo com extremo cuidado.
26
Mas eu estarei com você... e nós poderemos. casar?
Estou rezando para que venhamos a conseguir isso. Será,
porém, difícil. Não poderá haver falha alguma em nossa fuga senão vão recapturá-la e não permitirão que nos vejamos jamais.
Desesperada, Carolina se agarrou a ele, dizendo:
Eu tenho de ficar com você. eu tenho! E você sabe.
eu jamais amarei outro homem!
- Minha querida, meu amor - disse Patrick. Porém controlando-se, perguntou: - Quando o marquês chegará?
- Depois de amanhã. Patrick estremeceu.
- Tão cedo?
- Ele vem para a Corrida de Obstáculos - confirmou Carolina.
- E naturalmente vai ganhá-la. Ninguém tem cavalos como os dele.
- Poderemos fugir. antes que ele chegue?
- Não vai ser possível e, justamente por isso, você terá de ser muito esperta e levar a cabo um papel muito difícil.
Olhando-o, amedrontada, ela perguntou:
- O que eu devo fazer?
- Estive pensando enquanto a esperava. Em menos de uma semana, seria impossível conseguir uma licença especial que nos permitisse casar em qualquer lugar e, ao mesmo tempo, obter o dinheiro necessário para nos manter, enquanto estivermos escondidos.
- Uma semana é muito tempo! - exclamou Carolina. Até lá o marquês terá feito o pedido.
- Eu sei, mas você deverá dizer a seus pais que quer se casar com ele. E quando fizer o pedido, você deve fazer de conta que concorda.
- Então. eu terei de aceitar. a proposta de casamento?
- Minta o mínimo possível, mas faça o marquês acreditar que você está pronta a se casar com ele.
- Mas eu vou ficar com medo.
- Não precisa temer nada, você sabe que não se casará com
27
ele, porque eu estarei arranjando tudo para podermos ficar juntos para sempre.
Dando um grande suspiro, Carolina concordou:
- Farei tudo exatamente como você me disser. Entusiasmado, Patrick falou:
- Tenha sempre em mente que eu te amo, minha querida. vou mover céus e terras a fim de que nunca se arrependa de ter trocado a posição que teria ao lado do marquês de Quorn , para ser minha mulher.
- Eu só desejo estar a seu lado e fazê-lo muito feliz - disse Carolina, com simplicidade.
Ele a olhou cheio de ternura, dizendo:
- O destino parece estar a nosso favor. Meu pai recebeu hoje a notícia de que seu irmão mais novo, meu tio, está à morte. É um homem muito rico e como não queria se casar, afirmou sempre que eu seria o seu herdeiro.
- Eu me casaria com você, de qualquer maneira, pobre ou rico - disse Carolina imediatamente.
- Eu te adoro por me dizer isso, minha flor, mas será bem mais fácil se tivermos dinheiro suficiente, para não termos de depender de meu pai.
- E você acha que ele ficará zangado. se fugirmos?
- Sim, isso vai aborrecê-lo muito. não que ele tenha alguma coisa contra você, mas aprecia manter um bom relacionamento com seus vizinhos. Você sabe, o seu pai é muito importante no Condado e poderia tornar as coisas bem difíceis para o meu.
- E você vai ficar triste com isso, não é?
- Eu só ficarei muito triste se perdê-la. Nem posso imaginar como seria minha vida sem você, principalmente se souber que está casada com outro homem.
- Seria o meu fim também! Oh, Patrick, ajude-me a escapar desta situação. e que ninguém nos encontre antes que seja tarde demais para qualquer impedimento!
- E é o que pretendo fazer - disse o moço resolutamente. Olhando carinhosamente para ele, Carolina teve a certeza
de que nunca o vira tão decidido e amadurecido. Ela o conhecera 
28
desde criança e os dois tinham crescido juntos, mas só agora via nele um verdadeiro homem, disposto a protegê-la e a quem ela obedeceria, pois respeitava sua inteligência e seu caráter.
- Diga-me o que devo fazer.
- Vai ser difícil, mas você conseguirá. Volte agora ao castelo e mantenha uma atitude natural, assim todos pensarão que está muito satisfeita em se casar com o marquês e com a posição que vai ler na sociedade como sua esposa.
Carolina suspirou, porém Patrick continuou a falar com firmeza:
- Amanhã não poderei me encontrar com você, pois vou a Londres a fim de arranjar uma licença especial.
- Não seria perigoso?
- Esses assuntos são estritamente confidenciais, mas para evitar risco, não darei o seu título. Você tem algum outro nome, além de Carolina?
- Sim, naturalmente. Fui batizada "Maria", em memória de Maria Brunt, que dizem ter sido lindíssima.
- Ah! Certamente não era mais bonita do que você! - disse Patrick em tom carinhoso e quente.
Por um momento eles se esqueceram da situação difícil que enfrentavam.
- Nós partiremos logo que eu tenha em mãos a licença e o dinheiro suficiente para nos mantermos escondidos até que todos tenham aceitado nosso matrimónio.
- Consiga isso rapidamente. muito. muito rapidamente. Para que eu não tenha de perdê-lo para sempre. Seria uma desgraça!
- Se Deus quiser, isso não acontecerá, pois eu tenho muito mais receio de perder você!
Trocando abraços e beijos com muita paixão, esqueceram-se do tempo e quando deram acordo de si, perceberam que a noite estava chegando com um céu todo estrelado.
- Ouça, meu bem, agora você precisa ir, está ficando tarde.
- Mas eu quero ficar com você.
29
- Ficará comigo para sempre, quando estivermos casados. Querida, tem certeza de que não vai mudar de ideia?
- Como poderia mudar? Sou inteiramente sua. Sempre fui e nem sequer deixaria outro homem tocar em mim - e escondendo o rosto em seu peito, acrescentou: - Em Londres. alguns dos moços com quem dancei, tentaram beijar-me, mas eu sabia que não sentiria por nenhum deles. o que sinto por você.
Os braços de Patrick apertavam-na tanto que ela mal podia
respirar.
- Fiquei preocupado com isso, quando você foi para Londres e só eu sei como essa ideia torturou-me todo esse tempo!
- Ah, você não devia ter sofrido assim. Eu não via a hora de voltar para cá e estar novamente em seus braços.
- Eu adoro você e passarei a minha vida, tentando fazê-la
muito feliz.
- Eu serei feliz, como sou agora. Porém eu estava muito
preocupada, até você ter essa ideia de fugirmos.
Patrick não respondeu, levou-a até o cavalo, deu-lhe mais um rápido beijo e fê-la montar.
- Conte a Rosana o que planejamos, mas não deixe escapar nenhuma palavra para outra pessoa. Você sabe, as paredes têm ouvidos e a tagarelice viaja nas asas do vento.
- Pode ficar descansado, tomarei todo o cuidado.
Patrick cavalgou o próprio animal e eles seguiram, lado a lado, até avistarem o castelo. Pararam e o rapaz, tomando a mão de Carolina, beijou-a apaixonadamente, mas temeroso de ser visto foi breve, sorriu e disse:
- Boa noite, meu amor, minha querida! Lembre-se apenas de que eu a amo muitíssimo e você não precisa temer mais nada.
- Eu também te amo! - murmurou Carolina.
Achando que era tempo de recolher-se, ela tocou seu cavalo e seguiu bem devagar pelo parque até a cavalariça.
com muito cuidado foi subindo as escadas laterais e, chegando ao patamar, correu para o quarto da prima que já a esperava,
inquieta.
- Até que enfim você chegou! - exclamou Rosana. Estava ficando preocupada.
Olhando para a prima, Rosana percebeu que nunca a vira tão feliz em toda sua vida.
Oh, Rosana, como a vida é maravilhosa!
Sentando-se aos pés da cama da prima, contou-lhe bem baixinho tudo o que Patrick planejara.
O marquês chegou ao castelo às cinco horas em ponto, conforme planejara. Como hóspede dos duques, achava que o melhor momento para chegar seria um pouco antes da hora de se vestir para o jantar. Tempo exato para uma curta conversa.
Assim costumava planejar tudo em sua vida, até os mínimos detalhes. Quando a carruagem, puxada por quatro garbosos cavalos, chegou aos portões de ferro batido, trabalhado, do castelo de Bruntwick, puxou do bolso um lindo relógio de ouro.
Os ponteiros marcavam três minutos para as cinco horas.
O lacaio, que o acompanhava há muitos anos, já acostumado aos hábitos do marquês, comentou:
- Na hora exata, meu senhor!
O marquês não respondeu, mas sorriu, enquanto olhava para o castelo, no fim da alameda.
Era uma construção sólida e impressionante, com o brasão do duque preso ao portal de entrada, mas comparando-a com seu próprio castelo, em Buckinghamshire, o marquês achou-o um amontoado de encaixes acrescentados através de várias gerações.
A mansão que levava seu nome fora completamente reformada e redecorada por seu bisavô cem anos antes, e era um exemplo perfeito do mais puro estilo de Palladio.
Apesar da longa viagem, os cavalos cobriram aquela alameda em poucos instantes, e o marquês desceu da carruagem com toda elegância e pose diante da porta do castelo.
Um pajem colocara um tapete vermelho, que cobria os degraus de pedra e o mordomo aguardava o insigne hóspede no topo da escada, para lhe desejar as boas-vindas e conduzi-lo até a Presença de seus amos. Quando o marquês entregou as rédeas Para seu lacaio, disse-lhe em voz baixa:
Logo que chegar à estrebaria, veja se meus cavalos chegaram
31
 em bom estado e se estão sendo adequadamente preparados para a corrida de obstáculos de amanhã.
- Sim, eu cuidarei disso, meu senhor.
Então, a carruagem se afastou sem pressa alguma e, com ar de dignidade autocrática, o marquês subiu os degraus em direcão à porta do castelo.
Quando tirou o chapéu e o estendeu a um pajem, no hall da entrada, não podia imaginar que estava sendo minuciosamente observado por entre as traves do corrimão. Era Rosana que procurava captar todos os pormenores do ilustre senhor.
Enquanto o observava, ela só estranhava ser ele exatamente igual à ideia que fizera anteriormente, pelas descrições que ouvira.
O cavalheiro era elegante e até simpático, talvez o homem mais atraente que já vira. Compreendeu, imediatamente, por que atemorizava Carolina.
Seu olhar era penetrante e possuía uma leve expressão de dureza, enquanto o contorno firme da boca apresentava um ricto quase cruel. A seguir a moça apreciou sua extrema elegância e a forma complicada do laço de sua gravata.
A casaca, bem ajustada, não tinha uma dobra e a calça bege combinava com as botas lustrosas e de um tom mais escuro.
Seguindo-o com o olhar, enquanto ele percorria o hall em direção ao salão vermelho no qual o duque e a duquesa o aguardavam, Rosana já intuíra a sua personalidade.
O marquês provocara nela vibrações estranhas, como se tivesse chegado de outro planeta. Procurando controlar-se, Rosana acusou sua imaginação de ser temerária: tratava-se apenas de um homem, ainda que fora do comum.
Quando ele penetrou no salão vermelho, a moça saiu de seu esconderijo e correu escadas acima, para o quarto de estudos.
Carolina estava à sua espera e perguntou aflita:
- Então, você o viu?
- Sim, e acho que sua descrição dele foi muito boa. É arrogante, e acho que domina todo mundo, especialmente as mulheres.
E se eu não conseguir escapar dele? - murmurou Carolina, temerosa.
Você não deve pensar assim. Deve imaginar que tudo vai dar certo. Se de fato desejamos alguma coisa e rezamos para que aconteça, nossos desejos se tornarão realidade.
Enquanto falava, Rosana refletia que, desde que chegara ao castelo, desejara evadir-se. Não vira, porém, nem suas preces, nem seus desejos serem atendidos.
Lembrou-se, então, que tinha de apoiar Carolina naquele momento e, por isso, continuou num tom mais enfático:
- Concorde com tudo que lhe for sugerido e tente parecer feliz.
- Eu estou com medo. muito medo! Oh, Rosana, venha comigo lá para baixo! - implorou a jovem.
Rosana deu uma risada e acrescentou, em tom amargo:
- Imagine só como sua mãe ficaria furiosa se eu aparecesse no salão!
- Mas eu sou capaz de fazer uma confusão total, sem você.
- Lembre-se de Patrick, do quanto você o ama e de que ninguém mais interessa a você! - falou Rosana firmemente.
- Eu vou tentar - disse Carolina docilmente. Porém logo começou a tremer, quando um pajem veio avisar:
- A presença de minha senhora está sendo solicitada no salão vermelho, imediatamente!
Carolina empalideceu tanto, que Rosana receou que ela fosse desmaiar. Acompanhando-a até a porta, ainda falou baixinho a seu ouvido:
- Patrick, pense em Patrick, como ele está pensando em você neste momento. - Ela sabia que a menção do nome do jovem encorajaria Carolina, que começou a descer as escadas de cabeça erguida.
Rosana voltou ao quarto de estudos para esperar e, vendo o livro que estivera lendo, ainda aberto, começou a pensar se tudo que queria saber sobre a vida estaria em volumes como aquele.
Ela se entusiasmara e emocionara-se com as tramas das novéis de sir Walter Scott. Vivera as situações de suas heroínas,
33
sofrendo e amando como elas aparentavam sofrer e amar, nas histórias do bardo escocês.
Dirigiu-se à janela para ver o pôr-do-sol, enquanto pensava como sua vida assemelhava-se a um cartão-postal: constituída mais de coisas do que de sentimentos; de trivialidades mais do que de emoções.
E, de repente, sem querer, começou a sentir inveja de Carolina, coisa que nunca lhe acontecera anteriormente.
Carolina, ao menos, estava vivendo dramaticamente e se fosse realmente corajosa para fugir com Patrick, estaria se portando como a heroína de uma novela e não como a sóbria, quase monótona, filha de um duque muito prosaico.
"Ela é feliz, muito feliz em ter Patrick", pensou Rosana.
Depois de um instante, ficou envergonhada por não se sentir contente com a felicidade de Carolina, em vez de estar pensando apenas em si mesma. Para Rosana, aqueles dez minutos de ausên cia de Carolina pareceram uma eternidade. Quando esta voltou estava tão amedrontada que Rosana preocupou-se:
- Está tudo bem?
- Acho que sim. Oh, Rosana, ele me amedronta! É ameaçador. que nem um bicho-papão dos contos de fadas. Se levar me embora, como é que Patrick vai conseguir me salvar? comentou a jovem desconsolada.
- Não se preocupe, Patrick vai salvá-la. E não se esquece da sua recomendação: faça de conta que está gostando do marquês e que deseja ser sua mulher.
- Eu prefiro morrer a casar-me com ele! Há algo na sua forma de me encarar, como se eu fosse um verme debaixo do; seus pés. Tenho ainda a impressão de que me despreza e apenas está me usando para seus fins.
- Se for realmente isso que ele está fazendo, então as coisas ficam bem mais fáceis - disse Rosana calmamente.
- Por quê? - perguntou Carolina.
- Porque se não está apaixonado por você, não vai perceber nada. Um homem apaixonado teria o pressentimento de qu você gosta de outro.
Por um instante, Carolina ficou examinando aquele pensamento e disse:
Você é tão sensata, Rosana. Faz-me sentir mais corajosa.
Se você fugir com Patrick vou considerá-la a pessoa mais
valente que já conheci.
Realmente? Eu só sou corajosa porque Patrick me ama.
E é isso que importa. Agora, vá trocar de roupa e procure
parecer o mais atraente possível, pois de outra maneira o marquês poderia mudar de ideia.
- Mas é isso que eu quero.
Rosana sacudiu a cabeça negativamente.
- Não, isso seria um erro. Se não fosse o marquês sua mãe encontraria outra pessoa igualmente importante e aí talvez não fosse tão fácil, como espero que seja agora, para Patrick levar você embora.
Refletindo um pouco, Carolina achou que sua prima tinha razão e concordou em vestir um dos vestidos mais belos que trouxera de Londres.
Era um vestido de gaze branca, todo enfeitado no pescoço e na bainha, com florzinhas cor-de-rosa, que lhe davam um aspecto juvenil. Rosana
 colocou-lhe ainda um raminho de rosas para prender-lhe os cabelos e um colar de pérolas, que recebera de presente do pai no último aniversário.
- Você está linda, minha querida! - exclamou Rosana, entusiasmada.
- Eu bem que gostaria que Patrick me visse assim!
- Tenha sempre em mente que logo mais ele a verá todos os dias, pelo resto de sua vida.
- Não consigo pensar em nada mais além disso - confessou a moça.
A seguir, sabendo que seria um erro Carolina atrasar-se para
O jantar, Rosana acompanhou-a até o patamar da escada e ficou admirando sua beleza. Ao passar por um dos grandes espelhos Pendurados na parede do corredor, olhou para si mesma. Usava um dos vestidos que Carolina ia dispensar antes de ir para Londres. Já estava muito usado, pois Carolina vestira-o bastante.
35
Aliás, ela só possuía os vestidos velhos de Carolina, pois as roupas que usara, antes do luto do pai, já não lhe serviam mais.
E a duquesa sempre dizia que isso seria o máximo que receberia e a obrigara a retirar qualquer coisa que ainda enfeitasse um pouco as vestimentas.
Em geral, Rosana não se importava muito com as palavras da tia e nem com sua própria aparência, mas naquele espelho viu-se vestida com o velho traje de Carolina e ficou triste.
Ela sabia como se parecia com a prima e, principalmente, com a própria mãe, e que era muito atraente. Dando uma risadinha, pensou ainda que só em sonhos trajaria lindos vestidos e, portanto, não adiantava ficar imaginando coisas.
Rosana deitou-se, e ficou lendo o último capítulo de Ivanhoe, até Carolina voltar.
Pôs, então, o livro no colo e recostou-se no travesseiro para melhor ouvir as novidades. A prima fechou a porta, sentou-se a seu lado na cama e, quase num murmúrio, contou:
- Ele fez o pedido... e deseja que o casamento se realize. dentro de dez dias!
Olhando-a, incrédula, Rosana só conseguiu dizer:
- É inacreditável!
- Deu como desculpa para toda essa pressa sua partida para Paris a serviço do príncipe regente, e disse que imaginou como seria bom se passássemos a lua-de-mel lá!
Carolina falava como se não estivesse conseguindo articular as palavras e Rosana perguntou:
- Certamente tia Sophia não concordou.
- Ele já tinha falado antes com papai e mamãe, e eles não só assentiram como, também, acharam uma ótima ideia eu ir a Paris. Combinaram ainda que a cerimónia será aqui no castelo Bem simples, apenas com a família e alguns amigos e parentes nossos e do marquês, que possam vir de Londres.
- Ele deve estar numa encrenca bem pior do que imaginamos - acrescentou Rosana, pensativa -, para precisar casar tão rápido!
36
Tenho de falar imediatamente com Patrick! - exclamou
Carolina.
Você o verá amanhã, na corrida de obstáculos. Mas eu
lhe aconselho a não conversar com ele na frente dos outros. Você tem de ser muito cuidadosa! Se alguém vir vocês trocando olhares, vai perceber que estão apaixonados!
- Nós temos de fugir no fim desta semana. ou, no máximo, no início da próxima!
- Naturalmente! - concordou Rosana.
Naquele instante, a porta do quarto abriu-se, repentinamente, para dar passagem à duquesa. Durante um momento Rosana achou que a tia teria ouvido o que a filha dissera.
Porém, para surpresa das moças, a nobre dama estava toda risonha:
- Logo imaginei que você estaria aqui, contando as boas novas para Rosana!
Nervosamente, Carolina levantou-se.
- Sim, mamãe. é isso mesmo. eu estava contando tudo a Rosana.
- Você é uma menina de sorte! E apesar de parecer extraordinário ter de se casar tão rapidamente, compreendo o desejo do querido marquês em querer levá-la para Paris.
- Sim, mamãe, realmente.
E a duquesa continuou em tom animado.
- Naturalmente isso nos vai dar muito pouco tempo para comprarmos seu enxoval.
- Meu. enxoval? - perguntou Carolina estupidamente.
- Sim, você não pode se casar sem ter um. E, levando em consideração a posição do seu futuro marido, é importante que suas roupas sejam muito finas e bonitas. Eu sempre sonhei que você teria de ser a noiva mais linda do mundo, por isso seu vestido de noiva tem de ser sensacional! com toda essa pressa vamos comprar as roupas prontas que encontrarmos em Londres, enquanto o restante será feito quando vocês voltarem à Inglaterra.
Carolina não dizia uma palavra, só olhava feito um coelhinho esPantado para sua mãe.
37
Prevendo o que a tia ia dizer, Rosana prendeu a respiração.
- Você e eu partiremos amanhã, o mais cedo possível, para Londres. Você não poderá assistir à corrida de obstáculos, mas isso agora não importa, pois o marquês disse que partirá assim que a corrida terminar.
- Nós vamos. para Londres. mamãe?
- Não seja tola, Carolina. Não poderemos escolher suas roupas sentadas aqui no castelo - disse a duquesa, asperamente. Voltando-se para Rosana, disse:
- Seria melhor você se levantar e ajudar Carolina a arrumar a mala. Já é muito tarde para acordar Emile, porém ela e as empregadas poderão terminar os preparativos amanhã cedo.
- Sim, tia Sophia.
Voltando-se, a duquesa ainda acrescentou:
- E não vá se esquecer de nada. Você fica completamente no mundo da lua, quando se mete a ler esses livros, em vez de se ocupar com coisas mais práticas.
Olhando com desprezo para o livro saiu, dizendo:
- Seu pai e eu estamos muito felizes, Carolina, porque você vai se casar com um homem muito importante. Quando estivermos em Londres, terei oportunidade de lhe explicar como você deve se comportar ao assumir sua nova posição ao lado dele, nas cerimónias da Corte.
com um olhar cheio de satisfação, a duquesa saiu do quarto, fechando a porta atrás de si.
Nenhuma das moças falou, enquanto ouviam os passos pesados que desciam as escadas.
Então, não aguentando mais, Carolina deu um grito, como se tivesse sido apanhada numa armadilha.
- Se eu for para Londres com mamãe. como poderei fugir com Patrick?
Ela estava tão desesperada que Rosana se apressou em dizer:
- Voltará para cá para o casamento e tenho certeza de que ele dará um jeito para tirar você daqui, a tempo.
- E se mamãe me segurar lá até o último momento? Você bem sabe como mamãe é, quando escolhe roupas!
38
De qualquer maneira, você vai ter de voltar - insistiu
Rosana.
Mas Patrick vai viajar, antes disso.
Prometo que vou procurar Patrick e, ainda que seja difícil, enviarei uma mensagem a você. Naturalmente escreverei de maneira muito reservada e você vai ter de ler nas entrelinhas. vamos fazer uma espécie de código.
E se eu não entender e mamãe a ler?
- Vamos dar a Patrick o nome de um dos nossos cavalos ou de qualquer outra coisa. Deixe comigo, até amanhã cedo vou pensar num modo.
- Mas eu não posso ir para Londres! - disse Carolina quase chorando. - Eu poderia ficar doente e portanto não me seria possível acompanhar mamãe.
- Você tem de ir, Carolina. Não tem outro jeito. Porém precisa me escrever, dizendo o dia que vai voltar, para eu transmitir a notícia a Patrick, para que ele possa preparar tudo de acordo.
Vendo que a prima estava tremendo e a ponto de se debulhar em lágrimas, Rosana pulou da cama e, abraçando-a, sentou-se ao seu lado.
- Ouça, agora você precisa ter coragem. Isso tudo são obstáculos a serem superados, até que você e Patrick possam ver-se livres do marquês.
- E se eles forem muito grandes. e eu não puder escapar. antes de me casar com ele?
- Você vai escapar - disse Rosana firmemente. - Eu o sinto "no fundo da alma" como diria Emile. Também sinto da outra maneira, que papai sempre dizia que fazia parte da magia de mamãe.
- Você quer dizer. clarividência? - perguntou Carolina, com certo temor na voz.
- Mais ou menos isso, mas é antes uma espécie de instinto °u impressão no meu íntimo, que me previne quando as coisas vão dar certo, apesar de todas as dificuldades.
Enquanto falava, ela lembrou de como, no passado, descobria de antemão se as coisas iam dar certo ou errado.
39
Quando sua mãe fora picada por uma cobra, durante um passeio, a menina -soube que ela iria morrer, apesar de os médicos dizerem que a picada não era tão grave assim.
Soubera, também, mesmo não querendo encarar o fato, quando seu pai saiu para caçar num dia frio de inverno, dizendo que voltaria logo, que ele não retornaria.
Ela fora até a cavalaria e dissera:
- Está um dia tão feio para caçar. Não vá, papai! Por favor, fique aqui!
- com o tempo ruim ou não eu necessito desse exercício. Além do mais, queridinha, eu prometi ver uns amigos. Se eu demorar já sabe que fui tomar um drinque com eles.
Ele a beijara e, saltando para a sela, ainda acrescentara:
- Gostaria que você viesse comigo, mas cavalgaremos juntos amanhã cedo. Cuide-se bem.
Era o que ela própria queria ter dito a ele, quando partiu.
Ela ficara olhando-o se afastar e de alguma forma estranha sabia que ele estava saindo da sua vida e que, no dia seguinte de manhã, não estariam mais juntos.
Agora, abraçando Carolina, ela disse em tom convincente:
- Eu lhe prometo, Carolina, haja o que houver, mesmo que os obstáculos sejam os mais difíceis, você vai atingir o ponto de chegada e se casar com seu amado.
- Você tem certeza. certeza mesmo? Você pode ver com seu "olho mágico". que tudo vai dar certo?
- Meu "olho mágico" nunca mente. Você jamais será marquesa de Quorn  mas, sim, esposa de Patrick Fairley.
Carolina atirou-se nos braços dela e beijou-a muitas vezes.
- Isso é o que eu mais quero na minha vida, acredito em você, Rosana. realmente acredito em você!
40
CAPÍTULO 111
Rosana esperou até ver a carruagem desaparecer na estrada levando Carolina, a duquesa e Emile. Depois subiu correndo para vestir o traje de cavalgar. Ela sabia que estava negligenciando as instruções da duquesa que, antes de partir, chamara-a no seu quarto e, mostrando-lhe um monte de roupas sobre uma cadeira, recomendou:
- Enquanto eu estiver fora, conserte tudo isso. Ficarei muito zangada se o serviço não estiver pronto, quando eu voltar.
Ela falava naquele tom ríspido e severo, demonstrando sua aversão pela sobrinha, sentimento esse reforçado pela expressão dos olhos.
Rosana não disse nada e, depois de um breve momento, a tia acrescentou:
- Estive pensando no que vai fazer, quando Rosana se casar e for embora. Você vai dedicar-se inteiramente à costura. Não permitirei mais que desperdice seu tempo lendo e cavalgando. Afinal, você tem de contribuir com alguma coisa, para compensar o dinheiro que seu tio gastou com as dívidas do seu pai, e reparar os estragos que a família e os parentes de sua mãe fizeram, ferindo e matando nossos soldados e marinheiros, durante quinze anos.
Rosana teve de fechar as mãos, apertando-as com toda força, para que o protesto, na ponta da sua língua, não saísse.
Nenhum parente de sua mãe servira nos exércitos de Napoleão. Seu avô desaprovava a guerra e desprezava a nova aristocracia que o general da Córsega criara, em vez do "velho regime", ao qual toda a antiga aristocracia da França pertencia. Sabendo que seria inútil dizer isso à duquesa, principalmente porque ela odiava todos os franceses, Rosana ficou quieta.
41
Surpresa com esse silêncio, a duquesa acrescentou:
- Que tudo esteja cuidadosamente consertado, quando eu voltar, senão você será castigada por sua negligência.
Dizendo isso, saiu agitadamente do quarto e desceu as escadas, indo ao encontro de Carolina que a esperava no hall de entrada.
Rosana percebeu a preocupação no olhar de Carolina, que sofria muito com essa partida inesperada, sem se despedir de Patrick.
Ao lhe dar o beijo de despedida, Carolina falou baixinho:
- Escreva-me logo que falar com Patrick, preciso saber o que ele está pensando de tudo isso.
Rosana achou arriscado responder, por isso só fez um aceno.
Quando a carruagem se afastou, Carolina ainda lhe deu um adeus.
O duque e o marquês foram receber os primeiros convidados que chegavam para a corrida de obstáculos.
Sem se importar por estar negligenciando as costuras, Rosana decidiu que não deixaria de assistir à corrida. Vestiu a roupa de montaria e desceu para as cavalariças. Quase todos os pajens tinham já levado os cavalos para o ponto de partida da corrida, localizado no extremo norte do parque, onde rareavam as árvores e começava a planície coberta de relva.
Rosana cavalgou cuidadosamente, para não ser vista por pessoas conhecidas e escolheu um bom lugar, de onde pudesse ver a corrida. Bem na sua frente estava o último obstáculo e, um pouco além, a linha de chegada. Alguns arbustos protegiam-na de ficar muito à vista.
Ela sentia que Carolina não estivesse ali, para poderem comentar e rir de alguns participantes e admirar a classe e o requinte de outros.
Os cavalos movimentavam-se nervosamente junto à cerca de partida e ela viu o duque ocupado em pôr um pouco de ordem naquela confusão. Ele estava irritado com os espectadores que circulavam com seus cachorros, cuja bulha fazia os cavalos empinarem-se descontrolados.
Naquele momento, o marquês aproximou-se do duque e vendo-o, 
42
ela percebeu que logo ninguém deixaria de reconhecê-lo. Pensou que Patrick tinha razão ao dizer que certamente ele seria o vencedor.
O nobre senhor cavalgava com elegância um belo garanhão negro. Rosana percebeu como seria difícil para qualquer concorrente, possuir um animal que pudesse arrebatar-lhe o prêmio da disputa.
Do outro lado, avistou Patrick que montava um cavalo de boa raça, criado por ele próprio. Ele tinha a vantagem de conhecer o percurso, em forma de enorme ferradura, e de ter treinado, durante a última semana, uma dúzia de vezes, como o tinham feito os vizinhos do castelo.
Havia uma ou duas figuras cómicas, proprietários que sabiam não ter chance alguma de ganhar, mas que desejavam, mesmo assim, participar da festa.
Do alto da pequena colina, ela divertia-se, vendo tudo aquilo. Uma parte dos espectadores amontoava-se perto dos obstáculos, enquanto outros juntavam-se nas linhas de partida, segurando bandeirolas.
Todos partiram! Foi uma arrancada só.
Rosana prendeu a respiração, quando ouviu o barulho feito pelos animais ao saltarem a primeira barreira. Ela própria já saltara várias vezes e, por isso, sabia que era preciso calcular bem o momento de incitar o animal. Por esse motivo, não se surpreendeu ao ver dois cavalos caírem.
Um cavalo sem o jóquei representa sempre grande perigo numa corrida e um deles foi a causa de mais uma queda no segundo obstáculo. Outro cavalo sem jóquei juntou-se ao grupo.
Os três obstáculos seguintes, mais fáceis, foram ultrapassados sem maiores dificuldades. Rosana respirou aliviada, quando um dos cavalos desmontados afastou-se do grupo e foi dominado Por um escudeiro. O trecho seguinte era realmente difícil. Ali a Pista estava sempre úmida, mesmo nos dias de sol. O marquês soube, entretanto, atravessá-lo em grande galope.
Mesmo conduzindo seu garanhão com rédea curta, permanecia ligeiramente à frente do resto do grupo.
43
Depois de quatro obstáculos, alguns dos competidores deixaram a corrida, por achá-la muito difícil. Dois cavalos se recusaram saltar as barreiras e um deles jogou o cavaleiro por cima da sua cabeça.
O grupo dos corredores havia diminuído sensivelmente, e o marquês já conseguira uma grande vantagem sobre os outros, seu corcel saltara os obstáculos facilmente.
Rosana reconhecia que, excluindo seu pai, jamais vira alguém cavalgar tão bem como o marquês. Para ser bem objetiva, poderia dizer que ele era tão bom quanto seu pai e que, naquele galope, parecia formar um todo com seu belo animal. Aliás, só o fato de estar cavalgando uma tal montaria proporcionava ao cavaleiro uma sensação de onipotência.
Não podia ouvi-lo, mas tinha a impressão de que, quando Quorn 
 aproximava-se de um obstáculo difícil, encorajava o animal falando-lhe baixinho, como seu próprio pai havia sempre lhe dito para fazer. Em certo momento, viu-o inclinar-se e dar umas palmadinhas no pescoço do cavalo, depois de ter ultrapassado uma barreira difícil e se desviado de um cavalo que barrava o caminho.
Mas quando faltavam apenas duas barreiras, o marquês foi alcançado por outro cavaleiro.
Rosana vibrou ao perceber que era Patrick! Ele estivera sempre um pouco para trás, mantendo rédea curta. Agora, entretanto, parecia estar soltando as rédeas, exatamente no momento que o nobre o fazia, e tinha a intenção de continuar assim até o fim da corrida.
Ela não podia ter certeza, mas o marquês parecia surpreso com o outro cavaleiro. A corrida, que até aquele momento fora um passeio para ele, transformava-se, afinal, numa competição
Os dois homens esforçavam-se arduamente, apesar de o marquês não saber que também eram rivais em outro campo, dando tudo o que tinham: cada um determinado a ser o vencedor.
O último obstáculo foi ultrapassado sem uma polegada de distância. A seguir, vinha uma longa extensão plana e descoberta até a linha de chegada.
A maioria dos espectadores já aguardava ali o vencedor e gosana ouviu o eco dos gritos de encorajamentos que lhe chegavam através do vale.
Os dois cavalos galopavam em grande velocidade, os torrões de terra voavam para todos os lados. A moça sentia que aqueles dois homens tinham cada um dos seus nervos tensos, no esforço de vencer o outro.
Houve, então, um trovejar de gritos e vozes que ecoou longe, quando os dois cavaleiros passaram pelo duque que os esperava no ponto de chegada.
Do lugar onde se encontrava, Rosana não podia ver quem vencera a corrida, mas ela desejava ardentemente que fosse Patrick, pois isso representaria um bom presságio para ele e Carolina.
Apressou-se em chegar logo ao castelo para poder falar com Patrick, antes que ele fosse embora.
Pensando em um milhão de coisas ela cavalgou rapidamente e entrou nas cavalariças. Tirou os arreios e a sela do seu cavalo e ia saindo, quando ouviu uma barulheira na outra extremidade. Havia vinte boxes naquela ala e ela percebeu que ali deveria estar algum cavalo nervoso que os jovens pajens não conseguiam acalmar.
Rosana foi seguindo em direção ao barulho e chegou aos boxes, onde ficavam os cavalos dos visitantes. Aí viu um animal quase tão bonito como o garanhão do marquês, que se empinava nas patas traseiras, impedindo que lhe fossem postos os arreios. Os cavalariços estavam nervosos e exaustos e o que segurava a rédea, muito pálido.
- O que está acontecendo? - perguntou ela, com sua voz calma.
Os três rapazes voltaram-se: eram desconhecidos dela.
- É este garanhão que meu senhor comprou a semana passada - replicou o mais velho.
Ele parece bem bravo - observou Rosana, sorrindo.
Não há como segurá-lo, esta é a verdade! Meu senhor quis trazê-lo, para o caso de não poder cavalgar o Conquistador, 
e não sei como vamos conseguir tirá-lo daqui.
44
- O seu amo está pensando em cavalgá-lo? - perguntou Rosana.
- Não, senhorita, este é Vulcão e ele deve levá-lo apenas para um passeio.
- Eu é que não vou correr esse risco. Ele me mataria e eu não quero morrer tão cedo - protestou Jed.
- Mas vocês vão arreiá-lo antes do almoço? - perguntou Rosana.
- São ordens do meu amo, pois ele quer partir logo depois de comer. E nós não podemos deixá-lo esperando - disse um dos moços, enquanto os outros confirmavam com a cabeça.
- Nosso amo vai ficar danado e nós estamos com medo, porque não conseguimos colocar os arreios, como a senhora está vendo - disse o outro moço.
- Deixe-me tentar - disse Rosana.
Os três moços olharam-na incrédulos, como se não tivessem entendido direito o que a jovem dissera.
Ao vê-la abrir a porta do boxe, o mais velho exclamou:
- Não, senhorita, não pode montar o Vulcão. Ele iria matá-la!
- Não creio nisso - respondeu Rosana. - Fiquem calmos e quietos.
Ela entrou, falando mansamente, como vira seu pai fazer com os animais bravos que queria amansar.
- Por que você está tão nervoso? Será que foi porque não o deixaram participar da corrida? Você é tão bonito e garboso que certamente a teria ganho facilmente. Haverá outras corridas para você competir mas, para isso, tem de deixar que eles o montem - assim ela continuou falando, sem se aproximar de Vulcão, que a olhava desconfiado e com as orelhas em pé, como se entendesse o que a moça lhe dizia. Prosseguindo naquele carinhoso tom de voz, que seu pai usava e que parecia encerrar certa magia irresistível, foi se aproximando cautelosamente do belo animal.
Vulcão foi se acalmando e nem recuou, quando Rosana começou a lhe afagar o pescoço, o nariz e as orelhas. Ele estava gostando tanto que, no momento em que ela parou, ele se aproximou, sacudindo e inclinando a cabeça como se pedisse novas carícias.
Só então, e continuando a usar o mesmo tom macio, ela disse:
Dê-me as rédeas!
Nervosamente, o pajem que as segurava, entrou no boxe e estendeu-as de longe.
Ela tomou-as com a mão direita, enquanto continuava a acariciar Vulcão, com a esquerda. Ao passar as rédeas por cima de sua cabeça, ela lhe disse:
- Você não vai querer ficar aqui dentro num dia tão bonito, não é? vou levá-lo para passear ao sol e vai ver como é muito melhor do que ficar aqui, escabujando em um lugar tão pequeno, para um cavalo belo e forte como você!
Colocadas as rédeas, ela fez com que Vulcão se voltasse e conduziu-o para fora do boxe, passando pelo grupo que assistia a tudo aquilo espantado. Só que em vez de três homens, lá estavam quatro e ela pôde reconhecer o marquês que a olhava admirado.
Ignorando sua presença, Rosana passou pelo pequeno grupo, levando Vulcão para o pátio. Sem parar de conversar com ele, fê-lo parar lá fora e pediu:
- Ponham a sela com cuidado.
Ela viu o animal ficar tenso, quando alguém se aproximou para colocar a sela. Segurando com força as rédeas para evitar que ele empinasse, viu que era o próprio marquês que colocava gentilmente a sela, como ela havia pedido.
Quando um pajem se aproximou para ajustar os arreios, o nobre virou-se para ela, perguntando:
- Quem é você? E onde aprendeu a lidar de maneira tão incrível com um cavalo desses?
Rosana levantou o rosto e sorriu. com o sol brincando em seus cabelos soltos e tão pequenina, ela parecia uma figurinha terea ao lado do enorme garanhão.
Quorn  era tão alto que ela tinha de virar a cabeça para trás, a fim de encará-lo. Vendo a admiração em sua fisionomia, ela disse simplesmente:
46
- Vulcão estava apenas se exibindo. Os cavalos percebem quando as pessoas estão com medo e isso os leva a desafiá-las.
- Qual é seu nome? - perguntou o marquês.
- Rosana.
Ela não ia dizer mais nada, mas percebendo que o marquês estava esperando o sobrenome, acrescentou relutante:
- Brunt!
- Ah, um membro da família do duque! Eu não a vi ontem à noite. Talvez você tenha chegado agora, de manhã.
- Não, eu moro aqui.
Naquele momento ela percebeu que estava falando demais com o nobre e que se a duquesa soubesse iria ficar furiosa, por isso acrescentou rapidamente:
- Vulcão já está bem. Acho que o senhor mesmo deveria montá-lo agora e ensinar-lhe a se comportar.
- Você está me instruindo? - perguntou o marquês zombeteiramente.
- Absolutamente, apenas fazendo uma sugestão. Queria também
 cumprimentá-lo pelo seu desempenho na corrida de obstáculos. - Sem poder conter-se, perguntou ainda:
- Quem foi o vencedor?
- Decidimos que foi uma corrida sem vencedor - explicou o marquês, percebendo o ar de satisfação no rosto de Rosana.
Ela entregou-lhe as rédeas, e acrescentou:
- A corrida foi muito excitante e acho seus cavalos maravilhosos!
Antes que ele pudesse dizer alguma coisa, ela voltou-se, e saiu correndo em direção ao castelo.
Só quando chegou ao quarto, lembrou-se que deixara seu chapeuzinho na cavalariça. Ela o tirara com receio de assustar Vulcão.
Atirando-se sobre a cama, pensou como fora bom dominar Vulcão daquela maneira e, também, encontrar o marquês e falar
com ele.
Agora compreendia por que ele amedrontava Carolina e também aqueles que o serviam.
48
"Ele é realmente prepotente!", disse para si mesma.
Era como enfrentar um furacão ou uma imensa onda ou ainda, pensou ela sorrindo, enfrentar uma barreira tão alta, quase impossível de ser transposta.
"Ah, eu não deveria tê-lo encontrado agora e não devo encontrá-lo jamais, mas vai ser difícil esquecê-lo", pensou ela.
Olhando pela janela, viu um grupo de cavaleiros entrando no castelo a procura do almoço, que fora preparado para eles, no Salão Grande.
Ela sabia com que capricho tudo fora feito durante as últimas semanas: grandes pernis de veado da criação do próprio duque, cabeças de javali e leitoas, além de numerosas pernas de carneiro, frangos, porcos gordos e trutas do lago.
Essa era uma festa essencialmente masculina, e alguns dos competidores não eram considerados suficientemente educados, para conversarem com a duquesa e muito menos com Carolina. Por isso, mesmo que a duquesa não tivesse ido para Londres, ela não teria visto o marquês na hora do almoço, mesmo que ele tivesse esperado para lhe dizer adeus antes de partir.
De repente, Rosana sentiu um impulso, tomar o lugar de Carolina, e ir para a sala de estar, onde o marquês se despediria do duque. Ela sentiu vontade de vê-lo mais uma vez, para melhor gravar na mente suas feições.
Era difícil lembrar-se claramente de como ele era, pois, na ocasião, ela estivera com a atenção voltada para Vulcão.
Ao mesmo tempo, achava interessante encontrar um homem com personalidade tão forte, para dominar qualquer pessoa em cuja companhia se encontrasse. Lembrou-se ainda de sua fama duvidosa, que corria por todo o país.
"Ele me parece muito severo e poderia chegar a ser cruel se isso lhe aprouvesse, porém, não com animais, só com pessoas", refletiu Rosana.
Lembrou-se das mulheres que haviam se suicidado por sua causa e das que tiveram o coração partido, por terem sido abandonadas, mas achou que elas deveriam ser fracas e inexpressivas, era óbvio que uma personalidade assim forte deveria atrair outras 
49
mais fracas e que almejavam agarrar-se a ele comu crustáceos ao fundo de um barco, como seu pai dissera certa vez.
"Como você pode ser tão rude a respeito de nós, pobres mulheres? perguntara sua mãe.
"Sendo mulher, você deveria compreender isso. Existem aquelas que se agarram feito uma fera ao homem, a ponto de sufocá-lo e obrigá-lo a libertar-se delas a qualquer preço."
"Acho que você está arranjando desculpas para os machões, quando se tornam impiedosos e cruéis."
Rosana sabia que seus pais gostavam de manter esses debates e que sua mãe conseguia assim estimular a mente do marido. Às vezes, até parecia que voavam fagulhas, de um lado para outro, por cima da mesa. Depois de alguns instantes sua mãe soltava um lindo sorriso e dizia:
"Você ganhou! Você é inteligente demais para mim, querido. Devo admitir que sou uma pequena mulher, enquanto você é um homem superior, dominante! 
"Sim, que vive aos seus pés, adorando-a. Você sabe muito bem como consegue me enrolar no seu dedinho e fazer as coisas da maneira que quer! "
E beijando-a ele voltou-se para Rosana dizendo:
"Espero que você esteja ouvindo e anotando tudo isso, minha pequena, para saber como uma mulher inteligente pode dominar um rei ou um mendigo."
"Você sabe que isso não é verdade", contestava sua mãe, "e Rosana precisa aprender que uma mulher inteligente apenas toma o seu lugar à sombra do trono. Por outro lado, é muito mais fácil para ela conseguir atingir seu alvo por meio do amor."
Rosana achava também que isso era verdade, mas no caso do marquês, obviamente, isso já era demais, pois ele conseguia tudo com muita facilidade, e acabava se aborrecendo e jogando fora.
Assim refletindo, Rosana concluía que isso era amor, pelo menos não aquele que existia entre seu pai e sua mãe e que ela acreditava existir entre Carolina e Patrick. E esse tipo de amor não envelhecia nem murchava mas, ao contrário, aprofundava-se e fortalecia-se de ano para ano.
50
Talvez o marquês nunca tenha encontrado uma mulher assim, pensou ela.
Entretanto, o que interessava mesmo era impedir que ele fizesse Carolina infeliz, como o fizera com tantas outras mulheres.
Teve a impressão de que ele jamais deixaria de intimidar Carolina e que mesmo a extrema doçura da prima também não o atrairia por muito tempo.
O que ele realmente necessitava encontrar era uma mulher que o desafiasse, como Vulcão o fazia, porque assim ele teria de dominá-la. Por outro lado, ele só conseguiria esse domínio usando da magia que ela usara para tornar o animal obediente e dócil.
"Ora, para que estou perdendo tempo com isso?", pensou ela,
 censurando-se. "Quando o marquês for marido de Carolina, eu certamente não o verei mais e a culpa será dele quando se sentir cansado e infeliz, por ser tão prepotente."
O mais importante, naquele momento, era encontrar Patrick e contar-lhe tudo o que acontecera a Carolina. com muito cuidado para não ser vista, desceu até o hall e daí subiu por uma escadinha que levava à Galeria dos Menestréis. De lá, através da balaustrada de madeira trabalhada, ela poderia olhar toda a sala de jantar, sem ser vista. Ao abrir a portinha da galeria ouviu um ruído de vozes e risos que vinha da grande sala. Ela deu uns passos até a balaustrada e, olhando para baixo viu logo o duque, sentado à cabeceira da enorme mesa. Quorn  estava à sua direita e, em frente, um pouco mais adiante, Patrick.
Os convidados se divertiam, conversando, rindo e servindo-se de tudo que lhes era oferecido em grandes bandejas de prata.
Rosana viu que o marquês comera e bebera muito pouco do que lhe fora servido, enquanto o duque, que certamente tivera uma manhã muito agitada, apesar de não ter participado da corrida, estava abusando do Clarete. O garçom enchia-lhe o copo a todo instante. Seu tio parecia estar de muito bom humor. Falava animadamente com o nobre convidado e, apesar de Rosana não poder ouvir o que diziam, teve a impressão de que
51
falavam sobre o casamento, mostrando-se ele muito contente pela perspectiva de vir a ter o marquês por genro.
Rosana tinha a impressão de que podia ler o pensamento daqueles que observava. Então, desviou o olhar para o lugar de Patrick e o viu empurrar o prato com expressão aborrecida, como se não quisesse mais comer.
A certa altura, viu o marquês levantar-se. Parecia desculpar-se por ter de se retirar. O duque também ergueu-se, fazendo muitas mesuras. Caminharam juntos até a porta, quando os outros convidados, levantando seus copos, fizeram um brinde:
- Belíssimo desempenho, Quorn ! Tudo de bom até o fim da estação! Será o campeão em Doncaster!
- Muito obrigado a todos! Porém eu não confio em meus cavalos, enquanto eles não cruzam a linha de chegada!
Houve uma grande algazarra e todos riram com a resposta, enquanto o duque e o marquês afastavam-se.
Quando desapareceram, Rosana viu Patrick levantar-se também. com certeza, estava preocupado com Carolina. Provavelmente, ninguém lhe contara que a jovem fora para Londres. Ele deveria estar espantado por não tê-la visto, e estava imaginando que ela o aguardava no bosque.
Sem se apressar, com receio de encontrá-lo no estábulo, o que seria um grande risco, pois alguém os poderia ver ali conversando, Rosana foi até o lugar onde deixara seu cavalo, antes do almoço.
Ao passar pela porta da cavalariça viu que o marquês se aprontava para partir. Sua carruagem, descoberta e puxada por quatro cavalos garbosos, era própria para grande velocidade. O nobre cavaleiro formava um todo com aquele belo conjunto e mais parecia um herói de romance.
Vulcão, coberto por uma capa de veludo negro, era cavalgado por um pajem e parecia comportar-se muito bem. Apesar disso, Rosana percebeu que seu dono vigiava-o, para evitar que surgisse algum problema com o belo animal.
Depois que o pequeno grupo atravessou a ponte, chegando à alameda de carvalhos, que levava aos portões de entrada.
52
Rosana voltou à realidade e lembrou-se que devia encontrar patrick.
Selou rapidamente seu cavalo e saiu da estrebaria, antes que Os empregados dessem por sua presença.
Seguiu pelo caminho que ela e Carolina tantas vezes faziam, quando não queriam ser vistas, e foi direto para o centro do bosque, onde Patrick já a esperava. Veio aflito ao seu encontro, perguntando:
- Onde está Carolina? O que houve com ela? Pensei que fosse assistir à corrida.
Rosana esperou até prender a rédea de seu cavalo num velho tronco e aí explicou:
- A duquesa já levou Carolina para Londres, a fim de comprar o enxoval.
- Jamais poderia imaginar isso! - exclamou Patrick.
- Nós também, até ontem à noite. Mas era pura tolice imaginar que a duquesa, tendo promovido o consórcio com o marquês, não exigiria que ela levasse um enxoval de rainha!
Patrick não sorriu, e muito sério disse:
- Eu estava com receio de não encontrá-las, para lhes contar que meu tio faleceu a noite passada.
- Isso significa que você tem de viajar?
- Sim, no mínimo por dois ou três dias.
- Como Carolina também vai ficar fora durante esse tempo, mais ou menos, vou lhe escrever para que não se preocupe com você.
- Ela estava preocupada comigo?
- Sim, e sentia-se tão infeliz que me causou pena.
- Você vai lhe escrever?
- Sim, bem reservadamente, em uma espécie de código para que tia Sofia não possa entender, se encontrar a carta.
- Se puder, diga-lhe que a morte de meu tio vai ajudar-nos, Pois terei todo o dinheiro necessário.
Depois de uma pausa, Patrick perguntou em tom diferente:
- Quando Carolina voltará?
- Não sei bem, mas ela ficou de me escrever sobre o que
53
for planejado. Quando o verei novamente? Na próxima segunda-feira?
- Creio que estarei de volta no domingo à noite ou na segunda de manhã. Até lá os funerais já terão terminado.
- Espero ter então alguma boa notícia para você.
- Muito obrigado, Rosana. Ah, você assistiu à corrida? Ela sorriu, antes de responder:
- Foi um bom presságio para vocês dois ter cavalgado tão bem e a corrida ter terminado sem vencedor.
- Eu tinha vontade de matá-lo! - disse Patrick ferozmente.
- Posso compreender muito bem seu sentimento. Mas justamente por ele ser, sem dúvida, o melhor cavaleiro é que foi maravilhoso a forma como você o desafiou.
- De qualquer maneira eu gostaria de tê-lo matado. E no que concerne a Carolina é o que pretendo fazer: vencer!
- Ah! Essa corrida você certamente ganhará! E eu já disse a Carolina que o meu "olho mágico" prediz que vocês vão ser muito felizes.
- Obrigado, Rosana - disse Patrick, sorrindo pela primeira vez. - E quando nós estivermos casados, prometo-lhe que cui daremos de você.
- De mim? - perguntou Rosana espantada.
- Ora, você não pensa que todos ignoram como é maltratada pelos seus tios, não é?
- Não, mas.
- Todos que conheceram seu pai amavam-no e é uma vergonha e um escândalo você não ir a lugar algum e ser tratada como uma serviçal, em vez de ocupar o lugar que lhe é devido, como filha do seu pai.
O que Patrick disse foi tão inesperado que Rosana não conseguiu conter as lágrimas que lhe vieram aos olhos.
- Obrigada por dizer isso. Não só porque você é tão bom para mim. -. mas por me assegurar que papai não foi esquecido.
- Claro que ninguém o esqueceu. Todos gostavam muito dele e quem conhecia sua mãe, também gostava muito dela.
54
Dizendo isso, ele deu um profundo suspiro. Se ao menos lorde Leo fosse o duque, eu não precisaria fugir com Carolina e armar um escândalo.
- Essa ideia o incomoda? - perguntou Rosana.
Não propriamente. O que mais desejo é a felicidade de
Carolina e sei que ela nunca seria feliz com o marquês nem com outro homem daquele tipo.
- Eu disse isso, exatamente, para Carolina. As dificuldades de vocês são obstáculos e barreiras que devem ser transpostos, antes de atingirem a linha de chegada.
- Você tem razão, haja o que houver Carolina será minha, e eu matarei aquele que procurar me deter!
Ele falava com tanta violência, que Rosana olhou-o surpresa, pois nunca o vira assim.
Ela observou como o amor o havia transformado num homem de personalidade, decidido a alcançar tudo custasse o que custasse.
- Agora preciso voltar, seria um erro deixar alguém perceber que estamos juntos, confabulando. Estarei aqui segundafeira e, se Deus quiser, com boas novas. Aí eu já terei a licença especial e talvez, também, uma boa fortuna com a qual poderei satisfazer todos os desejos de Carolina.
- Tudo o que ela realmente quer é você - replicou Rosana, percebendo como os olhos dele brilharam com essa resposta.
Ele ajudou-a a montar e esperou que se afastasse em direção ao castelo. Tomou, então, o caminho de sua casa.
Somente ao avistar o castelo, Rosana tornou a lembrar-se do monte de roupas que a duquesa lhe deixara para cerzir. A fim de recuperar o tempo gasto naquele dia, teria de trabalhar até altas horas, para conseguir terminar o serviço. Consolando-se, pensou: "Duvido que elas voltem antes do fim de semana! "
Os dez dias que o marquês estipulara para o casamento terminariam no domingo. Um dia estranho para um casamento na alta-sociedade, entretanto, a palavra daquele senhor era uma ordem e se inventasse casar num domingo, assim seria.
55
"Por isso é certo que Carolina chegará, o mais tardar, na quinta-feira", pensou Rosana.
Naturalmente não teriam muito tempo, mas a duquesa não iria perder a ocasião de fazer da futura marquesa de Quorn um "modelo" para outras noivas ambiciosas admirarem e invejarem.
56
CAPÍTULO IV
Cavalgando em direção ao bosque, Rosana cogitava sobre a forma como diria a Patrick, que todos os planos tinham desmoronado ao seu redor.
Ficara assombrada quando, tarde da noite, uma carruagem postal chegara de Londres, trazendo-lhe uma carta de Carolina. Quando conseguiu ler a mensagem, viu que não era só urgente, como tão secreta que Carolina encarregara Emile de enviá-la por carruagem-postal, em vez de confiá-la ao correio.
A carta fora, certamente, escrita às pressas e ansiosamente, pois a bela caligrafia de Carolina não passava de rabiscos.
com certo esforço, a moça leu:
"Querida Rosana.
Estou lhe mandando esta por carruagem-postal porque Patrick precisa saber, imediatamente, das novidades. Estou desesperada e nada mais posso fazer além de rezar para que, de alguma maneira, apesar de tudo estar contra nós, ele me salve.
Mamãe e o marquês tiveram uma discussão muito desagradável hoje de manhã, quando saíamos para as compras. Ele precisa estar terça-feira em Paris e sugeriu que o casamento se realize no sábado.
Tolamente, pensei que partiríamos daqui na quinta-feira, mas mamãe
 disse-lhe que nós só chegaríamos ao castelo no sábado, por volta das cinco horas da tarde.
Ele contestou, dizendo que seria ridículo deixar tudo depender da entrega do vestido da noiva. Você sabe, porém, como mamãe é teimosa, quando toma uma decisão. Finalmente, o marquês concordou, mas ficou aborrecido.
Insistiu ainda na necessidade de estarmos casados no domingo,
 57
às nove e meia da manhã, e que não deveria haver recepção alguma, pois partiríamos para Dover, logo que eu trocasse de roupa.
Receando que ele desfizesse o casamento, mamãe aceitou essas condições, embora de muito má-vontade. Depois, ela foi tão rude comigo, que tive um chilique.
Na realidade, eu temo que, chegando tão tarde ao castelo, Patrick e eu não possamos fugir na mesma noite.
Rosana, vá procurá-lo imediatamente e peça-lhe para não desistir de salvar-me dessa situação. Quanto mais vejo o marquês, mais ele me causa temor e eu sei que não posso viver sem Patrick e não seria feliz com nenhuma outra pessoa.
Emile vai enviar esta carta em seguida. Estou enjoada de experimentar tantas roupas e, sabendo que não vou usá-las, são horas de canseira inútil: tenho de ficar em pé, enquanto as costureiras espetam alfinetes em mim!
Pelo amor de Deus, Rosana, ajude-me! Estou com tanto medo e tão infeliz!
com todo carinho, sua
Carolina.
P. S. - Por favor, entregue algumas das minhas roupas a Patrick para que eu tenha, ao menos, o que trocar. P. P. S. - Coloquei um bilhete para ele, dentro desta carta."
Realmente, havia um pedaço de papel dobrado, escrito Patrick e Rosana só desejava que aquelas linhas o animassem, depois de ele ter lido a carta desesperada de Carolina.
Quando avistou o bosque, foi invadida por um sentimento de culpa, achando que desde o começo deveria ter convencido Carolina a se casar com o marquês e desistir de Patrick.
Mas alguma coisa lá no fundo a desafiava, fazendo-a indagar por que a mulher tinha de ser sempre empurrada de lá para cá, como se fosse um objeto inanimado, sem sentimentos próprios.
Isso lhe causava alguma tristeza. Ela faria tudo que estivesse ao seu alcance para ajudar Carolina a se casar com o homem que amava.
58
Patrick estava na clareira, como fizera todos os dias, esperando que surgisse alguma novidade.
Pela expressão no rosto de Rosana, viu que algo de grave acontecera e perguntou, ansiosamente:
- O que ela disse?
- Lamento muito - disse Rosana, estendendo-lhe a missiva mas as notícias são más.
O moço sentou-se num pedaço de tronco e leu avidamente a carta.
Rosana sentou-se ao lado dele, tentando pensar em algum plano, mas em vão. A situação era muito difícil. Mesmo se ele e Carolina fugissem logo que ela chegasse, eles não estariam muito longe, quando dessem pela ausência da jovem. Assim, o duque poderia alcançá-los, antes de terem se casado.
Ele possuía muitos criados, pajens e cavalos de raça. Rosana também sabia que só existiam poucas estradas no Condado, por onde Patrick e Carolina pudessem escapar.
Confusa, a jovem calculava quantas horas eles teriam, antes que o duque e a duquesa descobrissem que Carolina não estava no castelo, quando Patrick levantou o rosto, e falou:
- Eu já sabia que isso iria acontecer.
- Você sabia? Como?
- Sem dúvida. Sabia que a duquesa, com sua mania de grandeza e desejando que a filha, vestida de noiva, parecesse uma rainha, não conseguiria tão rapidamente mandar aprontar tudo.
- E o que poderemos fazer? - perguntou Rosana nervosa.
- Primeiramente, tirarei Carolina do castelo, quando seus pais julgarem que ela tenha ido dormir.
- Seria por volta das dez horas. Isso daria a vocês nove horas de tempo, antes que eles percebam sua ausência. Deve ser bem cedo, pois o casamento será realizado às nove e meia.
- Eu preciso de mais tempo.
Não sei como - replicou Rosana -, porque no momento em que derem pela falta de Carolina e compreenderem a razão,
O duque mandará empregados e pajens, em todas as direções
59
possíveis, para alcançar vocês. Seria necessário casar o quanto antes e fora do Condado, onde o nome Brunt não seja tão conhecido.
- Eu já pensei em tudo e a única chance que temos depende de você querer nos ajudar.
- Eu? Naturalmente! Farei o que vocês quiserem.
- Realmente? - perguntou Patrick de forma estranha.
- Claro. Eu amo Carolina como se fosse minha irmã, tenho certeza de que ela só será feliz a seu lado.
- Muito bem - disse Patrick. - O que você tem a fazer, Rosana, é tomar o lugar de Carolina e se casar com o marquês!
- O que... você está dizendo? Como eu poderia fazer isso? - exclamou Rosana, surpresa e assustada.
- Não será fácil, mas é possível - disse Patrick, fazendo uma pausa, como se estivesse pensando em algo.
Depois, ele prosseguiu:
- Vocês duas têm a mesma estatura e cabelos claros. A grande diferença são os olhos, mas toda noiva os conserva baixos. Além do mais, você usaria um véu sobre o rosto.
- Eu... eu não compreendo. Como você pode me pedir uma coisa tão maluca?
- Não é maluca, se você pensar um pouco - disse Patrick, calmamente. - A duquesa, que é mais conservadora que o duque, irá na frente para a igreja, enquanto Carolina virá depois com o pai.
- Sim... mas. - começou Rosana.
- Se você planejar tudo direitinho - continuou Patrick e não deixar que a duquesa veja Carolina, antes de ela estar vestida de noiva, não acredito que o duque e o marquês percebam a troca.
Rosana arregalara os olhos e mantinha as mãos fortemente entrelaçadas, mas nada falou, deixando Patrick continuar.
- Uma vez que você esteja casada e seja legalmente a mulher de Quorn , todos poderão gritar e espernear de raiva, mas nada poderão fazer. Quando enviarem os empregados atrás de Carolina, nós já estaremos longe e casados.
60
Incrédula, a moça passou a mão pela testa, empurrando o chapeuzinho como se este lhe apertasse a cabeça.
- Eu não posso acreditar. no que você está propondo! Sorrindo pela primeira vez, desde que começara a falar,
patrick disse:
- Se você reconsiderar o meu plano, vai reconhecer que não só estará ajudando sua prima, de quem tanto gosta, como a si mesma.
E vendo sua surpresa, ele prosseguiu:
- Você pode até não querer se casar com o marquês, mas a vida com ele será preferível à que está levando agora. Carolina já me contou como estão cobrando continuamente você das dívidas que seu pai deixou, e o fato de sua mãe ter sido francesa.
Isso era indiscutível e Rosana apenas confirmou com a cabeça.
- O que quer que aconteça no futuro, o marquês terá de cuidar de você. Talvez o seu "olho mágico", sobre o qual Carolina também me contou e que você usa para ver o futuro, lhe diga que este é o caminho certo. para você e para nós.
Pensativa, a moça respondeu:
- Compreendo o que você quer dizer. mas como vou conseguir isso? E se eles. me descobrirem antes de eu estar na igreja? A duquesa vai ficar furiosa e é capaz até de me matar!
- Terá, apenas, de tomar cuidado para ela não descobrir a troca, antes de você se tornar marquesa de Quorn !
Então, um pouco apreensivo por estar forçando a situação e temendo parecer desonesto, ele segurou a mão da jovem com muito carinho.
- Essa é a única forma de você nos ajudar, Rosana. Seria uma espécie de justiça poética em troca da maneira como sua tia a tem tratado! Garanto que seu pai aprovaria pregarmos esta peça à duquesa.
Enquanto Patrick fazia renascer aquela lembrança tão querida, Rosana teve a impressão de ver seu pai rindo e dizendo:
"Bem-feito, para eles! Bem merecem o que está para acontecer! "
61
Esta expressão que ouvira várias vezes de seus lábios, ele certamente a usaria, sabendo o quanto ela fora infeliz, desde que viera para o castelo. Estivera pensando nisso tudo, na véspera, enquanto cerzia as roupas para a duquesa, até tarde da noite.
Nem conseguia imaginar qual seria seu futuro, depois do casamento de Carolina, com a tia odiando-a daquela maneira.
Até aquele dia, a castelã nunca ousara lhe bater, apesar de várias vezes quase o ter feito. Havia se controlado devido à presença de Carolina, mas... e quando esta já não estivesse ali?
Refletindo assim, concluiu que tanto ela seria infeliz no castelo, quanto Carolina, como marquesa de Quorn .
Rosana sentia-se num dilema tremendo e, pelo modo como Patrick lhe apertava os dedos e a olhava, percebia toda sua ansiedade, à espera de uma resposta.
Chegando a uma conclusão, ela levantou, decididamente, o rosto e, lembrando-se do pai, quando tomava uma decisão difícil, replicou:
- vou fazer o que me pede, mas olhe Patrick... você terá de me ajudar muito!
Abraçando a moça, no auge da alegria, ele disse triunfante:
- Eu sabia que você é muito corajosa e faria isso. Obrigado, Rosana, muito obrigado mesmo! Carolina e eu jamais nos esqueceremos desse favor e se você precisar de nós pode contar conosco e vir para nossa casa quando quiser!
- Eu estou com medo... muito medo! Não só de prejudicar vocês, mas. de me casar com o marquês!
- Concordo que ele seja meio assustador. Porém, por outro lado, também é cavalheiro e um homem do esporte. Quando você o conhecer melhor, acredito que não o achará tão ruin assim.
Recobrando-se da grande alegria que o dominava, Patric voltou-se para o lado prático da questão e propôs:
- O que temos de fazer, em primeiro lugar, é arranjar algu mas roupas de Carolina para ela ter o que usar enquanto eu não lhe puder comprar outras. - Pensando que Rosana não
62
Atendera, ele acrescentou: - Sim, porque você vai ficar com
O seu enxoval novo!
Se eu conseguir superar esse sentimento de culpa... e partir com o marquês!
- Mas você será esposa dele e terá de insistir para que a leve junto para Paris.
Rosana deu um profundo suspiro como se as coisas, agora, lhe parecessem cada vez mais difíceis.
- Por favor, embrulhe algumas roupas de Carolina e diga aos criados que alguém irá apanhá-las para um orfanato, uma vez que ela vai ter um enxoval novo. Deixe o pacote junto à porta dos fundos da cavalariça.
- Mas e se alguém o vir? - perguntou Rosana.
- Não se preocupe, eu cuidarei para que ninguém me veja. Junte as coisas que Carolina gostaria de ter e eu cuidarei de todos os outros pormenores. Vá planejando como vai ocultar seus olhos, que são o ponto crucial, e prepare uma desculpa para o caso de a duquesa estranhar sua ausência.
- Ah, eu nem tinha pensado nisso, mas não tem problema. Emile me ajudará, com certeza. Ela poderá dizer que estou adoentada. E como já avisaram que não é para eu ir ao casamento, não vai ser difícil.
- Nem na recepção? - perguntou Patrick, incrédulo.
- É claro que não. Você sabe como eles querem que eu seja invisível.
- Não posso acreditar que eles tenham coragem de tratá-la dessa maneira. Além de deixá-los furiosos por sequestrar Carolina, eu gostaria de ver a cara da duquesa, quando souber que você é a marquesa de Quorn !
- Bem, eu não poderei ser mais infeliz do que o seria sem Carolina no castelo - disse Rosana, pensativa.
Mais uma vez, Patrick tomou-lhe as mãos e apertando-as carinhosamente, acrescentou:
- Eu não vou lhe agradecer, Rosana. A única coisa que Posso dizer é que você é muito corajosa e seu pai se orgulharia de você.
63
Percebendo o tom sincero dessas palavras, Rosana não pôde conter as lágrimas e disse:
- Não será mais difícil do que foi para você competir com o marquês na corrida de obstáculos e... desta vez nós venceremos!
- Venceremos, sim - repetiu Patrick.
Rosana não conseguia adormecer, pensando em tudo que ela e Patrick tinham combinado naquela manhã. Ele a encorajara muito e acabara por lhe dar um papel, onde escrevera tudo sobre o plano, passo a passo.
Mas morria de medo, só de pensar que poderia falhar em alguma coisa.
Carolina chegara às cinco horas, com a duquesa e Emile e ]vendo a fisionomia da prima, logo percebera que as coisas não iam bem.
A duquesa entrara feito um furacão, pelo castelo adentro reclamando dos arranjos de flores para o casamento, que não estavam do seu agrado.
Enquanto isso, as duas moças subiram correndo para o quarto de estudos, onde poderiam conversar sossegadas. Lá chegando sem fôlego, Carolina foi logo perguntando, desesperada:
- E Patrick? O que ele disse de tudo isso?
- Está tudo bem. Ele a espera, hoje à noite, às nove meia, junto aos arbustos da porta dos fundos.
- Ele vai mesmo estar lá? Você tem certeza?
- Claro que sim - disse Rosana, encorajadoramente. vou lhe contar, depressa, o que ele planejou.
As duas sentaram-se no banco da janela, porque era mais distante da porta e lá, ninguém as ouviria. Ajudando Carolina a desamarrar as fitas do chapéu e do casaco, Rosana contou-lhe num murmúrio, como o jovem conseguira convencê-la a participar de todo aquele plano.
com um gritinho de alegria, Carolina exclamou:
- Você vai tomar o meu lugar na igreja? Não posso acreditar!
- Patrick diz que precisa desse tempo, para vocês poderem se casar e atingirem a costa.
64
Mas então você vai se casar com o marquês por minha causa?
- Patrick convenceu-me de que seria o único meio possível de vocês fugirem.
- Oh, Rosana, eu sinto muito! Ele é horrível e eu o odeio! Cada vez que o vejo, fico com mais medo dele!
- Patrick insiste que ele não pode ser pior do que tia Sofia.
- Patrick tem sempre razão - disse Carolina. - Se você realmente fizer isso, por mim, eu lhe serei grata pelo resto de minha vida!
- É o que prometi fazer e, agora, vamos ver se o seu vestido de casamento não fica muito apertado para mim - disse Rosana, sorrindo. - Você vai usar o véu da família, não vai?
- Mamãe falou nisso o caminho inteiro, desejando que você o tivesse consertado e pendurado para desamassar.
- Foi o que fiz. A renda é muito bem-feita, e nem se percebe os pontinhos dados para fechar alguns buraquinhos.
- E quando mamãe vir você, na manhã, após a nossa partida?
- É justamente aí, que Emile vai ter de nos ajudar. Rosana expôs a Emile todo o plano feito.
- Terei um bocado de complicações, quando tudo vier à tona
- disse Emile desanimada.
- Você sabe que Carolina vai querer você ao lado dela, quando voltar para a Inglaterra. O melhor que tem a fazer é ir para a nova casa do sr. Fairley e esperar a chegada do casal lá.
Contou para Emile o que já contara a Carolina: Patrick, agora, possuía uma enorme propriedade, com uma linda moradia, em Oxfordshire, que ele herdara junto com a avantajada fortuna de seu tio.
Emile ficou contentíssima com estas novidades, enquanto Carolina considerava tudo isso sem importância, comparado ao fato de que ela se casaria com Patrick.
- Talvez tenhamos de ficar um bom tempo fora da Inglaterra, ao menos até nos certificarmos de que papai não poderá anular nosso casamento - disse ela, pensativamente.
65
- Não creio que tente isso. Ele e tia Sofia pareceriam doidos, tolos se assim o fizessem.
- Mamãe vai querer me castigar por eu fugir e, se quiser poderá ferir Patrick, com seu ódio.
Refletindo, Rosana achou que a prima tinha razão e que dependeria do seu bom desempenho, dar tempo suficiente aos dois para que pudessem ficar fora do alcance de seus pais.
Assim que amanheceu, Rosana levantou-se, tomou banho e começou a arrumar o cabelo da maneira como estava o de Carolina quando voltou de Londres.
Levou bastante tempo para conseguir arrumá-lo e estava ainda diante do espelho, quando Emile entrou no quarto.
- Imaginei que você já estivesse de pé. Correu tudo bem ontem à noite?
- Perfeitamente! - replicou Rosana. Contou a Emile como levara Carolina pela escada dos fundos, enquanto os criados jantavam, e como tinham corrido até os arbustos, onde Patrick a esperava.
Ele chegara em uma nova carruagem que comprara, mais segura e cómoda, puxada por quatro lindos cavalos que tinham pertencido a seu tio.
Havia um pajem com ele, que ajudou a carregar a mala e caixa de jóias de Carolina, cheia de coisas que ela comprara em Londres.
Uma delas, Rosana percebeu, sorrindo, era uma lindíssima camisola e um negligê de renda finíssima.
- Patrick vai lhe comprar um enxoval novo - disse Rosana a Carolina. - Além do mais, suas melhores roupas ele as apa nhou aqui, como se fossem para Um orfanato.
Carolina riu e exclamou:
- Vocês dois são muito espertos! E eu estou feliz de saber querida Rosana, que você vai ficar com o meu enxoval, cujo preço foi muito além do que minha mãe pretendia gastar!
Havia, ainda, um pouco de luz e Rosana pôde ver como a fisionomia dos dois namorados irradiava total felicidade.
66
Carolina atirou os braços ao redor do pescoço de Rosana, dizendo:
- Minha querida, muitíssimo obrigada! Isso jamais aconteceria sem a sua ajuda e eu rezarei a noite inteira para que, amanhã, dê tudo certo.
Eles partiram, e Rosana acompanhou a carruagem com um olhar alegre, mas ao mesmo tempo apreensivo. Ao voltar para o castelo pensou que, acontecesse o que acontecesse, aquelas duas pessoas tinham encontrado o caminho certo para a felicidade. Foi o que disse para a ama.
Ela se deitara, tentando conciliar um sono que custou a vir. Mesmo assim, acordara bem cedo para arrumar o cabelo.
Chegara o momento do teste real!
Emile foi na frente para ver se não havia ninguém no corredor, trancou logo a porta do quarto de Rosana e guardou a chave. Enquanto as duas iam para o quarto de Carolina, ela disse:
- vou dizer à duquesa que você está com um terrível resfriado e, por isso, será melhor não aparecer para Carolina não o pegar.
- Está ótimo! - concordou Rosana, enquanto entrava em baixo dos cobertores da cama de Carolina.
- Voltarei em meia hora para lhe trazer uma xícara de chá. A duquesa só levantará daqui a uma hora ou mais, portanto, procure descansar um pouco.
Era fácil falar. Rosana ficou acordada, tremendo de medo. Só conseguiu rezar e pedir a Deus e a seus pais que a protegessem em toda aquela situação. "Vocês foram felizes e eu também quero ser feliz, mas aqui no castelo, como cerzideira e maltratada por tia Sofia, jamais poderei
 sê-lo. Se não posso me casar por amor, talvez ao menos consiga ser amiga do marquês. Em comum, nós só temos os cavalos!
Era um consolo precário e ela estava muito apreensiva com o que o nobre senhor diria, quando descobrisse que fora ludibriado. Isto, se ela realmente conseguisse chegar a ter o anel dele no seu dedo.
67
Estava ainda rezando e meditando sobre toda aquela situação, quando a ama entrou com a xícara de chá.
Emile abriu as cortinas, mas deixou as persianas meio abaixadas. Começou a arrumar as roupas de casamento.
Já havia preparado tudo quando, uma hora depois, a duquesa entrou no quarto.
- Você ainda não se levantou? - falou ela asperamente, dirigindo-se ao vulto deitado. - Já era tempo de estar se aprontando. Seu futuro marido insistiu para que não se atrasasse e não convém deixá-lo esperar.
Rosana não respondeu, e levantou o lenço, que lhe cobriu quase todo o rosto, fingindo que chorava.
- E essa, agora? Por que está chorando? Você vai ficar com os olhos inchados - disse a mãe, aborrecida.
Emile foi para junto da duquesa e disse:
- Eu gostaria de falar particularmente com a senhora.
No primeiro instante a duquesa pareceu não querer atender a esse apelo mas, lançando um olhar apreensivo para a filha, saiu relutante, acompanhada de Emile.
- Não a deixe mais nervosa, senhora. É muito natural que uma moça sempre acostumada aqui com os pais, fique triste quando tem de deixar seu lar. Não se preocupe, ela estará lá embaixo na hora certa.
- Mas por que isso, agora?
- O casamento é um passo no escuro, senhora. E a nossa jovem é muito sensível.
A duquesa abanou a cabeça, mas achando que Emile tinha certa razão, foi andando e recomendou:
- Muito bem, mas veja que ela esteja pronta em meia hora! Traga-a ao meu quarto para que eu lhe ponha a tiara sobre o véu.
- Desculpe, senhora, mas acho melhor eu fazer isso. Ela ficaria mais emocionada e recomeçaria a chorar, estragando tudo.
- Nunca imaginei que ela fosse se comportar de maneira tão ridícula! - exclamou a duquesa, aborrecida.
68
- Deixar o lar em companhia de um homem estranho, senhora, é assustador para qualquer mulher e Carolina é ainda quase uma criança.
- Muito bem. Venha pegar a tiara no meu quarto e, quando eu for para a igreja, mandarei avisá-la;
Ela desceu as escadas feito um furacão e Emile a seguiu.
Rosana ainda não tinha se recobrado totalmente do susto, quando um pajem bateu à porta, para dizer que a duquesa estava indo para a igreja e que ela deveria estar em cinco minutos no hall de entrada.
Quando Rosana ficou pronta, no belo vestido de noiva da prima, e Emile acabou de lhe arrumar os cabelos, seria mesmo difícil dizer que não era Carolina.
Sob a forte tensão, seus olhos estavam avermelhados e tinham um brilho estranho que nada tinha de inglês.
Como Carolina, ela também se parecia com a formosa ancestral Mary Brunt, com cujo nome as duas tinham sido batizadas.
Mary Brunt casara-se com um primo, que mais tarde tornou-se o oitavo conde Brunt. Ele lutara nas guerras, por Marlborough, com muita galhardia e fora agraciado com o título de Duque de Bruntwick. Lady Mary foi para a França com o marido e lutou nos campos de batalha, a seu lado. Diziam que, com sua inteligência e rapidez de raciocínio ajudou-o a vencer uma batalha, mesmo antes de chegarem os reforços enviados por Marlborough, tornando-se uma heroína.
Através dos tempos criou-se o costume de balizar todas as filhas dos descendentes do primeiro duque com o prenome de Mary. Assim, agora, as duas primas chamavam-se Mary Carolina e Mary Rosana o que, segundo Patrick, iria facilitar na igreja, na hora do casamento.
Os olhos de Rosana, entretanto, denunciariam-na a qualquer pessoa que se aproximasse e ela também possuía uma aura muito diferente da de Carolina. Características percebidas apenas por seus pais.
"Isso ela herdou de você, minha querida", dizia lorde Leo, "e é difícil de explicar essa magia, que eu sempre associei a você, como algo espiritual que nunca vi em outras mulheres."
69
"Uma filha sua tinha de ser uma pessoa diferente", replcava carinhosamente a mãe de Rosana.
Mas, naquele instante, olhando-se no espelho, Rosana só desejava que com o véu sobre o rosto e, mantendo os olhos baixos, seu tio, sua tia e o marquês não percebessem que ela não era Carolina.
- Agora, não se preocupe com coisa alguma. As pessoas vêem aquilo que esperam ver e todos só esperam ver Carolina sob esse véu - disse Emile.
- Eu... espero que você tenha razão... - replicou Rosana baixinho.
Como o casamento não iria ser um evento social com damas de honra, conforme a duquesa desejara, o vestido e o véu quase não tinham cauda e, assim, Rosana ia poder se movimentar mais livremente.
Quando ela chegou ao hall, o tio a esperava, resplandescente com uma porção de medalhas sobre o peito, e foi dizendo:
- Vamos logo, o casamento está marcado para as nove e meia e temos apenas cinco minutos para chegarmos lá.
Rosana teve vontade de dizer que faria bem ao marquês esperar um pouco, mas achou melhor não se arriscar.
A carruagem e os cavalos estavam enfeitados com flores brancas e fitas de cetim.
O duque subiu na frente, enquanto Emile se esforçava para arrumar o vestido e o véu para que não amassassem. No banco, em frente, colocaram o buque da noiva.
A carruagem partiu, e Rosana permaneceu com a cabeça baixa, procurando esconder seu rosto o mais possível.
- É sempre uma correria com vocês jovens de agora. Eu preferia, querida filha, que você se casasse à moda antiga, com um belo almoço depois da cerimónia. Mas não fui consultado. Sua mãe combinou tudo com seu futuro marido. E se você quer saber, acho toda essa pressa desnecessária!
Aproveitando os últimos momentos, ainda acrescentou:
- vou sentir muito sua falta, Carolina. Você sempre foi uma boa menina. Não que eu esteja descontente com o seu
70
casamento com um cavalheiro que ocupa posição de destaque na corte e, além disso, possui tantos bens. Mas, por outro lado, Quorn  é um homem complicado e, provavelmente, será um marido difícil. Mas é um cavalheiro e certamente agirá bem com você. Se quer um conselho, não se meta em seus assuntos particulares. Todo homem jovem "pratica uns tantos desvarios" e, pelo que sei, Quorn  tem uma quantidade deles!
Dando uma risadinha e julgando não ser muito apropriado falar daquilo com sua jovem filha, acrescentou:
- Bem, aqui estamos, procure obedecê-lo e nada de lágrimas. Homem algum gosta de mulher que chora.
Rosana não se apressou. Desceu com cuidado, pegou o ramo que o pajem lhe apresentava e apoiou a mão enluvada no braço do tio.
Ao passar pelas pessoas enfileiradas, ela não ergueu os olhos, mas ouviu algumas dizerem:
- Felicidades, senhorita. Que Deus a abençoe! Seja muito feliz!
Não olhou para eles, mas balançou a cabeça, para demonstrar que ouvira seus votos. Naquele momento chegaram ao portal da igreja e ela ouviu o órgão que tocava suavemente.
O duque parou um instante e, logo, guiou-a através da nave, onde apenas parentes e pessoas mais íntimas trocavam exclamações de admiração.
Mesmo sem olhar, Rosana sabia que o marquês a esperava nos degraus do altar. Repentinamente, passou-lhe pela ideia estar ligando-se indissoluvelmente a um homem que lhe era desconhecido e, além disso, temido por todos.
"Eu devo estar louca!", e, por um instante, pensou em fugir dali, correndo. Pôde se ver descendo as escadas atropeladamente, jogando o buquê no chão. Mas aí surgiu-lhe diante dos olhos o castelo, como enorme prisão. Uma vez que as portas se fechassem sobre ela, a luz de fora desapareceria e ela seria encarcerada feito uma freira enclausurada.
"Até o marquês é melhor do que isso", pensou ela, e percebeu que já estava a seu lado.
71
Percebeu quando alguém retirou o buquê da sua mão direita enquanto o marquês lhe tomava a esquerda. A força e a vibração daqueles dedos transmitiam-lhe vigor e possessividade. Pensando nisso, não percebeu que a cerimónia continuava e agora já ouvia o noivo repetir as palavras do pastor:
- Eu, Titus Alexandre Mark, tomo você, Mary Carolina, por minha esposa, para conservar e proteger, a partir desse dia...
Rosana ouviu sua voz firme e autoritária, ecoando pela igreja, em completo silêncio.
O pastor virou-se para ela e começou:
- Eu, Mary Carolina, tomo você.
Depois de pequena hesitação, ouviu-se a voz baixa, quase inaudível de Rosana, repetindo:
- Eu. Mary Carolina, tomo você.
E aí, o anel de casamento estava já no seu dedo e ela sabia que tudo terminara. Estava casada e, como o reverendo dissera, nenhum homem tinha o direito de separá-los.
O livro de registros, certamente por ordem do marquês, estava na sacristia. Ele assinou-o e Carolina, levantando o véu com muito cuidado, abaixou bem o rosto, para que ninguém o visse, enquanto assinava seu nome de forma ininteligível.
Depois disso, apoiada no braço de seu marido ela saiu da igreja ao som da marcha nupcial, com o rosto e os olhos novamente cobertos pelo tule. No portal da igreja houve uma chuva de pétalas de rosas e de arroz. Isso significava que não haveria cumprimentos e o marquês apressou o passo. Ela voltou-se um pouco e acenou, levemente, para todas aquelas pessoas. Quando chegaram à carruagem nupcial ela percebeu que, durante a cerimónia, tinham abaixado a capota. Ao partirem, Rosana compreendeu que, de fato, tudo aquilo tinha sido um milagre.
Quando a carruagem parou diante do castelo, Emile já esperava a noiva para ajudá-la com o buquê e o amplo vestido. Ao chegar ao quarto, Rosana se deu conta de que ela e o marquês não haviam trocado uma palavra sequer, desde que se tinham tornado marido e mulher.
72
- Correu tudo bem? - perguntou Emile -, fiquei rezando para que ninguém percebesse a troca.
Rosana mostrou-lhe o dedo, onde brilhava uma linda aliança de ouro.
- Agora quero ver como vou fazer para tia Sofia não perceber nada.
- Você vai ver, ela não virá até aqui. Apresse-se e ponha logo o chapéu.
Na noite anterior, quando Emile e Rosana tinham desembrulhado a toilette que Carolina usaria para a viagem, viram que o chapéu, na última moda, tinha uma aba presa por uma larga faixa de tule que cobriria bem seu rosto. O traje era muito charmoso e Rosana ficou linda com ele.
Era uma sorte nem ela nem Carolina serem altas e ela já percebera que, com salto baixo, batia apenas no ombro do marido.
- Eu preciso dar um jeito de só sair no último instante disse ela.
- Não haverá mais problema, agora, uma vez que o marquês está com tanta pressa de partir - replicou Emile.
Rosana só rezava para que ela tivesse razão. Trocou rapidamente o vestido de casamento pelo elegante conjunto azul-claro, acompanhado por uma capinha da mesma cor. Suas preces foram ouvidas: a duquesa não apareceu. Em seu lugar veio um pajem dizer:
- Milorde manda cumprimentá-la e diz que gostaria de partir dentro de alguns instantes.
- Diga-lhe que tudo está pronto. Traga para a senhora um pedaço de bolo da noiva e uma taça de champanhe, pois ela não terá tempo para se juntar aos outros na sala de recepção.
Rosana apenas tomou um gole de champanhe, mas não conseguiu comer nada, pois sentia-se extremamente cansada e nervosa.
Ela estava pronta para a viagem e muito bonita. Emile ainda lhe estendeu um lencinho, dizendo:
- Para o caso de a duquesa chegar muito perto e você ter um acesso de choro.
73
- É o que eu gostaria de ter agora.
- Não ouse fazer isso! Agora, justamente, você vai ter de lançar mão de toda sua inteligência e astúcia, para adiar ao máximo o momento da revelação, pois só assim ajudará Carolina,
Sorrindo, Rosana replicou:
- Fique sossegada, eu não me esqueci disso. Mas estou pensando no que acontecerá no momento em que ele descobrir tudo e me acusar de mentirosa e até de impostora!
Mas aí ela percebeu que Eniile nem ouvira suas palavras. Só estava interessada em ajudar Carolina, que preenchia todo o seu mundo. Rosana teve pena daquela pobre mulher, que iria enfrentar o ódio inevitável da duquesa, quando tudo viesse à tona. Lembrou-se, então, que Emile poderia ir para a nova casa de Carolina, em vez de ficar ouvindo as recriminações e acusações da castelã.
Alguém bateu à porta, avisando:
- Milorde está no hall e diz que os cavalos estão impacientes!
Rosana deu um risinho e falou:
- E isso é mais importante do que qualquer outra coisa. Novamente Emile deu a resposta ao pajem.
- Diga ao senhor marquês que milady está pronta e vai descer. Sugira-lhe, também, que já suba na carruagem, pois a senhora está emocionada e não deseja despedidas prolongadas.
Surpreso com a mensagem, o criado desceu rápido as escadas.
Rosana esperou mais alguns instantes, para certificar-se de que a impaciência e a inevitável irritação levariam o nobre a ter dificuldades para controlar os cavalos.
Ao chegar ao topo da escadaria ela percebeu que justamente isso estava acontecendo: o tio e a tia estavam junto à porta, enquanto os convidados agrupavam-se do lado de fora, nos degraus de entrada. Certamente o marquês já teria subido à carruagem, enquanto os pajens estariam procurando segurar os impacientes cavalos.
Chegando embaixo, ela dirigiu-se para o lado do tio que tentou beijá-la por baixo do chapéu. Virando-se para a tia, segurou o lenço sobre os olhos.
74
- Adeus, querida, adeus - disse a duquesa. - E pare de chorar! Não há necessidade disso.
Sem dizer nada, Rosana apressou-se, sob uma chuva de pétalas de rosas e arroz.
Alguém ajudou-a a subir na carruagem e, com a algazarra que os convidados faziam nos degraus da porta, os pajens logo largaram os cavalos e eles partiram.
O marquês cruzou a ponte sobre o lago e atravessou a alameda de entrada em grande velocidade, deixando uma nuvem de pó atrás deles.
A jovem procurou acomodar-se confortavelmente, pensando que a sorte a ajudava, pois o bom tempo evitava que eles tivessem de ficar dentro de uma carruagem fechada. Isso, naturalmente, teria levado a que o marquês descobrisse logo que se casara com uma estranha.
Ao atravessarem os altos portões de entrada, todo ornamentado com flores, sentiu repentinamente um alívio por ter conseguido representar bem toda aquela farsa. Ninguém suspeitara, por um segundo sequer, que ela não era Carolina!
A moça sentia tal sensação de triunfo que, repentinamente, tudo lhe parecia lindo, verde e florido. O sol brilhante era um bom sinal para o dia do casamento de Carolina e, no fundo, ela desejava que um pouco daquela felicidade a atingisse também.
Estava ciente de que o último obstáculo ainda estava para vir e que poderia não só ser difícil como até desastroso.
No momento, não havia risco de o marquês, ocupado em dirigir os cavalos, olhá-la muito de perto, e passou-se um longo tempo, antes que ele se manifestasse:
- Devo me desculpar, por insistir em que tudo fosse feito dessa maneira tão apressada. Na realidade, teria sido bem mais fácil se sua mãe tivesse concordado em fazer o casamento no sábado.
Falando baixo e suavemente, para que ele não percebesse taua voz diferente da de Carolina, ela disse: - Não. está tudo. V bem.
- Não consigo acreditar que isso seja verdade - disse o
75
nobre. - Sempre imaginei que as mulheres gostassem de se casar com um cortejo de damas de honra e uma fabulosa recepção depois da cerimónia.
Rosana não conseguiu deixar de rir.
- Se você não estivesse com tanta pressa minha mãe teria feito um casamento assim.
Depois de falar, ela achou que fora um pouco irónica e percebeu que o marquês tinha se voltado para olhá-la. Felizmente o chapéu cobria bem seu rosto, mas deveria ser mais cuidadosa.
Um diabinho sentado no seu ombro, parecia, porém, cochichar-lhe que a roda de fogo chegaria, mais cedo ou mais tarde e que, portanto, ela não teria nada a perder.
Desde sua chegada ao castelo, nunca mais tivera com quem conversar seriamente, como o fazia com sua mãe. Muitas vezes, sentira falta das gostosas risadas com seu pai e os duelos de palavras que os dois costumavam travar. Ele detestava mulheres estúpidas, dizia que elas o aborreciam, justamente por isso, ela sempre procurara manter diálogos interessantes. Provocava longas conversas porque sabia que tinham tanta coisa para se dizer.
com o marquês, sentiu que poderia, ao menos, ser provocante:
- Como parece que nenhum de nós dois gostaria de se casar novamente, poderíamos nos esforçar ao máximo ou será... que usei a expressão errada. no que lhe diz respeito?
Novamente percebeu que o marquês ficara surpreso.
- Mas por que você pensaria isso? - perguntou ele.
- Porque, quando estive em Londres, ouvi dizer que o senhor não desejava casar, tanto que o chamavam de marquês "solteirão".
Houve um momento de silêncio e então ele deu uma boa risada:
- Ora, eu não, nunca ouvi falar isso.
Não era de surpreender, pois Rosana inventara aquilo naquele momento.
76
Acha que é uma avaliação verdadeira entre o que o senhor foi e o que poderia vir a ser?
Novamente ele a olhou, antes de responder:
- Não admito nada disso! Quando a pedi em casamento, naturalmente estava ansioso para que aceitasse!
- Sinto-me lisonjeada, mas não creio que tenha sido o "amor à primeira vista" de que os poetas tanto falam.
Ela fez uma pausa, mas em seguida acrescentou:
- É de Marlowe aquela célebre frase: "Quem jamais teve um amor à primeira vista? "
O marquês parecia concentrado nos seus cavalos, por isso, lembrando-se do que Carolina lhe contara, ela continuou:
- A primeira vez que nos encontramos foi no Almack's e enquanto dançávamos tive a impressão de que estava. aborrecido com o tempo que perdia com uma debutante.
Quanto mais pensava no que acontecera, tanto mais julgava que fora um insulto dele quase exigir que o matrimónio se realizasse às carreiras. E se ela fosse mesmo Carolina, e tivesse querido cumprimentar os poucos amigos que tinham assistido ao enlace ou desejado se despedir longamente de seus pais? A sua exigência teria tornado aquilo impossível.
"Ele é amedrontador, mas acima de tudo é egoísta e não tem a mínima consideração para com os outros."
Esse pensamento fez com que ela se sentisse melhor e não mais se atemorizasse tanto. Lembrou-se também que se naquele momento a própria Carolina estivesse ali estaria tremendo e muito nervosa com o homem com quem se casara.
"Farei o possível para não sentir medo dele! Se eu o enganei, ele bem o merece! E não creio que, por um instante sequer, ele tenha pensado em sua esposa como uma mulher que deseja ser amada e respeitada."
Estavam, agora, atravessando um trecho muito estreito e difícil da estrada, por isso não convinha falar. Rosana ficou contente em ver que seu chapéu estava bem amarrado e, portanto, não lhe escaparia da cabeça. Por outro lado, aquela poeira era muito desagradável e ela ficou imaginando o que o marquês diria se ela lhe pedisse para correr menos.
77
Quando a estrada ficou pior e cheia de curvas, ele foi obrigado a dirigir mais lentamente.
- Você ainda não me falou por que está com tanta pressa de chegar à França. Deve ser algo de máxima... importância.
- É sim! - disse ele secamente.
Rosana ficou imaginando se a urgência estaria relacionada a uma mulher de cabelos ruivos e olhos verdes.
78
CAPÍTULO V
Rosana despertou e ouviu alguém afastar as cortinas da janela. Abriu os olhos e, no primeiro instante, não sabia onde estava.
Quando o criado que a acompanhara na noite anterior acabou de abrir as cortinas e se voltou, Rosana exclamou:
- Já é dia!
- Sim, milady, e a senhora dormiu a noite inteira.
A jovem olhou à sua volta para se certificar da situação.
Aí lembrou-se de tudo: estava no iate do marquês.
Parecia incrível que ela e o marquês tivessem trocado apenas algumas palavras, durante o longo percurso do castelo até Dover.
Tinham viajado numa velocidade fantástica, depois de deixarem o castelo, tendo então chegado ao pátio de uma grande estalagem.
- Permaneceremos aqui exatamente doze minutos - dissera-lhe o marido que, por mais de uma hora, não pronunciara uma palavra sequer.
Uma criada conduziu-a a um amplo quarto. Rosana lavou o rosto e as mãos, enquanto a moça sacudia a poeira de suas roupas e do chapéu.
Apressou-se o mais que pôde e desceu para uma salinha, onde um empregado a esperava:
- Milorde manda à senhora seus cumprimentos, ele acabou de sair para ver se os cavalos estão prontos.
A seguir, serviu-lhe um delicioso pato assado e uma taça de champanhe. Os doze minutos já tinham se passado há muito tempo, por isso, apressou-se a sair. Encontrou o marquês já na carruagem, segurando as rédeas da nova parelha de cavalos.
79
Chegaram tarde da noite aos arredores de Dover e ela espantou-se com o espírito de organização do marquês.
Desde o almoço, tinham trocado duas vezes os cavalos e, em cada um desses lugares, havia uma taça de champanhe e um leve lanche, a sua espera.
O duque chamaria aquilo de "correrias e correrias o tempo todo", mas satisfazia Rosana. Cada minuto a mais, que o marquês demorasse a descobrir sua identidade, significava que Carolina e Patrick estariam mais longe e, portanto, em maior segurança.
Quando entraram em Dover e se dirigiram ao porto, o marquês se aproximou de um lindo iate. Ela ficou impressionada. Era bem maior do que imaginara.
Subiram a bordo. O capitão os aguardava no alto da escada, para lhes dar as boas-vindas. O marquês cumprimentou-o e perguntou:
- A bagagem já chegou?
- Há meia hora, milorde.
- Muito bem, então levante âncora, capitão Beteson.
- Imediatamente, milorde.
Enquanto os dois homens ainda falavam, um criado aproximou-se respeitosamente e pediu que ela o acompanhasse. Lá em baixo, conduziu-a para uma grande e confortável cabina, onde uma de suas malas já estava aberta.
Os objetos de toilette tinham sido arrumados sobre uma mesinha e uma camisola estendida na cama.
- Imaginei que depois de toda essa poeira da viagem, a senhora gostaria de tomar um banho.
- Muito obrigado - replicou Rosana, satisfeita. Era realmente o que mais desejava naquele momento. Percebeu, também, que estava na cabina principal certamente
a do marquês. Então, passou-lhe feito um raio o pensamento de que ele poderia pretender compartilhá-la com ela.
Como de maneira alguma desejava tal coisa, cogitou apreensivamente de que a "hora da verdade" tinha chegado.
Demorando-se no banho mais do que deveria, julgava estar ganhando tempo, pois em alto-mar ele não poderia mandá-la
80
embora. Voltando à cabina, sentiu-se exausta. O cansaço da noite anterior, passada em claro, mais a louca viagem em alta velocidade e a tensão nervosa produzida por toda a situação fzeram-na sentir que sua mente continuava naquele tropel da carruagem, desligada do balanço suave do iate.
- vou descansar apenas alguns minutos - murmurou a jovem.
A cama era confortável e sua cabeça afundou num macio travesseiro. Logo perdeu a noção de tudo... Sentando-se no leito, Rosana perguntou:
- Já cruzamos o canal?
- Mais rapidamente do que milorde jamais o fez - disse o pajem com orgulho. - Ele pediu-me para transmitir-lhe seus cumprimentos e dizer que se a senhora estiver de acordo, partiremos daqui a uma hora.
Ao sair, ainda acrescentou:
- vou lhe trazer o café da manhã.
Outro empregado, certamente, esperava do lado de fora da porta, pois o pajem voltou imediatamente com a bandeja repleta de coisas gostosas.
Só então, Rosana percebeu que estava com fome. Enquanto comia, ficou imaginando o que o marquês teria pensado por ela não ter aparecido para jantar, na noite anterior. Previu, também, que certamente continuariam na mesma correria da véspera.
De uma coisa ela tinha certeza: o marquês não gostaria de adiar sua partida para Paris, por causa de uma longa conversa que, inevitavelmente teriam, quando percebesse que ela não era Carolina.
"É melhor enfrentar isso, depois de nossa chegada a Paris", Pensou a moça, preocupada.
Quando subiu ao convés, o marquês já estava no cais, com uma nova carruagem e novos cavalos. Os seus próprios animais e carro tinham já seguido na frente com a bagagem.
O pajem ainda estendeu-lhe uma echarpe de gaze que havia tirado da mala, dizendo:
81
- Achei que a senhora iria gostar de tê-la, pois as estradas da França são bem mais poeirentas do que as da Inglaterra.
Agradecendo-lhe, satisfeita, ela passou a echarpe por cima do chapéu e ao redor do pescoço, ficando com o rosto ainda mais oculto.
Assim partiram de Calais em direção a Paris.
Como a estrada era quase reta e menos movimentada do que a da Inglaterra, os cavalos podiam correr velozmente.
Nos postos de troca, havia sempre os mesmos arranjos do dia anterior à espera deles.
com a velocidade e o vento forte, não era possível manter nenhuma conversa. Por isso, Quorn  precisava estar muito atento aos animais.
Refletindo sobre toda a aventura, Rosana chegou à conclusão de que, cansada como iria chegar, e zangado como o marquês ficaria ao saber da farsa, ela não teria forças para argumentar e facilmente romperia em lágrimas.
Ela sabia que Carolina jamais teria aguentado semelhante viagem. E, quanto mais pensava na insistência dele em se casar de maneira tão arbitrária, mais julgava tudo aquilo um insulto à inteligência feminina.
As mulheres são seres racionais e a maioria delas esperaria que o marquês, ao menos, tivesse um pouco de afeto e consideração para com a mulher que levava o seu nome.
"É inumano e positivamente cruel da parte dele ser tão egoísta."
Estava resolvida a torná-lo ciente de suas faltas, quando ele apontasse as dela.
Mas não naquela noite. Sentia-se exausta.
Chegando a Paris, rodaram por ruas pequenas e estreitas, depois por outras mais largas, o que indicava a aproximação do centro da cidade.
O carro entrou no pátio da mansão mais suntuosa que ela jamais vira em toda sua vida. Aí, ele sacou um relógio do bolso do colete e falou num tom satisfeito:
- Onze horas e dez minutos!
82
Sem saber bem por que, e num tom diferente da sua voz
normal, Rosana conseguiu perguntar:
Qual é o recorde da França?
Doze horas!
era evidente que o fidalgo estava muito satisfeito consigo mesmo. Porém, quando Rosana saltou da carruagem, sentiu as pernas bambas.
No hall de entrada, um mordomo de uniforme resplandecente, deu-lhe as boas-vindas.
Ele guiou-a por uma linda escadaria de corrimão dourado, artisticamente trabalhado, e através de um corredor ornado de lindos quadros.
Sem conseguir conter sua curiosidade, ela indagou:
- Esta é a casa do marquês?
- Milorde comprou-a há três anos do duque de Greville, madame. Agora estamos muito honrados em tê-lo em casa.
O enorme dormitório tinha um aspecto romântico com o teto coberto de pinturas e paredes brancas e douradas, com quadros de damasco de seda em tons de azul. Rosana achou que era um bonito fundo para o seu tipo e a cor de seus cabelos.
Estava, porém, tão cansada que tanto dormiria naquela cama maravilhosa, quanto em cima de uma tábua.
- Essa é a sua camareira, madame - disse o mordomo, indicando uma moça que pendurava os luxuosos vestidos que acabara de retirar de uma de suas malas.
- Seu nome é Marie e espero que ela a sirva satisfatoriamente.
- Tenho certeza que sim, mas agora, como estou muito cansada, Marie, gostaria de me deitar imediatamente.
Como Rosana falou tudo aquilo em francês, a moça espantou-se:
- Madame fala francês como se fosse uma parisiense!
- Merci - agradeceu Rosana, sorrindo.
Ela pensou em dizer que era meio francesa, mas achou que era arriscado se tal informação caísse nos ouvidos do marquês. Por isso falou ao mordomo:
83
- Por favor, transmita ao senhor marquês as minhas desculpas e diga-lhe que estou impossibilitada de jantar com ele hoje, pois foi uma viagem muito longa e fatigante!
- Tenho certeza de que milorde a compreenderá - repliCOu cortesmente o mordomo, retirando-se.
Ainda que fosse muito agradável conversar na língua de sua mãe, em Paris, como sempre o desejara fazer, Rosana deixou Marie ajudá-la a se despir, em silêncio, e deitou-se. Antes de a moça se retirar, Rosana já adormecera. Percebeu que mais tarde lhe trouxeram o jantar, mas
 limitou-se a se virar para o outro lado e continuar a dormir.
Na manhã seguinte, entretanto, quando Rosana despertasse as coisas seriam bem diferentes.
Sabia que deveria tocar a campainha para chamar a camareira, em vez de saltar da cama e abrir, ela própria, as cortinas. Mal acabara de pensar nisso, Marie já entrava no quarto e abria as cortinas, deixando um lindo sol invadir todo o ambiente. De dia o amplo quarto era ainda mais bonito do que lhe parecera na noite anterior.
- A senhora descansou bastante, madame? - perguntou Marie.
- Que horas são?
- Quase meio-dia, madame. Rosana deu uma risadinha.
- Jamais dormi até tão tarde, em toda a minha vida! Sabia, também, que jamais tivera uma jornada tão exaustiva.
Além da fadiga, houvera a apreensão e a ansiedade do casamento. Por outro lado, estava ainda sob o efeito do nervosismo dos dias que precederam o regresso de Carolina de Londres e sua concordância final à ideia maluca de Patrick, de casá-la com o marquês.
Parecia incrível que tudo tivesse acontecido, exatamente, como tinham planejado. Naquele momento, Carolina já estaria casada e ela própria também já o estava há três dias.
Marie trouxe-lhe uma bandeja com café e enquanto Rosana tomava-o aos golinhos, perguntou timidamente:
- Onde está o senhor?
84
O senhor marquês saiu, madame, e pediu-me para lhe dizer que lhe será impossível chegar antes do entardecer. Ele imaginou que a senhora pudesse querer sair e, por isso, deixou uma carruagem atrelada, à sua disposição.
Rosana recostou-se no travesseiro macio e, suspirando levemente, disse:
- Eu só desejo descansar e ter algo para ler.
- Trarei os jornais para madame e no boudoir existem muitos livros, entre os quais poderá escolher algum.
Logo que Marie saiu do quarto, Rosana pulou da cama e dirigiu-se à porta de comunicação com o boudoir.
Era uma saleta decorada com muito gosto. O teto estava cheio de pinturas e, além de uma bela estante, lindos quadros enfeitavam as paredes. Abriu as portas de vidro da estante e viu magníficas obras de autores franceses. Alguns eram livros sobre os quais ela e sua mãe tinham conversado, mas que eram difíceis de se obter na Inglaterra. Ela hesitou, sem saber qual pegaria primeiro, afinal escolheu três e voltou para a cama com eles.
Marie trouxe-lhe o almoço, mais gostoso do que qualquer coisa que comera na Inglaterra.
Sua mãe tivera razão ao dizer que a comida da França era a melhor do mundo. Enquanto comia, continuava lendo e só bem mais tarde
 compenetrou-se de que, como esposa, deveria levantar-se e aprontar-se para receber seu marido, quando ele chegasse.
Naquele momento, Marie entrou no quarto.
- Chegou uma mensagem do senhor marquês, madame, dizendo que ficou detido e só poderá estar aqui na hora do jantar. Ele lhe pede muitas desculpas e espera que a senhora queira Jantar com ele às sete e meia.
"Isto já resolve um problema" pensou Rosana.
Não teria de se vestir duas vezes e, para não pensar no que estava para acontecer, retomou a leitura.
Uma hora antes do jantar, Marie preparou-lhe um banho e, às quinze para as sete, informou-a de que o marquês acabara de chegar.
85
Rosana imaginou, um tanto cinicamente, se o motivo de não ter podido voltar mais cedo não seria tão sedutor como aquele de cabelos ruivos e olhos verdes. A seguir, concluiu que esses não eram pensamentos apropriados para uma recém-casada.
Vivia uma lua-de-mel bem original. Quis rir da situação, mas mesmo ao pensar que não deixava de ser divertida, lá no fundo sentia como se tivesse uma pedra sobre o peito. Resultado do temor que sentia pelo que estava para acontecer.
Para dar a si própria "coragem holandesa", como dizia seu pai, escolheu o vestido mais lindo que a duquesa comprara, em Londres, para Carolina.
Era branco, portanto o mais apropriado para uma noiva, todo bordado com paetês que brilhavam feito gotas de orvalho.
Toda a volta da bainha era ornamentada com pequenos líriosdo-vale que também acompanhavam o decote que deixava à mostra os ombros.
Rosana percebeu que o busto ficava um pouco alto, pois os vestidos da moda não eram mais retos e sem cintura, porém, tinham um pequeno espartilho que a deixava extremamente elegante.
Marie arrumou seu cabelo e insistiu para que usasse uma tiara de strass que cintilava, formando um halo ao redor de sua cabeça.
Rosana lembrou-se que Carolina possuía uma tiara de brilhantes verdadeiros e ficou imaginando se o marquês perceberia que a dela era imitação.
Aquela, usada no dia do casamento, pertencia à duquesa, ficara, naturalmente, no castelo. Um pouco decepcionada, com preendeu que a única coisa de valor que possuía era a aliança de ouro.
Se o marquês, na sua fúria por ter sido ludibriado, a expulsasse, ela não teria um centavo e nada mais que pudesse vender para sobreviver.
Por outro lado, achou que ele não faria isso, porque seria um escândalo. Se, entretanto, agisse dessa maneira, e Rosana bem sabia que o nobre senhor poderia ser muito cruel se assim o quisesse, ela teria de procurar os parentes de sua mãe.
86
Depois que as hostilidades entre França e Inglaterra cessaram, sua mãe havia escrito aos parentes, dizendo que quando as coisas melhorassem, iria visitá-los em Paris.
Fora tolice de sua parte, não ter mais escrito aos parentes franceses. Mas é que a tia a proibira de se comunicar com o que ela ainda chamava de "inimigos". Depois disso, qualquer carta para a França que fosse apanhada, seria destruída.
"Eles moram em Paris e, se o pior acontecer, poderei tentar
 encontrá-los."
Enquanto descia a escada vagarosamente, tinha a impressão de que isso iria ser necessário, pois o pior estava para acontecer.
Um lacaio veio ao seu encontro e conduziu-a através do hall até a entrada de um amplo salão.
Dois lindos candelabros de cristal resplandeciam com suas velas, apesar das cortinas ainda estarem levantadas e da luz do dia penetrar no salão.
Por um momento, tudo dançou diante dos olhos de Rosana. Ela avistou no outro lado do salão, junto a uma das janelas, olhando para fora, a alta e elegante figura do marquês, agora seu marido.
Se ele ficava imponente nas suas bonitas roupas de montar ou nas que usara durante a viagem, mais majestoso estava, usando calções bufantes e uma gravata branca com um laço caprichoso.
Rosana caminhava lentamente, porque sabia que chegara o momento crucial da revelação. Mesmo assim, mantinha a cabeça erguida e o queixo um pouco para a frente.
Quando já dera alguns passos, o marquês voltou-se e veio em sua direção, dizendo amavelmente:
- Boa noite, Carolina! Sei que devo pedir-lhe muitas desculpas e espero que agora esteja mais descansada e pronta para ouvi-las.
No momento em que se aproximava, ele parou junto a uma mesinha, onde havia duas taças e uma garrafa de champanhe e declarou:
- Acho que a primeira coisa a fazer é tomarmos um brinde
87
à nossa felicidade, encheu as duas taças e estendeu uma delas para Rosana.
Só no momento em que ela tomou-a de sua mão, é que ele
a encarou.
Quorn  a olhava fixamente, enquanto uma expressão de surpresa se espalhava pelo seu rosto.
Então, numa voz diferente daquela usada até aquele instante, exclamou:
- Mas você não é Carolina!
- Não.
Houve um silêncio, antes de o marquês perguntar:
- Mas então quem é você e por que está aqui?
- Eu sou. sua esposa.
O nobre prendeu a respiração e, antes que pudesse dizer algo, acrescentou:
- Você é a moça que estava na cavalariça e controlou Vulcão!
- Sim, eu sou. Rosana.
- E você diz que é minha mulher?
- Sim.
Por um momento, o nobre pareceu ter perdido a voz. De repente, porém, sua voz ecoou, feito um tiro de pistola, vibrante, aguda.
- Que diabo está acontecendo? E o que você quer dizer com isso, de estar aqui no lugar de Carolina?
Rosana apertou os dedos em volta da taça de champanhe que ainda segurava na mão e tentou responder:
- Carolina estava apaixonada. por outra pessoa.
- Mas então, por que não me disseram isso?
- Seu pai e sua mãe. insistiam em que ela deveria casar-se com o senhor.
O marquês se desviou de Rosana, pegou a taça de champanhe e tomou-a de um gole só, como se precisasse de reforço, e acrescentou:
- Eu creio, Rosana, que você tem muitas explicações para me dar!
- Posso... me sentar?
88
O marquês fez um gesto e a moça sentou-se no sofá, pois sentia que suas pernas fraquejavam. com as mãos trémulas, apertava a taça como se agarrasse uma corda, para não afundar.
Percebeu que o marquês esperava e, depois de alguns instantes, disse em voz baixa e hesitante:
- Carolina fugiu com o homem que ela ama. Era essencial que eles tivessem tempo para se afastar do castelo. Por isso... eu tomei o seu lugar...
- Você tomou o lugar dela e casou-se comigo?
- Sim. creio que sim.
- Você fez seu juramento como Mary... lembro-me disso.
 - Sim, eu fui batizada como Mary Rosana.
- Você se parece com Carolina, imagino que tenham algum
parentesco?
Sim - Nós somos primas.
- Lembro-me, agora, você disse que seu nome era Brunt.
parecia haver um certo mistério à sua volta.
- O mistério era porque a duquesa odiava meu pai e minha mãe.
Ela percebeu que, enquanto falava, o marquês a olhava cinicamente, por ela estar tentando pedir desculpas pelo seu comportamento. Por isso, calou-se. Depois de um momento ele disse:
- Você é muito plausível na sua explicação. Eu, porém, acho que a verdadeira razão é que você desejava se tornar uma marquesa.
Rosana levantou o queixo orgulhosamente, replicando:
- Isso não é verdade. Patrick persuadiu-me de que seria o único meio de ele e Carolina escaparem, pois não havia quase tempo entre a volta de minha prima de Londres e a hora em que você queria o casamento.
Reparando que o marquês não se convencera, ela continuou:
- Se não houvesse tanta pressa para a cerimónia e Carolina tivesse podido voltar antes, ela teria fugido na sexta ou no sábado e não haveria necessidade de eu substituí-la.
O marquês franziu a testa, esforçando-se em seguir o fio dos seus pensamentos.
- Parece, no entanto, que você não relutou antes de aceitar isso.
- Para mim, era uma forma de escapar da prisão do castelo, onde era obrigada a ser menos do que uma empregada, uma moça para cerzir roupas para minha tia!
- Você acha que eu vou acreditar nisso?
- O senhor acredite ou não, essa é a pura verdade.
- De fato, será que você está insinuando que eu era o menor de dois males? - perguntou o marquês com sarcasmo.
- Sim, foi isso que eu própria me disse. Asseguro-lhe, não tinha vontade alguma de me casar com o senhor como. homem!
- E por que não?
- Eu. eu o acho muito prepotente. e também egocêntrico.
- Egocêntrico? - repetiu o marquês.
- Certamente! Você decidiu casar-se com Carolina, porque ela lhe convinha. Ela, porém, não foi consultada sobre o assunto e você apenas achou que ela se sentiria tão satisfeita quanto a duquesa.
Enquanto falava, Rosana percebeu que entrara por um caminho que o nobre não esperava.
Depois de pensar um pouco, ele disse:
- Sim, refletindo agora, acho que de certa maneira tudo foi um pouco arbitrário!
- Foi imperdoável que Carolina lhe fosse oferecida como um presente, sem ao menos ter tido a oportunidade de expressar seu ponto de vista. Na verdade, ela discordaria de qualquer coisa que você dissesse, mas isso não vem mais ao caso.
- Eu sempre pensei que o casamento das jovens fosse um negócio arranjado para elas e que, portanto, ficariam contentes com a maior oferta - observou o marquês, como se justificando.
Sentindo a sua surpresa por ter agido erroneamente, Rosana deu uma risadinha antes de falar:
- As moças transformam-se em mulheres. Duvido que você
tratasse de forma tão desumana as encantadoras senhoras que cortejou em Londres...
Ele dirigiu-se à mesinha, onde estava o champanhe e encheu outra taça. Olhou para a taça de Rosana e, vendo que ainda estava quase cheia, tomou um gole da sua e perguntou:
- Bem, e o que você sugere diante dessa embrulhada?
- Acho que você terá de notificar meu tio, mais cedo ou mais tarde, de que casou-se com a noiva errada.
- Você acha que, até agora, eles ainda não perceberam nada?
- Eles podem estar imaginando sobre o que me tenha acontecido. Duvido, porém, que lhes ocorra que você não esteja casado com Carolina.
- E o que eles fariam com respeito a você? Rosana levantou levemente os ombros, comentando:
- Minha tia vai ficar contente de se ver livre de mim, mas, sem dúvida alguma, estranhará que eu tenha fugido sem dinheiro algum e até sem um dos cavalos!
- Você quer mesmo dizer que ela a odeia? Mas por quê?
- Poderei responder a isso facilmente. Meu pai morreu, deixando algumas dívidas e minha mãe era francesa.
- Francesa? - repetiu o marquês. - Então é por isso que você tem esses olhos?
- Eu bem temia que, mais cedo ou mais tarde, eles me denunciassem!
- Se Carolina é sua prima - disse o marquês como se falasse para si mesmo -, então você é filha de lorde Leo!
- Você conheceu meu pai?
- Eu o admirava muito! Ele cavalgava maravilhosamente bem e, agora, compreendo por que você herdou sua maneira de tratar cavalos.
- Papai era maravilhoso com qualquer cavalo, ainda que selvagem.
- Como eu sei que você também é. Rosana sorriu.
- Imaginei que... ao menos tivéssemos. alguma coisa. em comum!
O marquês encarou-a, meio surpreso.
- Você está pretendendo continuar com essa mistificação de ser minha esposa?
- Não é uma mistificação. Nós estamos realmente casados e ainda que isso o deixe muito zangado. como é um ato legal. não creio que haja muito que você possa fazer!
O marquês colocou sua taça sobre a mesinha e, olhando para a lareira onde, em vez de fogo havia uma linda cesta de flores, falou:
- Não estou apenas zangado, estou enfurecido. Você e Carolina fizeram-me passar por um grande tolo e isso é uma coisa que eu não aprecio.
- Eu penso - disse Rosana mansamente - que a única forma de você não parecer um tolo é fazer com que todos acreditem que sabia de tudo... e que casou-se comigo. deliberadamente.
- Ora, e por que eu faria isso?
- Por que você quer salvar sua reputação.
Foi um ponto no qual Rosana só pensara naquele momento, mas que lhe parecia lógico.
Quando o nobre voltou-se para encará-la com surpresa, ela percebeu que Quorn  compreendera exatamente a que ela se referia.
Antes de ele manifestar-se, Rosana continuou:
- Você poderia dizer que Carolina lhe havia contado tudo e implorara-lhe que fingisse estar de acordo, apenas para evitar que seu pai e sua mãe a proibissem, terminantemente, de ver Patrick outra vez. - Rosana falava pausadamente, como se tudo aquilo estivesse mesmo acontecendo diante dos seus olhos, por isso, prosseguiu: - E que nós dois encontramo-nos, por acaso, antes da Corrida de Obstáculos e fomos vítimas de uma paixão à primeira vista! Portanto, teria sido sua a magnífica ideia de eu tomar o lugar de Carolina na igreja e que por esse motivo você insistiu para que o casamento e nossa partida se realizassem com tanta pressa!
O marquês a olhava embasbacado. Então, repentinamente, jogou a cabeça para trás e deu uma sonora gargalhada.
92
- Eu não posso acreditar no que estou ouvindo! Isto não pode ser verdade! Devo estar sonhando!
- Eu também pensei estar sonhando desde que concordei em participar dessa ideia, que eu tinha certeza, seria uma brincadeira desastrosa.
- E você realmente acha que alguém vai acreditar nessa história fantástica que poderia ter saído das Mil e uma Noites?
- Não é mais fantástica do que a sua resolução de casar-se com uma moça a qual tinha visto apenas duas ou três vezes e a de viajar da Inglaterra para Paris, em tempo recorde, durante o que deveria ser uma romântica lua-de-mel!
O marquês riu novamente e acrescentou:
- Eu deveria ter-lhe contado a razão de toda essa pressa!
- Admito que estou curiosa em sabê-lo e, também, da razão por que seu noivado teve de ser tão curto e o casamento, tão às pressas.
Ela percebeu a alteração na fisionomia do marquês, como se fosse um assunto do qual não pretendia falar.
Naquele momento anunciaram o jantar e, quando a jovem se levantou, ele ofereceu-lhe galantemente o braço e conduziu-a para uma bela sala de jantar, cujas paredes eram recobertas por tapeçarias riquíssimas.
No centro da mesa, havia um candelabro de ouro com oito velas. Ornavam-na também alguns enfeites de ouro e, entre eles, lindíssimas orquídeas verdes.
- Que beleza! - exclamou Rosana, sentando-se.
- Desculpe-me por não serem da cor tradicional para uma noiva, porém, quando soube que elas tinham acabado de florescer no orquidário, achei que você as apreciaria mais do que camélias brancas compradas.
- Talvez essa cor fosse mais apropriada.
- Se você está sugerindo que seria sinal de infelicidade para mim, está enganada. O verde é uma das minhas cores de corrida, a outra é o preto.
- E certamente você tem tido muita sorte no que se refere aos seus cavalos.
93
- Não posso me queixar - acrescentou o marquês, complacentemente -, apesar de não ter conseguido vencer aquele jovem que me desafiou no último momento, na Corrida de Obstáculos. Parece-me que o seu nome é Patrick Fairley.
- Eu estava rezando para que ele o derrotasse, pois seria um sinal de bom presságio para a felicidade deles.
- Agora compreendo por que ele estava tão ansioso para ser o vencedor - observou o marquês, divertido.
Rosana deu um suspiro.
- Foi uma corrida deveras excitante, jamais pensei que Patrick pudesse ter uma chance. Agora, porém, ele venceu em outro sentido e eu desejaria que você tivesse suficiente espírito esportivo para desejar-lhe felicidade.
- Eu deveria pensar que o mesmo se aplica a mim - disse o nobre zombeteiramente.
Em vez de responder, a moça levantou o copo de vinho.
- A Patrick que recebeu um trofeu muito especial, apesar de todas as desvantagens existentes contra ele.
O marquês levantou o copo e bebeu um gole, acrescentando:
- Eu acho que você deveria também fazer um brinde a mim. Mas, para
 poupá-la, eu peço que o guarde para mais tarde.
Daí, ela apressou-se a dizer:
- Logo os criados entrarão com o segundo prato e, antes disso, você poderia contar-me a razão de toda essa pressa para chegar a Paris.
- Ah, naturalmente, a explicação é bem simples: o príncipe regente
 pediu-me para comprar-lhe, bem discretamente, cinco quadros extremamente valiosos que hoje iriam a leilão.
- Quadros! - exclamou Rosana. - Isso eu jamais teria imaginado!
- Ora, mas qual outro motivo você pensou que fosse a razão de tal pressa?
Primeiro ela achou que não deveria responder, mas afinal disse em tom de desafio:
- Se não fosse um cavalo, e acho que você tem muitos, só poderia ser. uma mulher!
94
O marquês olhou para ela, como se não pudesse acreditar que uma pessoinha daquelas pudesse ser tão impertinente. Então, respondeu:
- Vejo, Rosana, que você não é, de forma alguma, o que eu esperava de uma jovem debutante, inexperiente e pura.
- Sinto muito se o desapontei, mas eu não tive permissão para debutar e, na realidade, eu tenho dezenove, portanto um ano mais que Carolina.
- E imagino que nesse ano de diferença acumulou uma porção de conhecimentos extras! - disse ele outra vez zombeteiro.
- Posso lhe assegurar que todos os meus conhecimentos vêm apenas de livros. Como você mesmo comprovou, não me viu no castelo; eu não tinha permissão de ter contato com nenhuma pessoa de fora. - Mudando o tom de sua voz, ela continuou calmamente: - Desde que meu pai e minha mãe faleceram eu tive de permanecer na retaguarda, desprezada, maltratada e castigada. Portanto, se agora me comporto com exuberância, o senhor tem de desculpar, mas é que me sinto como uma garrafa de champanhe desarrolhada.
As palavras que lhe vinham abruptamente aos lábios fizeram o marquês rir e dizer:
- Eu já percebi como sua imaginação trabalha, Rosana, e não posso deixar de achar que esse é mais um exemplo.
- Você pode acreditar no que quiser, mas eu invariavelmente, e sempre que possível, digo a verdade.
- Exceto quando você está se pondo no lugar de outra pessoa!
- Existem exceções para todas as regras.
- Ou você é muito esperta ou muito tola e eu estou ansioso para separar o joio do trigo, a verdade da mentira!
Enquanto jantavam, Rosana percebera, e isso devia ser uma inovação do marquês, que logo que estavam servidos, os criados retiravam-se.
Quando era hora de servirem outro prato, ele tocava um sininho de ouro colocado à sua frente.
95
Agora estavam sozinhos, por isso Rosana falou:
- O que posso lhe dizer, e estou lhe contando a pura verdade, é que Carolina estava aterrorizada com você e o odiava! Eu também estou... atemorizada e, ainda que não o odeie, creio que é um homem diferente e difícil. - Como o marquês não dissesse nada, ela acrescentou: -
 Lembro-me, agora, do conselho de meu tio a caminho da igreja, para eu fazer exatamente o que você mandasse, pois é uma pessoa muito difícil de se tratar.
- E você pretende fazer isso?
- Depende das ordens que me der. Tive oportunidade de apreciar a sua eficiência nestes dias, e ver como planeja tudo até os últimos detalhes. Por isso, gostaria de saber o que posso esperar em vez de ficar especulando e temendo.
Depois de um curto silêncio, Quorn  perguntou:
- Você continua me acusando de ser amedrontador. Isso é, realmente, uma verdade?
- Naturalmente você deve ter ciência de que todos o temem, exceto, talvez, as belas mulheres que desejam cativá-lo. Mas, no íntimo, acho que até elas o temem. Seus criados, lá no castelo, disseram que você os amedronta.
O marquês encarou-a ao contrapor:
- Uma pessoa nunca pode se ver por meio dos olhos de outra. Eu sou eficiente. Gosto das coisas feitas com perfeição. Mas não creio que, por isso, esteja dominando as pessoas pelo temor e não por respeito.
- Na realidade, você gostaria que as pessoas o admirassem. E é o que acontece, mesmo quando desaprovam suas atitudes.
- Mas, afinal, o que você sabe a meu respeito? Não estava prisioneira no castelo? Como pôde ouvir falar de mim, antes de eu conhecer Carolina?
- Já tinha ouvido falar dos seus sucessos nas corridas. Também como pugilista e nos duelos em que saiu vencedor e, naturalmente, nos seus numerosos casos amorosos!
Repentinamente, o marquês bateu com o punho na mesa, fazendo os pratos e copos estremecerem e pularem.
96
 - Como você ousa falar comigo dessa maneira? O que você sabe sobre minha vida? Quem iria lhe falar a meu respeito, se isso não é da sua conta?
Falou quase gritando e, por um momento, Rosana só conseguiu fitá-lo com olhos muito abertos, até se recobrar e poder dizer:
- Eu... eu sinto muito. Falei sem pensar... e sei agora. que foi muito rude da minha parte, fazê-lo.
Ela pedia desculpas com humildade, a zanga do marquês desapareceu dos olhos dele e ele disse em tom diferente: - Agora sim, eu a amedrontei e isso é um erro. Você foi tão franca comigo e é o que eu deveria esperar de você, apesar de não aceitar isso de outras pessoas.
Rosana olhou vagamente para as orquídeas.
- Foi rude da minha parte também. É que eu nunca estive
sozinha com alguém. como você.
Inesperadamente, o marquês estendeu-lhe a mão por cima da
mesa, com a palma virada para cima.
- Perdoe-me. Você me apanhou de surpresa e eu esqueci-me - de como você é jovem.
Relutante, porque ele a assustara, Rosana vagarosamente colocou a sua mão sobre a dele.
Seus dedos fecharam-se sobre os dela e, novamente, ela se
conscientizou da sua energia e das vibrações que sentira na
igreja.
- Ouça, Rosana, nós temos de fazer um pacto - disse Quorn  calmamente.
- Um pacto?
- Sim. De que sempre falaremos com franqueza, sem que nenhum de nós se ofenda. Temos de tentar fazer este estranho e até ridículo casamento dar certo.
97
CAPITULO VI
Ao terminarem de jantar, foram para o salão. Quorn  acomodou-se confortavelmente em uma poltrona, e Rosana, sem pensar, sentou-se no tapete, diante da lareira.
Estava tão acostumada a fazer isso no castelo, quando conversava com Carolina ou, em casa, com seus pais, que não cogitou se aquilo seria adequado à sua nova posição.
O marquês, também, não fez nenhuma observação. Apenas ficou admirando o quadro. Ela estava tão bonita, sentada no meio daquele vestido cheio de brilhos, que lhe dava o aspecto de uma flor salpicada com pingos de chuva!
- Bem, agora vamos falar sensatamente sobre nós, Rosana.
- Ora, pensei que já estávamos fazendo isso.
- Há muitas coisas para decidirmos. Em primeiro lugar, quando você quer que eu me comunique com seus tios?
Rosana deu um gritinho:
- Ainda não! Por favor. ainda não! Quero estar absolutamente certa de que Carolina está salva e também.
- E também... - repetiu o marquês. Rosana parecia procurar as palavras exatas:
- Eu... eu estava pensando se você tem certeza de que deseja me conservar. como esposa.
- E se eu não quiser? O que você faria?
- É muito. humilhante - disse Rosana num fio de voz
- mas, como não tenho dinheiro teria de pedir-lhe algum. ao menos para eu partir e me esconder em algum lugar, onde tia Sofia não pudesse me encontrar. Eu não aguentaria voltar para o castelo, sabendo como ela iria me castigar. por ter sido enganada.
98
- Então, já é uma coisa que teremos de evitar. Eu sugeri, durante o jantar, que tentássemos fazer com que essa união desse certo.
- Você realmente deseja. isso?
- Eu geralmente não digo aquilo que não desejo - replicou o marquês. - Admito que, no primeiro instante, fiquei furioso, imaginando como poderia me livrar desta situação em que vocês me colocaram, mas vejo que não haveria saída alguma, sem um escândalo.
- Sei que você detesta situações confusas! - disse Rosana mansamente.
- É verdade, não gosto mesmo e, por isso, concordo com seu plano e direi que me casei com você, porque assim o quis.
- Isso seria maravilhoso para Carolina e evitaria que seus pais tentassem anular seu casamento.
- Bem, então o futuro dela está acertado. E quanto ao nosso?
- Como você foi tão bom e compreensivo, tentarei ser. o menos importuna. possível.
- O que quer dizer com isso?
- Quero dizer... - respondeu ela hesitante. - Como sei que você está apaixonado. por outra pessoa vai querer passar a maior parte do seu tempo. com ela.
- Quem disse que eu estou apaixonado por alguém? perguntou ele,
 zangando-se novamente.
Rosana olhou-o apreensiva e respondeu timidamente:
- Em Londres, várias pessoas contaram a Carolina que você estava se casando com tanta pressa, porque envolvera-se com uma senhora muito bonita, de cabelos ruivos e olhos verdes. E ainda comentavam que esse envolvimento poderia até causar um incidente diplomático e por isso. o senhor decidiu se casar.
Enquanto falava, ela percebeu que o marido tornou-se tenso estava ficando outra vez nervoso.
Por outro lado, achou que seria melhor serem francos, desde o começo, e prosseguiu:
- Por essa razão, como obviamente não quero me aborrecer com o que você faz. não iria intrometer-me, quando desejar
99
ficar a sós com uma senhora que lhe interessa. Acho que poderíamos ser bons amigos.
Houve um silêncio prolongado entre os dois, que foi rompido pelo marquês:
- Este, porém, não é o tipo de casamento que planejei. Rosana encarou-o rapidamente:
- Você quer dizer que poderíamos realmente viver como marido e mulher?
- E por que não?
A jovem arregalou os olhos, como se não acreditasse no que ouvira.
- Eu não sei como duas pessoas agem, quando. fazem amor. mas tenho certeza que, para Carolina, que adora Patrick, será maravilhoso!
Ela fez uma pausa e depois continuou:
- Como porém você não me ama e eu também não o amo... acho que seria errado, muito errado.
- Mas nós estamos casados, Rosana! - disse o marquês calmamente.
- Apenas por engano do seu ponto de vista e, ainda que eu goste muito de seus cavalos e de seus quadros é diferente de sentir-me atraída por você, como... homem.
Quorn  fez um trejeito com os lábios, dizendo:
- Franqueza é algo que nunca experimentei anteriormente, no meu relacionamento com as mulheres.
- Por favor, não estou querendo ser rude ou difícil. mas o nosso... é um casamento diferente do que você esperou. e eu desejei.
- Sim, suponho que toda noiva queira estar apaixonada! Ele acentuou essas palavras como se fosse algo censurável. Rosana, esquecendo-se da humildade, protestou:
- Naturalmente que sim! Como poderia ser de outra maneira? Por que ela seria forçada a casar-se com um homem. só porque ele é rico e importante? Isso é errado! É contra qualquer coisa que Deus desejou.
- E, no entanto, você casou-se comigo para salvar Carolina e a si própria.
100
- Sim. eu lhe disse isso mesmo - confirmou a jovem. - Então... nestas circunstâncias, você não acha que me leve alguma coisa?
Rosana estava ficando confusa.
- Eu já disse o quanto lhe sou grata, mas não há nada mais que eu possa fazer para demonstrar minha gratidão... do que. procurar ser agradável.
Novo silêncio interpôs-se entre os dois. Finalmente Quorn  disse:
- Suponhamos que eu lhe diga que prefiro ter um casamento normal, como pretendia com Carolina, no qual você seja minha mulher não só no nome, mas de fato.
Essas palavras perturbaram Rosana. Ela se levantou e caminhou até uma das janelas que dava para o jardim e ficou olhando para fora. A luz desaparecia do céu, dando lugar à noite com muitas estrelas.
Reinava profundo silêncio e apenas uma leve brisa sussurrava entre as folhas das árvores.
Parecia a Rosana ter alcançado a magia que sempre procurara nos lugares bonitos. Magia esta que lhe pertencia, fazendo parte de seu próprio ser, dos seus instintos, dos seus sonhos e seu desejo de felicidade.
Era como se estivesse tateando cegamente, em direção a alguma coisa ilusória, algo que ela temia nunca poder alcançar. Todos os seus nervos estavam tensos, e sua mente parecia desejar aquela magia com todas as forças.
Sobressaltou-se, quando percebeu que seu marido havia se aproximado e estava bem atrás dela.
- Está pensando em fugir de mim? - perguntou ele com sua voz grave.
- Eu... não tenho lugar algum. para onde fugir.
- Então sugiro-lhe que fique e começaremos com meus cavalos e quadros. Vamos ver para onde eles nos conduzem, antes que eu faça alguma coisa que a atemorize novamente.
Rosana voltou-se, para olhá-lo bem de frente.
- Você realmente. deseja isso?
101
Agora, seus olhos brilhavam como as estrelas no céu, e o temor desaparecera completamente deles.
- Em geral não admito que minhas decisões sejam discutidas
- disse o marquês secamente. - Mas você é muito convincente no que diz e no que pensa, Rosana.
- Quer dizer que pode... ler meus pensamentos?
- Seus olhos são muito expressivos, Rosana.
- Fico satisfeita por eles o terem persuadido de que estou com a razão.
- Não estou dizendo que você esteja com a razão, apenas que vou concordar com o seu desejo.
- Então. muito obrigada. Sou-lhe muito agradecida. Dando por encerrado o assunto, o marquês começou a fazer
planos para o dia seguinte. Já era quase meia-noite quando Rosana disse:
- Creio que vou me deitar. há tantas coisas excitantes sobre as quais desejo lhe falar amanhã... que para isso gostaria de estar bem preparada.
- Recebo isso como um elogio para mim - replicou o nobre, rindo. - Vá deitar-se, agora, e se estiver disposta a cavalgar, de manhã, encontre-me às oito horas aqui, para irmos ao Bois de Boulogne.
- Posso mesmo ir junto?
- Espero poder apreciar a sua companhia daqui por diante.
- Muito obrigada. obrigada mesmo! Não atrasarei. Levantando-se, ela estendeu a mão, pensando se seria a forma
correta de se despedir.
Para seu alívio, o marquês tomou-a e levou-a cerimoniosamente aos lábios, à moda francesa, e acrescentou:
- Vá dormir, Rosana, e não se preocupe mais. Se você deixar tudo comigo, tentarei fazê-la bem mais feliz do que foi no passado.
com um lindo sorriso, disse, meio séria, meio brincando:
- Agora, sim, tenho certeza de estar sonhando. Eu já estava me preparando para dormir ao relento. ou pedir-lhe uma passagem de volta à Inglaterra.
- Tem razão: falsificadores e impostores, aqui na França,
102
são levados para a Bastilha - comentou ele em tom de brincadeira.
- Então sou-lhe muito grata pelo confortável leito que me espera lá em cima. Boa noite... - disse ela graciosamente, fazendo uma pequena reverência. Encarando-o, ainda uma vez, com curiosidade, percebeu um brilho estranho nos seus olhos.
Sentindo-se aliviada, subiu as escadas correndo, procurando dar vazão a seu contentamento.
Marie estava à sua espera no quarto, para ajudá-la a trocar de roupa e deitar.
Ao vestir-se para o jantar, na tarde seguinte, Rosana lembrou-se de que, há muito tempo, não tivera um dia tão alegre e agradável. Ao longo dos últimos dois anos, vagara pelo castelo feito um fantasma, desejando não ser vista por ninguém e, menos ainda, pela tia, para não levar uma reprimenda.
Não tinha licença de conversar com ninguém, exceto com Carolina, e, por isso, representava uma alegria imensa poder, agora, conversar com uma pessoa inteligente como o marquês.
Além de inteligente, era instruído e educado, tanto que ela até perdera o temor de lhe responder, fazer observações e trocar ideias.
Entre as roupas do enxoval de Carolina, comprado pela tia, encontrou dois trajes de montaria e ela escolheu o mais ousado. Era em tom verde-folha, com galões brancos à maneira militar. Acompanhava-o um chapéu preto com véu verde. Era a coisa mais linda que Rosana já vira.
Ao entrar no hall, às oito horas da manhã, Rosana recebeu um olhar de admiração do marquês.
- Para uma mulher, você é extremamente pontual - disse ele em tom seco, mas brincalhão.
- Como sua esposa, eu não poderia agir de outra maneira. E como sua amiga, eu não gostaria de deixá-lo esperar - replicou a moça, cortesmente.
com um sorriso de apreciação, ele ajudou-a a montar e arrumou-lhe a saia por cima do cavalo.
103
O animal que montava não era tão magnífico quanto Vulcão, mas era excelente.
Entretida com a conversa, Rosana não percebeu que os dois causavam sensação entre os cavaleiros habituais do Bosque.
A maioria eram homens. Muitos cumprimentavam o nobre, como velhos amigos, e estavam ansiosos para serem apresentados à sua bela esposa.
Rosana respondia em francês e todos a congratulavam pela desenvoltura com a língua. Quando eles ficaram a sós, ela lhe perguntou:
- Devo dizer-lhes que minha mãe era francesa? Ou devo deixar que continuem pensando que sou Carolina?
- Por enquanto, é melhor deixarmos as coisas como estão. Explicações podem, às vezes, causar confusões, principalmente porque o duque mandou anunciar nosso casamento na London Gaze]tte, no Times e no Morning Post.
- Estou vendo que é uma situação complicada para você e acho mesmo melhor esperarmos, tanto quanto possível, e dar tempo a Carolina e Patrick para que saiam da Inglaterra.
- Eles pretendiam sair do país? - perguntou o nobre.
- Parece que vinham para a França, mas como Patrick planejou tudo muito bem, não creio que haveria perigo de serem apanhados no último instante.
Sim, essa era a verdade. Mas como Rosana vivera algum tempo à sombra da autoridade ducal do seu tio, era-lhe quase impossível acreditar que alguém pudesse enganá-lo e vencê-lo.
- Você já está outra vez preocupada e eu prefiro vê-la sorrindo.
- Então eu sorrirei - replicou a moça alegremente. Depois do passeio, ele a levou a uma exposição de quadros,
que a deixou encantada.
- Mamãe adoraria vê-los. Ela falava-me a respeito dos pintores franceses e, apesar de eu conhecer reproduções, não é a mesma coisa.
O entusiasmo da jovem divertia o marquês. Tomaram a carruagem aberta, dirigindo-se a uma confeitaria. Novamente foram alvos de muitas atenções. Só, então, Quorn 
104
observou o alheiamente de Rosana que não se dava conta de como estava atraindo os olhares de admiração dos franceses e os de inveja das francesas.
Sob as árvores do jardim ficaram conversando longamente, enquanto se deliciavam com o chá, os doces e os salgadinhos da cozinha francesa. Falaram sobre quadros e cavalos e a moça fez muitas perguntas a que ele respondia gentilmente.
Em dado momento, ele demorou para responder, e Rosana, caindo em si, desculpou-se:
- Estou aborrecendo-o com minhas perguntas? Por favor, diga-me se assim for.
- Não, garanto-lhe que não estou aborrecido.
- Sei que ignoro tudo a seu respeito e farei o possível para aprender o mais rápido possível. Apesar disso, receio incomodá-lo pedindo-lhe que me ensine tantas coisas.
- Se eu achar cansativo, dir-lhe-ei.
- Estava pensando como é maravilhoso para mim, estar com alguém como você. É como se eu estivesse com papai, só que é diferente!
- Estou lisonjeado - disse o marquês secamente.
- Não estou menosprezando papai. Ele era muito inteligente, vivo e sempre insistia em que eu procurasse saber manter o que ele chamava de "uma conversa inteligente". Na realidade, ele preferia conversar com mamãe e, quando ela estava presente, eu não conseguia atrair sua atenção. Assim, você pode compreender como me sinto satisfeita por tê-lo inteirinho. para mim, ao menos. pelo momento.
- Você está determinando um limite de tempo?
- Receio que não somente uma linda senhora poderia vir arrebatá-lo, mas que também você talvez quisesse sair da minha vida e, aí, nada me restaria a não ser acordar deste sonho.
Quorn  soltou uma risada, comentando:
- O seu mal é ser muito imaginativa e Deus sabe como é que poderei me acomodar com isso! Você já me arranjou muitas encrencas e estou sem saber o que me espera no futuro.
- Só desejo que não esteja me achando monótona.
- Ah, isso seria impossível!
105
Da forma como falou, tornou-se difícil perceber se deveria aceitar essas últimas palavras como um elogio ou uma crítica.
Enquanto Marie ajudava-a a vestir um outro vestido muito elegante Rosana cogitava que, pela primeira vez, desde a morte de seu pai, sentia-se feliz e sem receio.
"Ele não é propriamente. amedrontador", confessou a si mesma.
Por outro lado, sabia que, se o marquês ficasse zangado com ela, como acontecera na noite anterior, ela sentiria o coração parar de bater e o ar lhe faltar.
"Tenho de mantê-lo rindo e divertindo-se com o que eu digo."
Mentalmente fez uma prece para que seu pai a ajudasse, lembrando-se da forma pela qual ele conseguia manter alegre o ambiente de toda festa em que fosse.
Atraíra sempre as pessoas pelo seu fascínio, assim como fora atraído pelo de sua mãe.
"Eu preciso exercer o mesmo fascínio!", pensou Rosana.
- A senhora está linda, madame! - disse Marie.
Essas palavras trouxeram-na para a realidade. Só então, percebeu que Marie pusera-lhe um vestido rosa muito suave, que acentuava o tom dourado de seus cabelos e aprofundava o mistério dos seus olhos escuros. No vestido havia pequenos cravos bordados e Marie lhe enfeitara os cabelos com alguns lindos cravos de jardim. Estes lhe davam um aspecto muito juvenil.
Quando entrou no salão, o marquês achou que ela parecia Diana, vindo das entranhas da floresta para expor, aqui fora, os primeiros raios da primavera.
Ficou admirando a leveza e a graça com que se aproximava e que a maioria das jovens não possuía. com tanta naturalidade, sem nada de artificial.
Dando uns passos em sua direção, o marquês lhe disse:
- Estive pensando que, se você quiser, depois do jantar poderei levá-la à festa de uns amigos, onde haverá dança.
- Seria maravilhoso! Só espero saber dançar bem. Papai ensinou-me a dançar, mas isso faz muito tempo.
O marquês encarou-a sorrindo:
- Então é mais uma coisa que eu terei de lhe ensinar."
106
- Você não se importa?
- Naturalmente que não! Terei muito prazer em fazê-lo! Rosana hesitou e finalmente disse:
- Por favor. como me sinto embaraçada de ser tão ignorante será que poderíamos primeiro dançar em algum lugar, onde só houvesse estranhos e não seus amigos?
- Acho essa uma ideia bem sensata - concordou o nobre.
- E é o que vamos fazer.
- Ainda bem que você me entende!
- Pelo visto, você pensava que eu era totalmente bronco ou "grosseiro".
- Não, naturalmente que não! Na realidade, você é muito mais compreensivo do que pude imaginar. Você possui um instinto admirável para perceber o sentimento das pessoas, coisas que jamais esperei encontrar em sua pessoa.
O marquês não respondeu e Rosana continuou:
- Muito poucas pessoas possuem esse dom especial do instinto, que papai chamava de magia.
- A magia que você usou com Vulcão? - perguntou o nobre.
- Exatamente! E vale tanto para animais quanto para pessoas.
- Então estou satisfeito por você achar que eu possuo essa qualidade.
Ela sorriu, mas antes de ele dizer alguma coisa, o jantar foi anunciado e eles passaram para a outra sala.
Rosana estava faminta e experimentou todos os pratos. Tomou ainda um pouco de champanhe. O nobre contou que procedia de vinhedos que pretendia adquirir.
- Seria muito interessante ter seus próprios vinhos. Poderíamos ir ver as plantações?
- Sim, e meu plano é ir até lá, logo que nos cansarmos de Paris.
- Ah, mas não tão logo - pediu Rosana. - Há tanta coisa que eu gostaria de ver aqui. Tenho certeza de que ainda existem muitos museus e galerias com quadros para você inspecionar.
107
O marquês ia responder, quando a porta abriu-se, repentinamente, fazendo com que a jovem se voltasse assustada.
Um homem entrou de maneira agressiva.
Quando Rosana viu alguns criados atrás dele, com as feições alteradas, compreendeu que ele forçara sua entrada, sem esperar ser anunciado.
Ele bateu a porta e atravessou o salão, olhando firme para Quorn .
- Soube que o senhor estava aqui e se pensa em escapar, engana-se!
Falava inglês, mas com acento que não era francês nem tampouco austríaco.
Tinha um aspecto estranho: bigode encaracolado e suas roupas, caras e bonitas, nada tinham de inglesas.
Avançou mais e só parou a alguns passos do marquês, quando então disse:
- Considero o seu comportamento com a princesa um insulto para mim, como homem, e vou me vingar!
O nobre levantou-se.
- Devo lhe dar as boas-vindas à minha casa, Alteza - disse, procurando controlar-se. - E posso ter a honra de lhe apresentar minha esposa?
Achando que era sua obrigação, Rosana também levantou-se para fazer uma reverência, logo que o príncipe olhasse em sua direção. Em vez disso, ele encarava o marquês de forma muito estranha e, falando num tom de quem estava reprimindo grande raiva, exclamou:
- Se o senhor pensa que pode me enganar, casando-se e abandonando a Inglaterra, está muito enganado! Eu não sou nenhum idiota, Quorn , e estou muito bem informado do modo ultrajante de seu comportamento. Não tenho a mínima intenção de permitir que você escape ao seu justo castigo!
- Apenas posso lamentar que Vossa Alteza pense dessa maneira - o marquês começou a dizer.
- O senhor me insultou! - esbravejou o príncipe. - E tem de pagar por isso!
Ainda calmo, o marquês replicou:
- Neste caso, Alteza, como não posso recusar essa provocação, nós nos encontraremos ao anoitecer.
Rosana sabia que isso significava um duelo e, quando viu no rosto do príncipe uma zanga furiosa, emitiu um murmúrio de discordância, pensando no perigo que ele corria, desejando ferir o rival.
- Ao diabo com o anoitecer! - esbravejou o príncipe, furioso. - Não vou desafiá-lo a um duelo com pistolas! Conheço sua reputação como atirador. Tenho uma forma muito melhor de me vingar e da qual o senhor não escapará.
Assim falando, atirou a capa para trás e Rosana viu que segurava uma bengala na mão.
No primeiro instante pensou que iria bater no marquês com ela.
Mas, então, ele apertou um botão, o invólucro de madeira caiu e em sua mão apareceu uma espada de lâmina afiada e longa, que brilhou à luz dos candelabros.
- Só quando eu o matar, meu caro marquês, é que estarei vingado e a justiça feita.
Assim falando, recuou o braço e impeliu-o para a frente, pretendendo atingir o coração de Quorn  com a ponta da lâmina.
Sem pensar, sem hesitar, Rosana atirou-se entre os dois homens.
- O senhor não pode matar um homem desarmado. começou ela.
Sua voz foi sumindo, terminando num gemido.
A intervenção de Rosana pegou o príncipe de surpresa e ele não teve tempo de desviar a espada que atingiu, em cheio, seu ombro, em vez de penetrar no peito do marquês.
Como ela caísse no chão, o marquês moveu-se, pela primeira vez, desde que o príncipe o atacara. Atirando-se contra ele, deu-lhe um murro no queixo. Quando o príncipe caiu para trás, no assoalho polido, o marquês levantou-o pelos braços e jogou-o pela janela aberta, no jardim.
A seguir, voltou-se rapidamente e ajoelhou-se ao lado de Rosana.
109
Parecia a Rosana ver, através de ondas de escuridão, uma luzinha muito fraca.
Ao longe, ela ouvia uma voz que dizia:
- Beba isto!
Sem forças para desobedecer, sentiu a borda de um copo ser
colocada entre seus lábios.
Era forte e queimava, por isso ela procurou virar a cabeça a fim de se recusar a tomá-lo, mas a voz repetiu:
- Tome! Isso fará com que se sinta melhor!
- Ela está voltando a si, milorde - ouviu uma outra voz dizer. - Milady apenas desmaiou.
A escuridão diminuiu, e Rosana sentiu algo queimar-lhe o
peito.
Por alguma razão, não podia compreender por que não queria
abrir os olhos e estava com medo.
Ouviu a voz do marquês falar num tom que jamais ouvira:
- Acorde, Rosana, por favor, acorde!
Achando que tinha de fazer o que ele mandava, a moça abriu os olhos e viu-o inclinado sobre ela, com o rosto bem perto
do seu.
Durante alguns momentos ela não conseguiu focalizar os olhos
e aí perguntou:
- Você... está. bem?
- Graças a você, estou bem. vou, agora, carregá-la para cima. O médico chegará logo.
- O... médico? - murmurou Rosana.
Só então conseguiu lembrar-se do ocorrido. Julgou ter dado um grito, mas foi apenas um gemido. Tornou a perguntar:
- Você está... bem?
- Sim! A única pessoa a quem ele atingiu foi você - disse o nobre calmamente.
Ele a ergueu cuidadosamente nos braços e, só então, Rosana viu uma mancha vermelha espalhando-se através do peito do vestido e percebeu que seu ombro estava coberto com os guardanapos da mesa.
Queria fazer perguntas e saber o quanto estava ferida, mas
não conseguiu.
110
Além do mais, tudo isso já não importava. A força e o calor dos braços do marquês transmitiam-lhe grande conforto.
Passaram-se muitas horas até Rosana conseguir raciocinar claramente.
Percebeu que estava em sua própria cama e seu braço enfaixado e sustentado por uma tipóia.
Veio-lhe, repentinamente, o pensamento de que, talvez, a ferida que o príncipe lhe infligira poderia resultar na perda do braço.
Deu um grito, e percebeu então que alguém estava ao seu lado. Pensando que fosse Marie e sem abrir os olhos perguntou num fio de voz:
- Eles. eles não vão amputar. meu braço, não é mesmo?
- Não, não, claro que não! - respondeu Quorn  com firmeza.
Quando abriu os olhos, viu-o inclinado sobre ela, muito preocupado.
Ficou surpresa de vê-lo, pois percebera que a única luz do quarto vinha de um candelabro ao-lado da cama.
Pôde ver a gola branca do pijama dele, sobre o veludo do robe e concluiu que deveria ser noite. Certamente deveria ter estado dormindo.
- O seu ferimento é só superficial - falou ele, mansamente. - Apesar de que vai doer e causar-lhe desconforto. Sou-lhe profundamente grato, Rosana, por ter salvo minha vida.
- Ele. pretendia. matá-lo?
- Ele é louco! Mas, certamente arrependido, deve estar sofrendo muito mais do que você. Só espero que isso o apazigue. Aquele tolo!
A forma como ele falou isso deu à jovem vontade de rir, mas era muito esforço para ela. O que o médico lhe dera deixava-a com a impressão de ter a cabeça cheia de algodão.
- Eu... eu estou contente. por tê-lo salvo - murmurou ela, e adormeceu.
111
Quando Rosana acordou outra vez, Marie estava arrumando o quarto. O sol entrava pela janela e, ao lado de sua cama, havia uma cesta de orquídeas brancas.
- A senhora está acordada, madame? - perguntou Marie.
- Gostaria que eu a arrumasse, lavasse o seu rosto e lhe trouxesse algo para comer?
- Eu. eu tenho. sede.
Marie trouxe um refresco de limão, adoçado com mel e muito gostoso. Estando com a boca muito seca, a moça tomou a bebida rapidamente, mas aí sentiu dor no ombro e franziu o cenho.
Percebendo isso, Marie acrescentou:
- O médico virá mais tarde trocar a atadura, madame. Ele vai ficar satisfeito em saber que a senhora dormiu bem.
- Eu ainda. estou com sono.
Naturalmente era o efeito dos remédios que lhe tinham sido ministrados.
Marie, entretanto, insistia em lavar-lhe o rosto e as mãos e arrumar-lhe os cabelos, que ainda estavam com os caracóis caprichados da noite anterior. Marie escovou-os até que caíssem ao longo de seu rosto, chegando quase ao seu peito. Depois prendeu-os com uma fita azul.
O médico veio. Pediu a Rosana que voltasse o rosto para o outro lado e examinou o ferimento: enfaixou-o novamente e disse, como somente um francês diria:
- Porque a senhora é muito bonita, marquesa, e também forte e saudável, seu ferimento vai sarar logo e, com certeza, não terá febre.
- Vai deixar. uma cicatriz muito feia?
- Acho que não. De qualquer maneira, será apenas um risquinho branco sobre a perfeição de sua pele, a qual seu marido vai considerar uma condecoração por bravura!
Era uma forma de se expressar, que nenhum médico inglês usaria, por isso ela sorriu para o francês barbudo, quando este lhe beijou a mão dizendo:
- A senhora é muito corajosa, madame, e me sinto honrado por tratar de uma pessoa tão encantadora!
Quando ele se foi, Quorn  veio vê-la e Marie saiu do quarto.
- Como se sente?
- Muito bem. obrigada. e o doutor disse-me. que a cicatriz não ficará muito feia.
- Como você pôde ser tão carinhosa? - perguntou o marquês, com um tom estranho em sua voz.
- Eu. eu não sabia o que estava. fazendo. Só sabia que era errado o príncipe atacá-lo, por você estar desarmado.
- Se você não tivesse interferido, certamente a ponta da espada teria atingido meu coração.
Seus dedos apertaram os dela, quando ele acrescentou:
- Eu estava ainda cogitando sobre como poderia evitar que ele me matasse, quando você me salvou!
- Eu estou contente. muito contente. por ter agido assim. Como é que você poderia morrer daquela maneira?
- Por quê? Será que sou tão especial?
- Claro! Você é tão magnífico. sempre o vencedor! Teria sido. uma morte vergonhosa ou um ferimento que talvez o. deixasse. inválido. Nem quero pensar nisso!
- Sou-lhe muitíssimo grato, Rosana! Como sou, porém, curioso, gostaria de saber por que você pensa dessa maneira.
- Eu. eu apenas queria. salvá-lo - disse ela, com voz sonolenta.
Enquanto falava, ela sentiu as pálpebras fechando de sono, e apesar de querer continuar a conversar, mergulhou na maciez de nuvens que não eram mais escuras, e sim, cinzentas.
A última coisa de que se lembrava é que ele ainda estava segurando-lhe as mãos.
113
CAPITULO VII
- Quero me levantar - pediu Rosana.
A freira que arrumava flores no vaso, sobre a penteadeira, voltou-se. com fisionomia serena, disse:
- O médico prometeu que a senhora poderá descer, um pouquinho, hoje à tarde. Até lá precisa descansar, madame.
- Estou cansada de tanto descansar - disse Rosana para si mesma, sem querer aborrecer a freira que o médico enviara.
Eram duas. Uma dava-lhe assistência durante o dia e a outra de noite. Assim, não mais aconteceu de o marquês ficar de plantão a seu lado, durante a noite.
Apesar do otimismo do médico, ela tivera febre dois dias, o que a enfraqueceu muito. A ferida, entretanto, estava sarando e cicatrizava. Cobria-a, apenas, um leve curativo.
A moça observava a freira arrumando as lindas flores, que lhe eram trazidas todas as manhãs. Acabou perguntando:
- Onde está milorde?
- Ele saiu de carruagem, minha senhora.
- Carruagem?
- Sim senhora, de carruagem. Vi quando ele saiu bem cedinho, e ainda admirei a elegância dele ao guiar a carruagem puxada por dois belíssimos cavalos.
Rosana teve vontade de perguntar se o marquês estava só. Isso, porém, seria bobagem, porque ele poderia sair sozinho dali e não estar só, quando chegasse ao Bois de Boulogne.
Durante um momento admirou-se que o pensamento de ele estar acompanhado de uma bela senhora doer mais do que a ferida no seu ombro. Afinal, teve de admitir que sentia ciúme.
E estava mesmo com muito ciúme só por imaginar que, sem
114
sua presença, ele pudesse estar passeando, conversando e rindo Icom outra mulher atraente.
- Mas... o que será isso? - perguntou, pondo as mãos sobre o peito. E a resposta parecia estar escrita em letras de fogo nas paredes do quarto: e"stava apaixonada por seu marido! IComo podia ter sido tão ingênua, e imaginar que poderiam ser amigos por muito tempo?
Rememorando os tempos passados, concluiu que se apaixonara por ele desde a época em que ouvira as primeiras histórias a seu respeito, motivadas por inveja, ciúme, mas também admiração.
Estava claro que, como jovem romântica, apaixonara-se por "aquela figura de homem diferente, um homem muito especial. "Eu o amo! pensou desconsolada, pois sabia que aquele sentimento não seria correspondido.
Talvez, agora, depois de ter vencido o príncipe, ele fosse novamente se encontrar com a princesa dos cabelos vermelhos e olhos verdes.
E mesmo que esse "caso" tivesse sido desfeito, por ser tão perigoso, certamente haveria dúzias de outros. Todas aquelas histórias de mulheres que se suicidavam ou morriam com o coração partido, de tanto amor por ele, feriam-na agora profundamente.
Recostando-se nos macios travesseiros daquele lindo quarto de teto pintado, ela pensou que sem o marquês toda a beleza do mundo não tinha sentido.
- Quero estar com ele. Quero lhe falar - murmurou consigo mesma.
O sol já não brilhava para Rosana e a mesma escuridão que a cobrira, quando a espada do príncipe a feriu, apossava-se novamente da moça.
Depois do almoço, Marie veio ajudá-la a se levantar e vestiu-lhe um lindo vestido enfeitado de rendas e fitas azuis como o céu. Para Rosana, porém, parecia que ele estava cinzento e chuvoso.
A freira soltava exclamações de admiração diante de suas formas. Afinal, acalmando-se, disse:
115
- Eu vim me despedir, madame. A senhora já se recuperou e não precisa mais dos meus serviços. Foi um grande prazer e privilégio cuidar da senhora.
Emocionada, Rosana agradeceu à freira e, como não tinha mais nada para lhe oferecer, insistiu para que levasse para o convento uma das cestas de orquídeas que enfeitavam seu quarto.
A freira ficou encantada em ter alguma coisa que pudesse repartir com as outras irmãs e agradeceu muito.
- Rezaremos para seu restabelecimento e por sua felicidade, madame, e que Deus abençoe seu casamento e lhe dê filhos tão lindos quanto a senhora e o senhor marquês.
Quando Marie acabou de arrumá-la, Rosana levantou-se com dificuldade, dizendo:
- Minhas pernas parecem feitas de geléia!
- É como achei que você se sentiria depois de seu descanso - disse uma voz que vinha da porta.
Ela olhou para o marquês e achou-o mais elegante que nunca. O sol filtrado pelas cortinas envolvia-o de um enorme halo, como se ele fosse um herói de legenda.
Vinha sorrindo e declarou:
- Como os meus cavalos não são tão hábeis, a ponto de subirem uma escada, você me dará licença para eu desempenhar seu papel e levá-la para o salão.
- Espero não ser muito pesada - respondeu Rosana. Erguendo-a nos braços como se fosse uma pluma, o marquês
não respondeu.
Rosana estremeceu, ao contato daqueles braços fortes e daquele rosto tão próximo ao seu.
Não achava nada para dizer, apesar da vontade de lhe perguntar onde estivera, o que, afinal, agora, já não importava.
Ele a carregou cuidadosamente escadas abaixo e no hall colocou-a de pé, diante da porta do salão.
- Há uma surpresa à sua espera.
- Uma surpresa?
- Alguém que você vai gostar muito de rever!
Sabendo, então, que não iria ficar a sós com ele, como tanto desejara, Rosana ficou desapontada e até aborrecida.
116
Não teve, porém, sequer tempo de responder, pois um paje abriu a porta e ela teve de entrar no salão.
Percebeu que havia, na outra extremidade do aposento, duas pessoas mas, no seu ressentimento, nem tentou olhar melhor.
Quando uma delas vendo-a, correu em sua direção, ela percebeu quem era e gritou:
- Carolina!
As duas se beijaram e abraçaram contentíssimas.
- Rosana, que maravilha ver você outra vez! E que amabilidade do marquês em nos trazer até a sua presença!
"Ah, então foi isso que ele foi preparar, hoje cedo!", pensou Rosana.
E assim, repentinamente, sentiu como se o sol tivesse inundado o salão com toda sua claridade.
Patrick também a beijou. Ele e Carolina falaram ao mesmo tempo:
- Como é que poderemos lhe agradecer? Tudo aconteceu graças a você! Nós estamos felicíssimos!
- E... vocês, afinal, se casaram? - perguntou Rosana.
- Claro que sim. Patrick tinha providenciado tudo. Além do mais, querida Rosana, o marquês esteve nos dizendo que tem a certeza de que nem mamãe nem papai têm a mínima ideia do que aconteceu!
- Eles vão ter um choque quando souberem - interveio Patrick. - Mas como o seu marido disse que vai assumir toda a responsabilidade, então não haverá mais motivos para que Carolina fique temerosa.
Rosana olhou para o marquês como se esperasse uma explicação. Este falou, então, naquele tom seco e ao mesmo tempo brincalhão que ela já conhecia tão bem:
- Eu lhes disse que falarei, em primeiro lugar, com seu tio e vou lhe contar aquela história que você inventou.
- Você vai mesmo fazer isso? - perguntou Rosana.
- Ele disse que sim - interveio Carolina. - E nós lhe somos muito, muito gratos.
117
Havia tanta coisa para perguntar e contar... Rosana ficou admirando a beleza de Carolina: ela estava linda, porque sentia-se muito feliz.
As duas moças tomaram chá e conversaram muito, enquanto os homens preferiram champanhe e, naturalmente, falaram sobre cavalos.
Porém, antes que tivessem conversado sobre a metade dos assuntos, Patrick olhou o relógio e disse:
- Como não pretendemos perder o trem, acho bom irmos andando.
- Mas para onde vocês vão? - perguntou Rosana.
- Para Nice - respondeu Carolina alegremente. - Não é uma maravilha? E mesmo imaginando que você estivesse em Paris, não teríamos tido coragem de vir procurá-la e vê-la, se o marquês não descobrisse onde estávamos e nos trouxesse aqui.
E olhando para Quorn , Carolina falou:
- Você é tão mais simpático e bom do que eu o imaginava, que devo
 pedir-lhe desculpas.
- Isso me deixaria embaraçado - replicou o marquês, rindo. - Eu estou muito alegre por tudo ter terminado tão bem para nós todos.
Os dois homens foram à frente para verificar se a carruagem que os levaria à estação estava pronta. Enquanto isso, Carolina, dando o braço para Rosana, perguntou-lhe baixinho:
- Você está bem, querida? Ele não a destratou, quando soube de tudo?
- Não, de forma alguma! Na realidade, foi até muito bom.
- Ele não é tão amedrontador, quanto o julguei. Ao contrário, foi tão amável quando nos trouxe para cá. Desejo que vocês sejam tão felizes -quanto eu e Patrick, ou, ao menos, quase tão felizes! Estar casada é como estar no céu!
Patrick chamou-a, lá de fora, pois a carruagem os esperava.
- Obrigada, obrigada, mais uma vez, querida Rosana. Se não fosse você, eu teria perdido Patrick e estaria, certamente, muito infeliz.
Rosana acompanhou-a até onde estavam os dois homens.
Ela e Quorn  esperaram a carruagem se afastar, com Carolina abanando um lencinho, e então voltaram para o salão. Olhando para seu marido, Rosana disse:
- Como você pode imaginar uma coisa tão linda! Procurar Carolina e Patrick e trazê-los aqui?
- Eu não queria que você continuasse a se preocupar com sua prima. Como descobri que eles estavam em um hotel, em Chantilly, fui para lá esta manhã e insisti para que viessem até aqui, antes de partirem para Nice.
- Ah, eles estão muito, muito felizes - disse a jovem com um suspiro.
- Também achei isso - concordou o marquês, em voz baixa. Rosana ia sentar-se no sofá, porém, ele disse:
- Já são quase cinco horas e se você pretende jantar comigo, o que me daria muito prazer, acho bom ir descansar um pouco.
Rosana soltou uma exclamação de protesto:
- Oh, não! Não quero deixá-lo, agora!
- Nós estamos na França -, replicou o marquês, sorrindo
- e cinco à sept é a hora em que todo francês e francesa ajuizados descansam para estarem bem-dispostos à noite.
Assim falando, tomou-a nos braços e levou-a para cima.
Enquanto subiam as escadas, consciente daquele aconchego gostoso, ela lembrou-se de como seu pai rira ao falar da verdadeira significação de cinq à sept. Seus pais conversavam na biblioteca e não perceberam que ela estava ouvindo.
"É um costume francês, minha querida, que se discute muito. Os franceses dizem que estão descansando. É uma forma sutil para a expressão tête-à-tête, um encontro a dois, em que os parceiros, naturalmente, terminam fazendo amor".
Sua mãe rira gostosamente.
"E os franceses, realmente, estabelecem um momento especial para isso? "
"Ora, você pode imaginar uma coisa mais sensata?", replicara seu pai. "Eu até estou pensando em introduzir esse costume em nossa casa. E deixar bem claro que, das cinco às sete, não devemos ser perturbados."
Sua mãe rira e Rosana compreendera que, quando seus pais subiam abraçados, iam "descansar" à moda francesa.
Aí, então, passou-lhe pela mente que, talvez, o marquês tivesse insistido tanto em descansar porque teria algum encontro marcado com alguém.
"Depois de tudo que eu lhe disse. ele nem percebeu que eu não concordei com essa ideia", refletiu ela, muito infeliz.
Novamente sentiu aquela pontada de ciúme no peito, teve vontade de se agarrar ao marido e lhe pedir para que não a deixasse.
Quando Quorn  a colocou no chão do quarto, Rosana lançou-lhe um olhar suplicante, mas seu orgulho não permitiu que lhe pedisse para não sair.
- Estou passando a ferro o negligê mais bonito, para a senhora usá-lo, hoje à noite. O senhor recomendou que o jantar fosse servido no boudoir - comentou Marie, entrando.
- No boudoir? - exclamou Rosana surpresa.
- Para evitar que a senhora tenha de descer as escadas e de se vestir novamente, informou o senhor marquês - explicou a camareira. - Mas peço licença, agora tenho de encomendar umas flores bem bonitas do jardim, para colocar nos seus cabelos.
- Obrigada - disse Rosana.
Entrando embaixo das cobertas, ela pensou que qualquer coisa que usasse, o marido nem iria notar.
Sem dúvida alguma, naquele momento ele estaria indo ao encontro de alguma bela senhora que o esperava em seu boudoir. Certamente ele a acharia tão atraente, que não deixaria de tomá-la nos braços. Ele a beijaria, como seu pai beijava sua mãe, como se ela fosse um ser infinitamente precioso.
- Certamente Quorn  jamais sentirá isso por mim - murmurou Rosana.
E, por sentir-se tão só, lágrimas vieram-lhe aos olhos e escorreram pelas suas faces. Não se importando com isso, ela nem as enxugou.
Continuou deitada, pensando que seu amor pelo marquês doía mais do que qualquer ferimento que lhe infligissem.
120
Repentinamente, a porta que dava para o boudoir abriu-se.
As lágrimas não lhe permitiram vê-lo nitidamente.
Ele caminhou em direção ao leito e sentou-se a seu lado, encarando-a bem.
A moça sentiu um tremor apoderar-se de todo seu corpo e conscientizou-se da atração que ele exercia sobre a sua pessoa.
- Você está chorando, Rosana? Está sentindo alguma dor?
- não.
- Mas, então, está infeliz?
Ela não queria lhe dizer a verdade, mas como o marido estava esperando por uma resposta, murmurou:
- Pensei que você me tivesse deixado sozinha.
- Você disse que queria ficar comigo - replicou o marquês calmamente -, e por isso achei que poderíamos descansar juntos.
Pela maneira como falara e por estar tão próximo, Rosana sentiu o coração acelerar-se.
A dor passara e, uma nova excitação dominou seu corpo. Era como se o sol iluminasse e inflamasse seu coração.
O marquês retirou um lenço do bolso e gentilmente enxugou as lágrimas dos olhos e do rosto da moça.
Só então Rosana percebeu que ele também, trocara de roupa.
Sem dizer nada, ele levantou-se, deu a volta ao leito e, tirando o robe, entrou embaixo dos lençóis.
Rosana prendeu a respiração e apesar de desejar fitá-lo, ficou envergonhada.
- Bem, sobre o que vamos conversar, agora? - perguntou ele, calmamente. - Ah, sim, sobre quadros e cavalos, assuntos em que nós dois estamos interessados, mas acho que existe outro assunto sobre o qual deveríamos falar antes.
- E, de que... se trata?
- Você ainda não me contou por que teve tanta coragem para salvar a minha vida.
Como ela não respondesse, ele acrescentou:
- Não acredito que nenhuma outra mulher tivesse raciocinado tão rapidamente e agido de maneira tão corajosa.
121
Envolvida pelo tom macio de sua voz, Rosana estremeceu e perguntou:
- E se o príncipe tentar outra vez? E se ele lhe der um tiro ou tentar apunhalá-lo? E se você não puder defender-se?
- Ele jamais fará isso - respondeu o marquês, com toda a segurança.
- como pode ter tanta certeza?
- O príncipe deixou Paris e voltou para sua pátria. Rosana deu um suspiro de alívio.
- Ah, estou contente... muito contente mesmo.
- Por quê?
Sem esperar esta pergunta, ela voltou-se. Só, então, percebeu que ele estava muito perto dela e viu como suas feições eram bonitas.
- Eu lhe perguntei, Rosana, qual o motivo de estar tão contente por eu estar salvo? - Depois de uma pausa continuou.
- Quando você me salvou, achei que talvez fosse porque eu represento algo especial para você e assim você sentiria alguma coisa se eu morresse pelas mãos do príncipe.
- Naturalmente eu... sentiria muito! Como poderia perdê-lo, quando...
Ela parou, achando que falara demais e quase dissera algo muito revelador.
Pondo o braço ao redor de seus ombros, ele puxou-a delicadamente, para não machucar o ombro ferido.
Rosana estremeceu e sentiu todo o magnetismo daqueles dedos, através do tecido leve da camisola.
- Você ainda não me respondeu - disse suavemente.
- Ah, não sei. acho que me esqueci... O que foi?
- Agora você não está dizendo a verdade. Lembra-se de que me prometeu ser sempre franca comigo?
Como ela não respondesse, ele pegou-lhe gentilmente o queixo e ergueu o seu rosto para poder encará-la.
Esses gestos fizeram-na estremecer novamente. É claro que ele deveria ter percebido alguma coisa.
122
Seus rostos estavam juntos e, quando ela fixou seus olhos nos dele, percebeu uma expressão que jamais vira neles.
- Agora, você vai me dizer exatamente e com toda a franqueza, o que sente a meu respeito.
Ele quase a hipnotizava com a magia que transpirava de todo o seu ser. Rosana viu-se murmurando coisas que jamais imaginara conseguir dizer em voz alta.
- Eu... eu te amo. não consigo dominar esse sentimento. Eu te amo!
- Como eu também te amo! - disse ele, beijando-a carinhosamente nos lábios.
Ela sabia agora, que era exatamente aquilo que mais desejara em toda sua vida. O beijo dele trouxera-lhe não apenas o sol, mas a lua, as estrelas e toda magia que ela sempre observara nas coisas lindas do mundo e, instintivamente, sabia que um dia encontraria no amor.
Essa magia parecia exalar-se de seu íntimo, como se ele estivesse lhe tirando a alma, para que se juntasse à sua própria.
O beijo dele era maravilhoso, tão perfeito, que Rosana, então, compreendeu como Carolina havia chegado ao céu e encontrado o amor que não era somente humano, mas também parte de Deus.
Por esse amor ela rezara muito, pois pensava tê-lo perdido para sempre e, no entanto, aí estava e era seu.
Quando ele parou de beijá-la, sentindo-se excitada pelas sensações que lhe eram transmitidas, Rosana foi dizendo, atropeladamente:
- Eu te amo... eu te amo. mas nunca imaginei. que você me amasse!
- Apaixonei-me por você desde o primeiro momento em que a vi. Quando você agiu de maneira tão inteligente com Vulcão. Depois que deixei o castelo, continuei pensando em você e apesar de procurar evitá-lo, parecia que seus olhos me perseguiam.
- Mas. isso é verdade? - perguntou Rosana, incrédula.
- É a pura verdade. E ainda hoje, quando Carolina estava aqui, pensava em como minha sorte não me abandona, e, por
123
uma artimanha do destino, acabei casando-me com a pessoa certa e não com a errada.
- Mas... será que isso é mesmo verdade? - insistiu Rosana.
- Já vi que vou levar muito tempo para convencê-la de que estou lhe dizendo a verdade, minha querida. Mas agora vou beijá-la novamente, pois ansiava fazê-lo desde aquele dia em que me disse que poderíamos ser apenas bons amigos.
- Como... eu pude ser tão tola!
Aí ele começou a beijá-la apaixonada e sensualmente, apertando-a contra seu peito até despertar nela todo o seu desejo e vibração.
Sentindo o coração bater freneticamente contra o seu, ela percebeu que o excitara muito e que ele, também, estava possuído pelas mesmas sensações mágicas por todo o seu ser.
Parecia-lhe terem transposto os limites do céu e que a terra ficara lá longe. Num tom de voz que lhe era desconhecido, ele falou:
- Minha querida! Meu amor! Eu a desejo! Só Deus sabe o quanto eu a desejo. Mas eu não faria nada que a amedrontasse.
- Eu... não estou... amedrontada.
- De verdade? Você está bem certa disso? - perguntou ele ansioso.
Havia um leve tom de paixão na voz de Rosana, quando ela
disse:
- Ensine-me a amar... por favor... ensine-me a amá-lo, como deseja ser amado.
- Você tem certeza de que não vai ter medo?
Apenas temo. fazer alguma coisa errada.
com uma expressão de amor e felicidade no rosto, ele a beijou ardentemente, com mais paixão do que antes.
Suas mãos acariciavam-na com muita emoção e carinho e ela percebia que os dois estavam sendo levados por uma magia estranha que os inflamava.
Apesar de ser ardente era, ainda assim, mística, espiritual e cheia de encanto.
174.
Havia uma luz deslumbrante, uma música que provinha de seus corações e no momento em que ele a possuiu, soube que havia ansiado pela beleza do amor, da vida e de Deus há muito tempo. E que tudo só poderia ser encontrado, quando duas pessoas tornam-se uma, através do êxtase e do enlevo que os transporta ao céu.
Muito tempo depois, quando o sol se havia posto e as sombras da noite avançavam pelo quarto, Rosana virou-se para beijar o ombro do marido.
Os braços dele à sua volta apertavam-na e ele perguntou:
- Eu a fiz feliz, minha querida? Não a magoei?
- Eu... eu não sabia que seria possível ser tão incrível e completamente... feliz!
- Era isso que eu desejava que você sentisse, minha jóia. E sei que nenhum de nós, naquele momento, era apenas humano, mas também divino.
- Como você pode ser tão maravilhoso? Sua magia é tão forte que agora eu sei o que é amor.
Ele deu uma risadinha, antes de falar:
- É a sua magia, minha mulherzinha, da qual não consegui escapar desde que a vi pela primeira vez. Senti que ela me guiava, me prendia e, enquanto achava que estava imaginando coisas, eu sabia muito bem que você lançara um encantamento do qual eu jamais poderia escapar.
- Bem, mas vamos supor. que eu o aborreça?
- Isso seria impossível.
- Como pode ter tanta certeza disso? Puxando-a mais para perto, ele disse:
- Não é preciso dizer a você que tive muitas mulheres na minha vida, mas sempre me desapontaram. Por isso, eu estava procurando algo diferente. Algo que não fosse possível traduzir em palavras, mas que eu sabia existir no interior da minha mente e nas profundezas do meu coração.
Ele estava lhe narrando um verdadeiro conto de fadas e Rosana levantou o rosto, fitando-o com seus grandes e misteriosos
125
olhos. Mergulhando em seu olhar, ela compreendeu o que ele estava querendo lhe dizer.
- Eu era como um peregrino, escalando uma montanha apenas para descobrir que existe outra montanha e outro horizonte mais além, e assim por diante. - Mudando o tom da voz, ele acrescentou: - Eu me julgava tão auto-suficiente, tão completo e perfeito em todos os sentidos, que não prestei atenção a esse aspecto que você chama de "magia" e que me pôs de sobreaviso para algo que estava faltando.
- Mas você. tinha consciência disso?
- Sim, eu tinha consciência disso e quando uma mulher me desapontava e o amor que eu esperava encontrar não se achava ali, eu me dizia cinicamente que estava esperando demais e pedindo o impossível. Então voltava a escalar outra montanha, na esperança de descobrir em seu topo o cálice sagrado, ou o tosão de ouro ou, mais simplesmente, o amor que cada homem, se ele for honesto consigo mesmo, procura e acredita que um dia encontrará.
Rosana aconchegou-se ao seu peito.
- E... agora?
- Eu encontrei você!
- Mas imagine, apenas imagine...
Ele pôs seus dedos sobre os lábios dela.
- Eu a encontrei. Você é tudo que eu procurei tanto tempo e cheguei a pensar que fosse obra da minha imaginação.
Ele olhou para o seu rosto, como se observasse sua beleza e continuou:
- Eu adoro seu rosto, seus olhos, seu narizinho, seus lábios, diferentes dos de qualquer outra mulher. Quando os toco com os meus, sinto-me diferente.
- Como diferente?
- É difícil explicar. Enquanto eu a desejo como mulher e ninguém é mais desejável que você, eu a desejo de todas as maneiras possíveis.
Ele beijou-a na testa e continuou:
- Sua mente me estimula e eu fico lembrando as conversas que tivemos e, desejando continuá-las logo.
Era exatamente o que Rosana também sentia e ela suspirou de satisfação quando ele falou:
- Sei também que, de certa forma, o seu coração fala ao meu e sua alma à minha. Nós temos os mesmos ideais, os mesmos sentimentos, a mesma tendência a ajudar outras pessoas, de sermos generosos com o que nos cerca.
Ele sorriu e disse:
- Tudo isso soa muito sério, mas como você vai ser a marquesa de Quorn  mais linda que já existiu, terá de se esforçar para criar uma porção de situações diferentes, a fim de me estimular e ajudar aos que necessitam da nossa ajuda.
- vou adorar fazer isso - murmurou Rosana.
- E ainda mais, além de todas essas coisas que sempre existiram no interior da minha mente, estava o fato de que a mulher que eu escolhesse para minha esposa tinha de ser a pessoa ideal para ser a mãe de meus filhos.
Ele viu como Rosana ficou encabulada e disse ternamente:
- Eu creio, minha querida, que quando nós tivermos filhos eles serão inteligentes e bonitos e também possuidores de muitos ideais, desde o momento em que nascerem.
Rosana encostou o rosto em seu peito e falou baixinho:
- E se eu... falhar? Suponha que eu... não seja suficiente para. você?
Segurando seu queixo entre os dedos, ele levantou o rosto da moça, a fim de poder olhar bem dentro de seus olhos.
- O que realmente estou querendo dizer é que não sou suficientemente bom para você. Porém, querida, tenho certeza de que nossa magia despertará o que há de melhor em nós dois.
- Disso eu tenho certeza! - exclamou Rosana. - E porque eu te amo, tentarei fazer tudo o que você desejar.
Como ela falava com espontaneidade e sinceridade, ele beijou-a com muito carinho.
Ela sentiu-se elevar, novamente, pelo fogo daquele sentimento e pela magia de tudo o que ele lhe havia dito.
Eles não eram apenas um instrumento do seu amor, mas o próprio encantamento, do qual nunca escapariam.
Então, como os beijos dele tornavam-se cada vez mais insistentes, ela sentiu que a magia, provinda do seu interior, ficava bem mais intensa juntando-se à dele.
No momento em que ele tornou a possuí-la só havia o êxtase, o encantamento e a glória daquele amor que se originava em Deus, pertencia a Deus e que seria deles por toda a eternidade.
128
QUEM É BÁRBARA CARTLAND?
As histórias de amor de Barbara Cartland já venderam mais de 350 milhões de livros em todo o mundo. Numa época em que a literatura dá muita importância aos aspectos mais superficiais do sexo, o público se deixou conquistar por suas heroínas puras e seus heróis cheios de nobres ideais. E ficou fascinado pela maneira como constrói suas tramas, em cenários que vão do esplendor do palácio da rainha Vitória às misteriosas vastidões das florestas tropicais ou das montanhas do Himalaia. A precisão das reconstituições de época é outro dos atrativos desta autora, que, além de já ter escrito mais de trezentos livros, é também historiadora e teatróloga. Mas Barbara Cartland se interessa tanto pelos valores do passado quanto pelos problemas do seu tempo. Por isto, recebeu o título de Dama'da Ordem de São João de Jerusalém, por sua luta em defesa de melhores condições de trabalho para as enfermeiras da Inglaterra, e é presidente da Associação Nacional Britânica para a Saúde.

Fim

