Tradução: Renata Assim
Revisão Inicial: Chayra Moom
Revisão Final: Jéssica, Cristiele Corrêa,
Paixão
Formatação: Lola
Verificação: Anna Azulzinha, Letícia,
Silvia Helena
O Lobisomem Beta, Declan Schroder, sabe que
Rachel Gentry é sua companheira. A fêmea é
mais do que ele poderia pedir: intensa, inteligente
e sexy para caralho. Há apenas um problema.
Rachel é humana e teme sua espécie. Ela é
receptiva a seus avanços, a química sexual é
impossível de negar, até que o ataque de um
maldito shifter lobo, ameaça destruir sua conexão
recém descoberta.
Enquanto o calor de acasalamento de Declan
aparece, ele sabe que fará o que for preciso para
reivindicar Rachel como sua. Para mantê-la, ele
terá que amá-la do anoitecer até o amanhecer,
apresentando-a aos prazeres que ela nunca
conheceu.
Amar um lobo mau é ruim e perigoso, mas de
modo algum ela irá se arrepender.
—Apenas Rachel? Onde você está? Saia
de onde você estiver.
Rachel Gentry pulou alarmada e desviou o olhar do filtro de óleo que estava substituindo. Seu coração disparou em seu peito, batendo em um ritmo frenético. Ela odiava quando
as pessoas contornavam seu escritório e iam pela parte de trás da garagem. Cada vez que isso acontecia, ficava muito assustada.
Ela engoliu seu choque momentâneo e contou até dez.
Desta vez, o visitante idiota era alguém que ela conhecia, com a voz facilmente reconhecível. Sem mencionar que ele era a única pessoa a chamá-la de Apenas Rachel. Ela se
amaldiçoou por não dar seu sobrenome na primeira vez que se encontraram, dizendo que ela era ‘Apenas Rachel’ quando ela foi a sua loja de tatuagem buscar sua amiga. Ele nunca
esqueceu e fazia questão de se dirigir a ela como tal, cada vez que se viam.
Ela sabia que ele provavelmente iria aparecer quando ela menos esperasse. Ele parecia gostar de pegá-la desprevenida. O Sr. Alto, Escuro e Arrogante disse que voltaria, ontem
mesmo, embora ela dissesse para ele ir e não voltar. O homem arrogante dançava no ritmo de sua própria
música. Ela descobriu isso na primeira vez que se encontraram.
Declan Schroder. Maldito seja ele.
Ele fazia o que queria e quando queria. Ela poderia argumentar com ele até que ficasse com o rosto azul, mas não importava. Uma vez que colocava algo na cabeça, a decisão
ficava gravada em pedra. De fato, ele ia a sua loja todas as tardes nas duas últimas semanas. A princípio Declan se apresentou, algo que não se incomodou em fazer na primeira
vez que se encontraram. Ele foi cordial, doce e pegajoso, até que ela perguntou por que foi visitá-la.
A atmosfera mudou nesse momento, o ar era quase elétrico à sua volta. Ele não respondeu de imediato, franzindo a testa enquanto tentava pensar no que dizer. Isso levou um
minuto, mas uma vez que ele decidiu, ela tinha a imagem.
Claramente.
Desde que sua melhor amiga Chloe, recentemente se juntou a sua equipe, Declan indicou que queria fazer uma oferta de paz. Ele tentou levar Rachel para jantar, dizendo que
queria conhecê-la melhor desde que ela agora fazia parte da família. Mas Rachel sabia que isso era besteira, um tipo de código de homem. O que ele realmente queria era levá-la
para casa, transar com ela loucamente e colocar outro entalhe em sua cabeceira. Rachel viu seu olhar passeando sobre ela, da cabeça aos pés. E poderia muito bem se sentir
nua.
Ele não tinha vergonha alguma.
Até então, ela não pensou que ele era tão estúpido.
Não havia uma maneira fácil de rejeitar sua oferta. Chloe pediu a Rachel para dar aos seus novos amigos uma chance. Então, ser uma cadela estava fora de cogitação. Além disso, 
Rachel não estava acostumada a namorar. Geralmente ela não se encaixava nos parâmetros do que a sociedade considerava atraente. Não que ela fosse feia. Com sua pele clara, 
cabelos ruivos e olhos azuis, pensava que não era totalmente horrível. Infelizmente, a maioria dos homens achava que sua profissão, de todas as formas, era errada para uma 
mulher. Eles a queriam sedutora e sexy. Não suja de trabalhar em motores o dia todo, usando botas, jeans e camisetas manchadas. Os homens que manifestaram interesse no passado 
faltavam dentes ou queriam um negócio de uma noite, portanto, foi fácil dizer para se foderem.
Ela educadamente disse a Declan não, explicando que, embora apreciasse a oferta, não era uma boa ideia manter a amizade. Então ele fez algo que não esperava. Sorriu e começou 
a provocá-la, chamando de ‘gata covarde’. Ela não entendeu seu comportamento. Declan parecia frustrado. Certamente ela esnobou o homem, mas ele não deveria tê-la incomodado. 
Ele era sexy como o pecado e poderia ter qualquer mulher que quisesse. Talvez tenha sido a emoção da caçada que o cativou? Talvez tivesse encontrado prazer em persegui-la 
dia após dia?
Ele é um lobisomem depois de tudo.
Por um instante, seu sonho da noite anterior voltou rapidamente, as imagens vívidas e excitantes. Ele a capturou antes que ela pudesse fugir, segurando forte, a jogando no
chão. Rachel se preparou para o que viria em seguida, seu corpo inteiro tenso. Ela podia ver o lobo dentro dele, quase podia senti-lo tremer sob a pele de Declan. Seu rosto 
chegou tão perto dela, seus narizes quase se tocando. Fechou os olhos, tremendo enquanto esperava para ver o que ele iria fazer.
Então, seu telefone tocou, a tirando do sonho. Chateada e com um pouco de tesão, atendeu. Não deveria se surpreender que fosse sua mãe do outro lado da linha, bêbada e com 
um humor azedo. Sem um olá sua mãe começou a reclamar sobre Chloe, informando que ela precisava acabar com a amizade, dizendo a Rachel histórias horríveis sobre lobisomens.
Ela não se surpreendeu.
Desde que Rachel começou a andar, para sua desgraça, seu pai contou histórias de meninas que desapareceram e foram encontradas sem a cabeça, braços e pernas. Sua mãe alegou 
que foram caçadas como animais e comidas, dilaceradas. Os contos macabros a aterrorizaram e o faziam ainda agora. Ela ouviu em silêncio, deixando sua mãe dizer tudo. O que 
queria fazer era voltar a dormir, desejando que pudesse escapar do inferno que era sua vida.
Se ao menos seu pai não tivesse morrido. As coisas teriam sido muito diferentes.
—Apenas Rachel. — Declan declarou. —Aqui vou eu.
Você não está dormindo mais, idiota. Seu olhar se lançou para o lado. Isso é real. Preste atenção.
Pensando rápido, ela tentou decidir o que fazer. Não importava onde ela se escondesse. Declan iria encontrá-la. Era uma parte de sua natureza, seus instintos abrindo caminho. 
Podia ouvir cada batida de seu coração, era capaz de identificar suas emoções pelo cheiro. Agora ele provavelmente gravou seu perfume. Em alguns segundos ele estaria ao seu 
lado, sua presença era tão poderosa que ela olhava e ficava de boca aberta para ele, como uma préadolescente que estava tentada a levá-lo para um ‘teste drive’.
Algo se arrastou a alguns metros de distância. Merda.
Declan se moveu silenciosamente, mas ela podia senti-lo se aproximando.
Ela não tinha certeza se poderia mandá-lo embora desta vez. Nos últimos dias ele a quebrou, ficando sob sua pele. Cada um de seus encontros ficou mais intenso, a batalha de 
vontades balançava sua vantagem para ele. Ainda ontem, depois que Rachel educadamente disse para ir brincar de esconder e se foder, ele a apoiou na parede e a enjaulou em 
seus braços. Um calor irradiou de seu corpo, sua íris marrom mudou para um ouro vibrante. Ele usava uma camiseta preta, exibindo as tatuagens impressionantes que começavam 
em seus pulsos e acabavam em seus braços. A tinta de alguma forma complementava sua aparência e aumentava seu poderoso charme.
Não havia nenhum lugar para correr ou se esconder.
Ele abaixou a cabeça para beijá-la, sua respiração sussurrando em seus lábios. Rachel pensou em correr, mas
Declan parecia saber o que ela estava pensando. Sua mão desceu, seus dedos serpenteando ao redor dos ossos frágeis de seu quadril. Não estava disposto a deixá-la ir, o que 
era muito evidente. Borboletas entraram em erupção na boca do estômago. Friccionou sua vagina, criando uma onda de umidade entre suas pernas. Seus seios aumentaram, a renda 
do sutiã fazia atrito em seus mamilos endurecidos.
Declan não apenas parecia puro pecado, ele
praticamente escorria sexualidade. Rachel podia ver o diabo sob a superfície, pronto para queimá-la com um toque. Ela soube então, que a coisa real seria muito melhor do que 
seu vibrador e fantasias. Declan era capaz de fazer coisas para ela que Rachel apenas sonhou. Sua pulsação se amplificou em sua cabeça, seu corpo inteiro estava quente. Estava 
disposta a pisar em águas perigosas pela primeira vez, curiosa sobre o que ele faria em seguida.
Então ela se aproximou, a antecipação substituindo sua hesitação.
Em seguida, um cliente chegou para pegar a porcaria do seu Buick.
Declan se afastou imediatamente, concedendo liberdade antes do humano com um radiador arrebentado fazer qualquer pergunta. Ela estava muito aliviada para agradecer a Declan 
adequadamente, aproveitando sua previsão. Seu cliente intruso estava tão interessado no telefone, que não se incomodou de olhar para cima quando entrou. Muito feliz, uma vez 
que as pessoas em sua área não gostavam de
espécies e raças que eles não entendiam. O Sr. Buick teria desmaiado ou chamado à polícia se tivesse notado um lobisomem dentro do lugar.
Declan avisou-a que estaria de volta, se certificando de que tinha sua atenção antes que ele saísse do prédio. Rachel ficou lá como uma idiota, o observando ir, congelada 
no lugar. Assim foi como Declan colocou uma brecha em sua armadura. Sem problemas, zero confusão. Logo ela estaria comendo na sua mão.
Por que ele tinha que continuar rompendo suas defesas?
Porque ele sabe que pode, idiota.
Rachel não gostava de lobisomens, com uma notável exceção, que era apenas devido ao fato de que era amiga de Chloe Bryant por anos. Quando crianças, pareciam serem presas 
pelo quadril, muito antes de Chloe ter descoberto sobre sua herança lobisomem. Depois que Chloe disse a Rachel a verdade e compartilhou que logo ela se transformaria em um 
lobisomem, Rachel não foi capaz de virar as costas para a única pessoa que considerava família.
Especialmente com tudo que Chloe passou.
A garota perdeu sua mãe em uma idade jovem e nunca conheceu seu pai, um homem que passou sua genética de homem-lobo para sua progênie. Se não fosse por Jackson Donovan, o 
Alfa de uma matilha local e companheiro de Chloe, ela teria enfrentado sua primeira transformação sozinha. Pelo que Rachel entendeu, a primeira transformação para um mestiço 
não era agradável. Jackson era um Alfa e
sua natureza abriu o caminho e tornou as coisas muito mais fáceis para Chloe. Rachel ficou curiosa sobre tudo o que aconteceu e se perguntou como uma pessoa passava de uma 
forma para outra, mas não perguntou para Chloe como foi. Ela simplesmente indagou sobre o bem-estar de sua amiga, obteve sua resposta e esqueceu o assunto. Não era sua função 
julgar. Jackson adorava Chloe e Rachel acreditava verdadeiramente que sua amiga estava feliz. Essa era a coisa mais importante.
Passos suaves chamaram sua atenção. Girando a cabeça, ela avistou um par de botas gastas vindo em sua direção. Seu estômago deu um nó, temendo seu destino. Declan era tranquilo 
como um gato. Se não prestasse atenção ele iria passar despercebido direto em cima dela.
Ignore. Talvez ele vá embora.
Grandes botas pararam ao lado do carro.
—Encontrei você.
—Eu não estava me escondendo. — Ela retrucou focada em seu trabalho.
O filtro foi colocado muito apertado na última vez que o óleo foi mudado. Rachel não conseguiu removê-lo facilmente. Inclinando para o lado, colocou toda sua força em seus 
braços. Essa seria a última vergonha, sua falta de habilidade na garagem com Declan ao redor para observar sua falha. Para seu constrangimento, a maldita coisa se recusou 
a ceder.
Por favor, não agora. Solte-se, porcaria!
Ele se ajoelhou e inclinou, sua cabeça aparecendo ao lado dos pneus elevados.
—Precisa de ajuda?
—Não. — Exalou, segurando o filtro.
Ela fez outro movimento, usando toda sua força. Seus ombros protestaram, seus pulsos doeram. Era por isso que Rachel odiava sua garagem. Os recursos limitados significavam 
suprimentos limitados. Ela não tinha equipamentos para levantar os automóveis, o que significa que tinha que ficar no chão e fazer as coisas da maneira antiga. Isso significava 
que alguém poderia se aventurar na loja e incomodá-la à vontade.
Ele conseguiu virar e encaixar seu corpo ao lado dela.
—Deixe-me fazer isso.
—Vá embora! —Ela plantou o cotovelo em suas costelas, mantendo as mãos no filtro. Seu grunhido era música para seus ouvidos. —Você não vê que estou ocupada?
—Mulher teimosa. — Ele respondeu, empurrando mais sua cabeça
Eles lutaram pelo controle do cilindro, esfregando os dedos juntos. Dependendo do que estivesse fazendo na garagem, suas mãos podiam parecer que foram molhadas em ácido de 
bateria ou manchadas com alcatrão. Hoje suas cutículas estavam com crosta de óleo e sujeira, as pontas pretas de fuligem. Seria preciso esfregar uns 10 minutos para deixá-las 
limpas. As unhas dele, em comparação, estavam
impecáveis, exceto as áreas que ela tocou. Perfeitamente limpas e arrumadas.
Não era suposto que a mulher fosse a linda?
—Apenas Rachel. —Ele deslizou a outra mão, segurando seu pulso com força. —Estou tentando ser educado, mas você está começando a me irritar. Solte e mova suas mãos. Eu não 
vou pedir novamente.
—Não me chame assim.
Ele virou a cabeça, olhando para ela.
—Por quê?
Mantendo os olhos para frente, olhando para suas mãos entrelaçadas, ela tentou decidir como responder. Qualquer pessoa com um conjunto confiável de orelhas podia ouvir a maneira 
como rolou as palavras em sua língua. Ele poderia muito bem tê-la chamado de torta de mel, bolo de açúcar ou de boneca.
—Você diz isso como um carinho.
—O que há de errado nisso?
—Você nem me conhece. Isso é o que há de errado. — A enorme mentira pulou de sua boca. O homem era como uma erupção cutânea que constantemente agravava.
Declan puxou seu pulso e seus dedos deslizaram do filtro. Em um piscar de olhos, trabalhou os dedos sob os dela e agarrou a maldita coisa. Ele afrouxou com a primeira volta 
de seu pulso, soltando sem nenhum problema. Ela precisou olhar para quando sorriu, puxando os cantos de seus lábios
carnudos. Sua íris estava dourada, as pupilas dilatadas. Rachel podia sentir o aroma leve e atraente da loção pósbarba que ele espirrou em seu rosto livre de barba.
—Não tem de que. — Ele sussurrou, observando-a.
Rachel não podia pensar quando ele lhe olhava assim, sua mente se despojava de qualquer pensamento racional. Declan acabou de dizer algo, mas ela não entendeu as palavras. 
Por que era de repente tão difícil respirar? Quando foi que o lugar ficou tão quente? O que ele queria? Será que isso realmente importava? Havia apenas Declan com o queixo 
quadrado, nariz suave e olhos penetrantes. Com uma leitura rápida, ela decidiu que gostava dele com um pouco de barba em seu rosto.
—Eu gosto quando você me olha desse jeito. — Disse ele, interrompendo seu estupor. Ainda assim, ela manteve contato com os olhos, perdida na intensidade de seu olhar. — Eu 
gosto quando não está com medo.
Lá estava ele. Um lembrete do por que tinha que mantêlo à distância.
Eles não eram nada parecidos. Eles não eram nem mesmo da mesma espécie. Declan dormia durante todo o dia e passeava a noite. Ela ia para a cama cedo e se levantava ao romper 
da aurora. Sua ideia de um bom tempo corria sobre quatro patas na floresta com sua matilha. Sua noite perfeita consistia em um banho de espuma e um copo de chocolate quente.
—Medo? — A pronuncia saiu como um guincho e Rachel queria dar um tapa em si mesma. Ela limpou a garganta, determinada a soar confiante. —Não tenho medo, eu apenas não gosto 
de você.
—Você é uma mentirosa horrível. — Ele murmurou, com seu sorriso maravilhoso.
Nenhum argumento. Rachel não podia mentir para salvar sua vida. Mas nunca admitiria. Não para ele.
— Que seja. — Cortando o contato visual, ela olhou para o filtro e informou. — Eu trabalhei para soltá-lo. Essa é a única razão pela qual você conseguiu tirá-lo. Sinta-se 
livre para sair agora.
Chegando mais perto, seu ombro bateu no dela.
—Onde está meu agradecimento?
Seus olhos dispararam, ficando amplos para ver que o rosto dele estava apenas alguns centímetros de distância. A velocidade com que ele se moveu a assustou. Rachel ouviu que 
lobisomens eram rápidos, mas eles se moviam na velocidade da luz? Declan poderia estar lá em um minuto e desaparecia no próximo. Em toda sua vida, Rachel nunca viu nada parecido. 
Agora, ele estava bem ali, descansando diretamente ao lado dela. Sua temperatura corporal ficou mais quente, uma onda de calor navegando em sua direção. O outono estava quase 
no fim, o inverno ocupando seu lugar.
Perguntou se um reconhecimento oral seria suficiente.
—Obrigada?
—Isso não é o que eu tinha em mente. — Outra
mudança de seus ombros a trouxe para mais perto.
—Você não deve fazer coisas para as pessoas porque espera algo em troca. — A megera interior estava de volta, montando com força. A voz interior irritante, disse para não 
confiar em Declan, consciente de que ele não estava sendo totalmente honesto com ela. Hipnotizada, viu sua íris mudar, a cor escurecendo até uma sombra nas bordas. —Eu não 
lembro de pedir sua ajuda.
—Quando se trata de você, não há necessidade de pedir.
— A declaração soou verdadeira, sem qualquer espaço para discussão. —Se vejo que precisa de algo, apenas faço. Fim da história.
Algo lhe ocorreu, a mera ideia foi como um tapa em sua confiança.
—Chloe enviou você para me proteger? Ou Jackson o colocou nisso? Ele o fez, não foi? Se foi assim, não se preocupe. Acredite em mim quando digo que posso cuidar de mim mesma.
—Você tem medo, mas gosta de mim, Apenas Rachel. — Ele continuou ignorando sua explosão. —Coisa boa, porque gosto de você também. Eu gosto tanto que dói. Mas pegarei leve 
até que esteja pronta para mais. Não vai encontrar nada além de prazer comigo. Você verá.
Eu verei? Ele está confiante? Que burro.
A indignação fugiu quando seus dedos, como penas, passaram através de sua mandíbula. Para um lobisomem, o
homem tinha um toque suave. Ele nunca desviou o olhar, bebendo dela, seu polegar movendo para acariciar sua bochecha. Sua atenção se desviou para sua boca. Ele lambeu seu 
lábio inferior, como se estivesse imaginando o gosto que ela tinha. Nenhum homem jamais olhou para Rachel tão atentamente, sem ver nada do lugar.
—Você é tão linda. — Murmurou baixinho e inalou, com as narinas dilatadas. Seu coração acelerou, o fogo furioso em seu abdômen deixando tudo mais quente. Suas paredes vaginais 
flexionaram, encharcando sua calcinha já úmida. Seu olhar foi de seus lábios para os olhos. —Porra, você tem um cheiro doce, bebe. Eu não posso esperar para um gosto. Venha 
aqui.
Havia tanta fome gravada em suas feições. Sua mandíbula estava tensa, as sobrancelhas juntas. Sua mão foi para a nuca, segurando-a. Ele a puxou, usando uma pressão firme, 
mas suave. Sua íris dourada brilhou, se tornando uma máscara impressionante de amarelo limão, que emitia um brilho estranho.
A lógica veio à tona, gritando em sua cabeça. Ele não é humano. Ele irá te machucar.
Ela considerou se afastar, inquieta com as sensações que a tiravam da realidade. Sua mente dizia para correr enquanto seu corpo implorava que ela ficasse. Nunca em sua vida 
esteve tão molhada, sua vagina estava lisa com sua excitação, sua calcinha agarrada aos seus lábios. O algodão sobre o clitóris não era mais suave, mas desconfortável. O
tecido deslizou sobre o feixe de nervos, mas não forneceu qualquer tipo de pressão. Não era o suficiente. Ela queria mais.
—Declan. — Isso era sua voz? Não podia ser. Quando ficou tão profunda?
—Estou bem aqui, menina doce e linda.
O primeiro contato de seus lábios foi fácil e leve. Suas bocas se tocaram, sua cabeça indo para a esquerda e depois para a direita. Rachel fechou os olhos, suspirando quando 
ele acariciou o nariz. Sem pensar, ela amoleceu sob seu toque, os ombros relaxados. Declan cheirava tão incrível, como madeira, floresta e uma pitada da chuva fresca de verão.
—Isso é certo. — Com um movimento do polegar, ele ergueu seu queixo e inclinou seu rosto. — Apenas isso. Abra um pouquinho à boca para mim.
Seus lábios se separaram quando ela suspirou, dando o que ele queria. Ele foi direto para seu alvo, tomando sua boca em um beijo ardente. O primeiro contato pareceu certo, 
uma faísca invisível desenhando uma nova vida. Ela engasgou quando formigamentos entraram em erupção sobre sua pele, se espalhando através de seu torso. Sua língua saiu, deslizando 
seus lábios com facilidade. Declan parecia perfeito, sexy, morno e masculino.
Ao contrário dos poucos amantes de seu passado, ele não era nenhum pouco tímido. Tomou controle total, dominando a boca, os impulsos de sua língua selvagem e vigorosos. Ela 
alcançou cegamente para ele, indo para a mão
que ele enrolou em seu pescoço. Agarrando seu pulso, ela afundou as unhas em sua pele. O antebraço roçou seu mamilo e ela arqueou as costas, querendo que fizesse novamente. 
Um tremor a percorreu, o pulsar em seu estômago ia na direção de seu sexo.
Puta merda.
Isso era o que estava faltando. Rachel disse a si mesma que não precisava dele, mas estava errada. Ninguém a beijou assim, tão excitante que ela sabia que gozaria com apenas 
uma carícia simples sobre seu clitóris. Ela gemeu, movendo sua língua contra a dele. Ele rosnou, chegando mais perto. Suas línguas deslizaram juntas, se afastou e voltou. 
O homem certamente sabia como usar sua boca. Que tipo de coisas ele poderia fazer quando descesse? Será que ele tinha a mesma experiência?
Parecia que ela estava se afogando, sugada
profundamente na ressaca, não que se importasse.
Ela não queria que parasse.
Entregando-se completamente, Rachel se deixou ir.
* * *
Porra.
Seu lobo uivou em sua cabeça, passou seu pelo contra o interior de sua pele. Ele finalmente conseguiu um gosto de sua companheira, aquecendo-se na doçura e aroma de Rachel. 
Declan sabia que sua mulher seria assim. Sua atitude ‘foda comigo e morre’ era tudo um show. Ele via
através dela. Para a mulher que mantinha as pessoas à distância, ela ansiava proximidade, precisando ser beijada, tocada e amada além da medida. Declan daria isso a ela e 
muito mais.
Finalmente, depois de semanas de sonhos
compartilhados, ele estava a tocando de verdade. Não que os sonhos não foram emocionantes. Ele a perseguiu, pelo que pareceu uma eternidade, até ontem à noite. Declan a pegou, 
pronto para mostrar o que ela estava perdendo. Gritou de frustração quando ela desapareceu, arrancada de seus braços quando acordou do sonho.
Então, naquela tarde quando ele foi a sua garagem, decidiu que a espera foi longa demais.
Com um movimento de varredura, ele roçou o braço sobre seu peito. Rachel se arqueou, gemendo em sua boca. Declan não podia esperar para rasgar suas roupas e colocar a sua 
boca sobre ela. Seu nariz formigava, o aroma de sua excitação fazendo seu pau idiota empurrar. Ele não tinha que tocá-la para saber que sua boceta estava encharcada. Ela cheirava 
bom o suficiente para comer. Uma vez que colocasse a cabeça entre as suas pernas, ele não iria se apressar. Queria tomar seu tempo, ouvir seus gemidos baixos e gritos suaves 
quando lambesse sua fenda como um doce.
Suas gengivas formigavam, suas presas queriam sair. O lobo quis dar o próximo passo, pronto para selar o acordo. O sentimento angustiante o levou para fora do momento, lembrando 
que ele estava correndo contra o relógio. Jackson
pediu a Declan para cortejar Rachel antes que fizesse a coisa mais extrema possível, morder a fêmea, a transformando. Uma vez feito, Rachel não gostaria de qualquer outra 
pessoa. Eles foram feitos um para o outro, embora ela não soubesse ainda. Como um ser humano, ela poderia deixar de lado seus avanços. Como um lobisomem, ela precisaria apenas 
do que seu macho poderia fornecer.
Acalme-se, porra. Ele tentou lutar contra o animal dentro. Não é hora.
Se tivesse sorte, Rachel iria levá-lo para a cama. Ele não podia esperar para ver seu cabelo vermelho cobrindo os travesseiros, sua forma ágil se contorcendo em êxtase. Declan 
enterraria o rosto entre suas pernas, lambendo para cima e para baixo em sua fenda, se afogando em seu gosto. Logo ela estaria pronta para deixá-lo chupar seu clitóris e enviá-la 
ao limite. Declan estremeceu, imaginando ela fazendo o mesmo com ele. Visualizou como ela ficaria com seu pau entre os lábios rosados, seus olhos azuis olhando-o. Ele ficaria 
feliz se não gozasse na sua garganta, excitado pelo simples pensamento.
A noite seria perfeita, porra. Ele tinha certeza disso.
Depois eles poderiam discutir a situação. Talvez com o tempo Rachel recebesse bem à mudança. Ele não queria forçar nada, mas sua natureza exigia que ela aceitasse o que era 
para ser. Uma vez que fosse mordida, pararia de envelhecer, não seria mais suscetível à doença ou os perigos enfrentados pelos seres humanos. Eles estariam juntos, um
par acasalado para sempre. Ela seria uma parte dele e uma parte da matilha. E nunca teria que enfrentar o mundo sozinha novamente.
—Rach? — Uma voz familiar, feminina, gritou. —Você está aí atrás?
Rachel congelou, seu corpo ficando tenso. O aroma de sua excitação misturada com o cheiro forte e apimentado de medo e ansiedade. Ela afastou sua boca da dele e se contorceu 
em suas mãos. Declan a soltou, apertando os dentes. E ficou furioso com a interrupção, enquanto ela deslizava por debaixo do carro. Suas bochechas estavam vermelhas e se recusava 
a olhar para ele, como se fosse pega ‘fazendo’ na parte de trás de um carro, por um policial curioso.
Caralho.
—Dê-me um segundo, Chloe! —Rachel gritou, parecendo mais calma do que parecia. — Já estarei aí.
Porra. Declan prometeu a Jackson que iria perseguir Rachel, mas manteria Chloe fora disso. A companheira de seu Alfa tentava se reconciliar com seu pai e não precisava de 
merda adicional para se preocupar. Até agora ele conseguiu ficar fora do radar de Chloe, mas se ela o visse, começaria a fazer perguntas. Ele sabia que Rachel não diria nada, 
já que teria que admitir que estava falando com um lobisomem, porra, ela estava saindo com um. Agora ambos estavam presos, incapazes de se esconder, se Chloe entrasse na parte 
de trás e os visse juntos.
Ele seguiu Rachel, deslizando de baixo do veículo. Ela se virou e olhou para ele, estreitando os olhos. —A porta de trás está destrancada. — Sussurrou. —Saia por lá.
— Isso ainda não acabou. — Alertou, olhando-a nos olhos. —Farei uma visita esta noite. Não se preocupe em trancar a porta. Não me manterá fora. Vamos terminar o que começamos.
Rachel passou de irritada para horrorizada.
—Não se atreva. — Ela ferveu. —Chloe virá hoje à noite. Ela vai pirar se você aparecer.
—Então vou esperar até que ela saia. — Ele correu através da distância, afastando os tapas que ela deu em seu peito. Puxando-a para si, a beijou rápido e forte. Em seguida, 
ele levantou a cabeça, encontrando seu olhar. —Quero dizer isso, Apenas Rachel. Quando Chloe sair, eu vou te visitar.
—Rach? — A voz de Chloe parecia mais perto.
Porra
O lobo rosnou em sua cabeça quando ele deixou Rachel ir. Ele não queria que Declan a deixasse. Não havia muito tempo para sair. Se não reclamasse Rachel logo, ele lentamente 
começaria a perder o controle. Deus a ajudasse se isso acontecesse. Ele não seria capaz de tomá-la como um amante. Ao contrário, iria transar com ela como o animal que era, 
a forçando a se dobrar à sua vontade. Rachel nunca iria perdoá-lo por isso e não poderia culpá-la. Lobos consideravam a primeira união entre casais acasalados um
presságio de coisas por vir. Se começassem com o pé errado tudo giraria para merda.
—Estou a caminho! — Rachel gritou e lançou um último olhar, ordenando entre os dentes cerrados, — Saia já daqui. Depressa!
Declan detestava a distância entre eles, com cada passo que dava, indo para a porta que indicou. Ela esteve lá com ele no chão, pronta para receber o que tinha para oferecer. 
Ele sentiu a doçura de sua boceta, observou quando seus olhos se fecharam em êxtase. Seu pau permanecia duro como um bastão de beisebol. Inclinando, moveu a maldita coisa 
para se sentir confortável. Até agora, estava acostumado a isso. Tudo o que ele tinha que fazer era pensar em Rachel e seu pau funcionava no piloto automático, ficando tão 
rígido que tinha que aliviar a si mesmo várias vezes ao dia.
Saindo da garagem, ele caminhou pelo lado do edifício. O céu ficou escuro, a noite engolindo o dia. Tentando manter um perfil baixo, estacionou a alguns quarteirões de distância. 
Aparentemente, isso não importava. Parou quando viu Jackson de pé ao lado do Ford Mustang '67 que começou recentemente a renovar. O Alfa tinha um sorriso triste no rosto. 
O filho da puta sabia que Declan estava dentro da garagem o tempo todo.
Sem nenhuma outra escolha, Declan caminhou para o Alfa. Não havia nenhum motivo tentar esconder o que aconteceu. Mais cedo ou mais tarde, Jackson iria pedir mais detalhes. 
Até agora Declan disse a Jackson a verdade, ele não
chegou a qualquer lugar com os sonhos e Rachel continuava o expulsando quando visitava sua loja.
—Como foi? —Perguntou Jackson, olhando para a virilha de Declan. —Não foi bem, pelo que vejo.
—Na verdade, estava indo perfeitamente bem até que sua companheira apareceu. —Declan rosnou. Quando os lábios de Jackson se apertaram, ele informou ao homem. — Não se preocupe, 
Chloe não viu nada. E acredite em mim, Rachel não estava reclamando. Eu poderia ter ido ainda mais longe, se não tivesse sido interrompido.
Jackson encolheu os ombros largos.
—É noite de cinema. Estou surpreso de Rachel não mencionar isso.
Ela apenas mencionou depois de Chloe aparecer.
—Ela estava preocupada.
—Aposto que estava. — Jackson olhou ao redor, com as narinas dilatadas. A tensão encheu o ar, a luz da rua brilhava através de um lado do seu rosto. Depois de alguns segundos 
ele relaxou e olhou para Declan. —Você tem a noite livre?
—Eu não tenho certeza. — Declan sentiu a inquietação de Jackson. Depois que Declan tornou sua intenção de reivindicar Rachel conhecida, ele foi forçado a se demitir como Beta 
temporariamente. Não era capaz de se manter tanto como normalmente teria feito. Precisou até mesmo cancelar todos seus compromissos em The Wolf’s Den, a loja de tatuagem de 
propriedade de Jackson.
—Por quê?
—Depois que Gavin renunciou Desiree como sua Lupa, a cadela pediu a outras matilhas para recebê-la. Ela alegou que não poderia voltar para casa envergonhada e humilhada. Ward 
Wilson concordou em deixá-la participar de sua matilha até que encontrasse um lugar para ir. Há rumores de que se instalou e não quer sair. Ela também já foi se aproximando 
de Simone.
Ah merda.
Desiree Benson foi acoplada ao pai de Chloe. Gavin Worthington, um proeminente Alfa na área e decidiu que era hora de cortar sua perda. Seu acasalamento arranjado não foi 
bem. Todo mundo sabia que Gavin e Desiree se detestavam. Gavin procurou amor em outro lugar e descobriu sua companheira em um ser humano. Apesar de seus sentimentos, ele não 
disse a matilha. Gavin teve muito medo das repercussões e o que Desiree faria se ela descobrisse sobre sua amante e o filho criado por sua união. Desiree e Gavin não tinham 
filhos, ou seja, Chloe e sua mãe iriam herdar todas as propriedades de Gavin.
Foi uma merda por parte de Gavin, considerando que Chloe não sabia que ela carregava o traço lobisomem e acabaria mudando sem entender o que estava acontecendo com ela, as 
preocupações do Alfa eram compreensíveis. Ele fez o que pensava ser melhor, deixando sua amante e filha por nascer. Após o nascimento de Chloe, sua mãe morreu devido a um 
coração partido. Chloe cresceu tentando chegar
a um acordo com a perda de seus pais, criada pelos avós, que percebiam que a criança aos seus cuidados poderia ser mais do que esperavam. Eles sabiam que o pai de Chloe era 
um lobisomem, o viram quando ele chegou a sua casa para pedir a mãe de Chloe para não entrar mais em contato com ele.
Simone, por outro lado, era uma cadela faminta de poder que tentou forçar Jackson a concordar com um acasalamento arranjado. Seu pai, Ward Wilson, colocou sua filha em seu 
lugar quando soube sobre Chloe, ordenando sua filha a deixar Jackson em paz. Devido a isso, Simone odiou Chloe com paixão. E deixou claro que queria mais do que qualquer coisa 
Jackson como companheiro. Dada à chance, ela faria isso também.
Duas cadelas. A vingança compartilhada. Portanto, não era bom.
—Elas não são estúpidas. —Pelo menos Declan esperava que não fossem. Se atacassem Chloe, enfrentariam o julgamento das matilhas. —Elas não tentarão qualquer coisa.
—Enviei Shane para vigiar a casa e a cabana. —A íris de Jackson ficou dourada e rosnou baixinho. —Ele pegou os vestígios de um lobo estranho em ambos os locais. Ele não foi 
capaz de identificar quem era.
—Shane é novo. — Declan falou. —Talvez seja alguém que ele ainda não conheceu.
Depois de Declan ter saído temporariamente como Beta, ele se preocupou em dar a Shane a posição por essa mesma razão. Mas o homem era forte e capaz. Essa foi a principal
razão pela qual Jackson levou o lobo para dentro do bando. Shane manteve sua força escondida, mas qualquer Beta ou Alfa podia sentir quão poderoso era o macho. Declan sabia 
que podia defender e cuidar dos que estavam sob sua proteção.
—Ele está em corridas com as matilhas. Conhece o aroma de todos. Para estar seguro, me levou para os locais que descobriu quando estava protegendo Chloe. O aroma era fraco, 
mas eu fui capaz de encontrá-lo. O intruso é alguém que eu nunca conheci e é um homem. O filho da puta tinha uma visão panorâmica do que minha companheira e eu fazemos em 
nosso tempo particular.
—O que você está pensando? — Pessoalmente, Declan estava inclinado a pensar que tinha que ser um lobo desonesto ou solitário, aqueles que desconsideraram as regras da matilha 
e viviam sozinhos. Às vezes formavam pequenos grupos, mas nunca eram permanentes. Nessa concepção, rebeldes gostavam de ficar sozinhos e sem obrigação para com os outros. 
O que deixava a pergunta, por que alguém invadiria a propriedade de Jackson? E não apenas a casa de Jackson, mas também sua cabana? O que o idiota esperava ganhar? —Qual é 
o seu plano?
—Estou pensando que é melhor não deixar Chloe sozinha. Meu plano é mantê-la vigiada. — Jackson rosnou de novo, o som baixo e estranho fazendo o lobo de Declan responder com 
sua própria raiva. —Posso sentir o perigo, mas não consigo vê-lo. É por isso que preciso que cuide de
Chloe esta noite. Gavin quer me encontrar. Ele pode ser capaz de ajudar.
—Eu posso fazer isso. — Curioso, ele questionou, — Chloe ainda não está falando com ele?
—Ela ligou para ele algumas vezes. Ele é seu pai, afinal. —Jackson moveu seus pés e esfregou sua nuca. —Ela não está ciente do que está acontecendo. Ainda não, de qualquer 
maneira. Eu prefiro conversar com Gavin antes de informá-la sobre o que Shane encontrou.
Rachel e Chloe apareceram na porta da loja. Declan olhou para Jackson e rapidamente concordou com a cabeça.
—Cuidarei delas. Onde elas vão?
—Para a porcaria que Rachel chama de casa. — Jackson resmungou, olhos hesitantes em direção à casa do outro lado da rua. —Estarei de volta para pegar Chloe a meia-noite. Não 
baixe sua guarda.
Declan considerou pedir a Jackson não falar sobre a casa de Rachel, mas o que o homem disse era verdade. A casa parecia uma lixeira. A pintura caia da frente e dos lados e 
o telhado parecia pronto para cair também. A grama foi aparada e flores alinhadas na passarela, mas não fazia a residência parecer melhor. O lobo de Declan grunhiu furioso 
com seu estado de vida. Uma vez que eles se acasalassem, ela nunca chamaria um lugar como aquele de lar novamente.
—Eu vou rodar ao redor e ficar escondido. Não as deixarei fora da minha vista.
Declan chamou a atenção de Jackson e olhou para Rachel. Ela estava olhando para ele, mas assim que seus olhares se encontraram, ela se virou para Chloe. Declan olhou para 
a companheira de Jackson. Quando Chloe o viu, um sorriso se espalhou em seu rosto. Passou-se algumas semanas desde que ele a viu. Ela provavelmente se perguntou se ele voltou 
para casa.
—Irei antes que alguém pergunte por que estou aqui. — Disse Declan, dando a Jackson um olhar de lado enquanto se afastava.
Alguém estava cheirando ao redor. Definitivamente, não era bom. Ele teria que ligar para Shane para mais detalhes. Se Shane sentiu um perfume desconhecido em algum lugar, 
Declan descobriria como um lobo se arriscou a bisbilhotar no território de outro. Saber que o cheiro desconhecido apareceu em ambos os locais, mudava as coisas. Isso não era 
aleatório. Significava que todos tinham que ficar alerta. Ele desejou ter mais tempo para fazer perguntas. Amanhã teria que fazer algumas ligações.
Entrando na cobertura das árvores atrás da garagem, mudou para uma corrida. Estava escuro, mas Chloe iria vê-lo se não fosse cuidadoso. Ele decidiu se proteger em uma árvore 
ao lado da garagem para que pudesse ver a frente e os lados da casa. Subir não era difícil. Ele encontrou um lugar decente e se instalou.
Jackson guiou as mulheres do outro lado da rua, o braço ao redor da cintura de Chloe. A visão foi como um soco
no estômago, lembrando a Declan que a noite estava longe de acabar.
Ele não mentiu para Rachel. Assim que Chloe saísse, visitaria sua companheira.
E não sairia até que ele tivesse reivindicado uma parte dela como sua.
— Ele quer me levar para jantar. E diz
que vai responder todas as minhas
perguntas. — Chloe estava aninhada no sofá de Rachel, segurando uma das almofadas desgastadas jogadas de lado. —Eu disse que iria pensar no assunto.
—É bom levar seu tempo. —Disse Rachel, tentando ser neutra. Com sua censura, ela não estava muito interessada em confiar em membros da família. Chloe falou com seu pai algumas 
vezes, mas não estava pronta para encontrar-se com ele cara a cara, ainda. Para aliviar o clima, Rachel ofereceu.
— Você tem tempo, sempre. Qual é a pressa?
Os olhos de Chloe ficaram nublados e Rachel queria dar um tapa em si mesma. Esqueceu quão preocupada Chloe se tornou, sabendo que Rachel não iria viver tanto tempo quanto 
ela. Elas apenas discutiram a questão uma vez e foi mais do que suficiente. Chloe fez Rachel pensar que deveria considerar se juntar ao Team Furry Creatures. Dessa forma, 
elas nunca se separariam. Mas o pensamento de se transformar em um cão não era nada atraente.
Eles arrebatam as crianças e as levam para a floresta. A voz de sua mãe ecoou através de sua cabeça. Em seguida, eles os deixam ir para caçá-los. Eles adoram o sabor da carne 
humana. Uma vez que a tiverem nada mais os satisfará.
Ela exalou lentamente, evitando as imagens horríveis em sua mente.
—Eu sinto muito. —Ela se apressou a fazer as coisas direito. Chloe não era o monstro que sua mãe queria fazer Rachel acreditar. —Isso foi uma piada horrível.
—Eu gostaria que você pensasse nisso. —Disse Chloe baixinho, os olhos cheios de preocupação. —Você nunca terá que envelhecer e nunca estaria sozinha. Não sabe como é maravilhoso. 
É como crescer asas e ser capaz de voar. E você, finalmente tem uma família.
Não foi fácil segurar seu temperamento.
—Ao contrário de você, eu não tenho uma afinidade com a natureza. É a forma como a vida funciona. Você nasce. Vive. Em seguida, morre. E eu tenho uma família. —Ela lembrou 
a Chloe com firmeza. Os avós de Chloe a criaram, praticamente. Rachel sabia que ela seria bem-vinda em sua casa a qualquer momento. —Vovó e vovô, lembra-se?
—Eles estão ficando velhos, Rach. —A tristeza de Chloe com a confissão sufocou a raiva de Rachel. —Vovó teve que começar a usar uma bengala para se locomover. É difícil para 
ela sair da cama de manhã. Vovô faz o que pode, mas... — Balançando a cabeça, ela sussurrou miseravelmente. —Eles não são tão fortes como costumavam ser. Eu posso ver o que 
o tempo está fazendo com eles.
—É natural, Chloe. —Ela repetiu, insistindo em seu ponto. —Nós nascemos, vivemos e depois morremos.
—Você não tem que ser tão cruel. — Chloe disse. —Eu sei o que acontecerá com a minha família. Não importa o quanto eu odeie pensar nisso. Mas você... — Ela apertou suas mãos 
em punhos. —Você poderia ouvir se quisesse. Poderia tentar entender.
Porra.
—Olha, não vamos falar sobre tudo isso, está bem? A noite é uma criança. Não é como se eu fosse a lugar algum. Tenho muita vida em mim. Nós deveríamos estar nos divertindo, 
então vamos nos divertir. — Rachel estendeu a mão para a garrafa de vodca e colocou sobre a mesa. — Coloque o filme e vamos tomar algumas bebidas antes da pizza chegar. Nós 
temos que relaxar e ter um bom tempo. Não há nenhuma necessidade para arruinar a noite com argumentos idiotas.
Chloe suspirou e jogou o travesseiro para o sofá.
—Parece bom para mim.
Quando Rachel encheu os copos, Chloe colocou o filme que escolheu, algum filme de terror brega sobre um lunático demente que assolava uma cidade pequena. Normalmente, elas 
assistiam romance, mas Rachel insistiu que realmente não estava de bom humor. A última coisa que precisava era a lembrança de Declan na garagem, tocando-a com tanto cuidado, 
beijando-a até que ela não conseguiu mais respirar. Ficou surpresa ao vê-lo com Jackson. A maneira como ele olhou para ela enviou uma onda calor da cabeça aos dedos dos pés.
Ela entregou uma dose para Chloe.
—Aqui, para você.
Elas bateram os copos juntos, bateram as bases do vidro grosso na mesa de café e rapidamente tomaram a vodca. O líquido queimou como fogo, em cascata para baixo da garganta 
de Rachel. Ela tossiu, rindo quando bateu no seu peito. Chloe sorriu, lidando com ao ardor do licor muito melhor do que ela como um ser humano.
—Só mais uma? — Perguntou Rachel.
Chloe estendeu o braço, segurando o copo.
—Por favor.
Assim como nos velhos tempos. Rachel recarregou a bebida de Chloe e em seguida, fez o mesmo com a sua. Ela seguiu a mesma rotina, tomando as doses.
Depois das primeiras doses, a vodca desceu muito mais suave. Rachel limpou a garganta, os olhos alegres não se encheram de água. A única vez que consumia álcool era quando 
ela e Chloe tinham uma noite de cinema. Caso contrário, evitava completamente. Sua mãe servia como um lembrete constante do que acontecia quando ficasse viciada em álcool. 
Uma vez uma mulher bonita, a mãe de Rachel se transformou em uma mentirosa, ladra e prostituta de proporções épicas.
—Então, como estão as coisas com Jackson? — Rachel colocou o copo sobre a mesa e reclinou no sofá, decidindo
conversar com os créditos iniciais do filme. —Você está aproveitando a vida de casada?
Chloe bufou, afastando os cachos loiros do rosto.
—Nós não estamos casados, ainda.
—Você bem poderia estar. —Eles não tiveram a
cerimônia, mas não era necessário. Quando lobisomens se acasalavam, Rachel sabia, era para a vida. —Você o ama. Ele a ama. Um pedaço de papel não significa nada.
— As coisas estão bem entre nós. — Os cantos da boca de Chloe levantaram em um sorriso. —Ele é mandão, às vezes, mas não me importo. Eu gosto disso.
—Eu aposto que você gosta. — Se Declan deu qualquer indicação de como os lobisomens eram sexualmente, Rachel podia imaginar como Jackson poderia ser mandão. — Como você está 
lidando com a família?
—Estou indo bem com a matilha. — O esclarecimento de Chloe era intencional e Rachel sabia disso. Às vezes, quando Rachel não estava prestando atenção, ela tendia a agir como 
se Chloe não tivesse mudado. Ela generalizava coisas para tornar a situação tolerável. —Eles são realmente ótimos. Eu disse a eles sobre você. Querem saber se você estará 
sempre ao redor. Deveria conhecê-los.
Chloe e Jackson ela poderia suportar. Poderia até mesmo sofrer com Declan. Mas uma sala inteira de lobisomens? De jeito nenhum.
—Veremos. — Ela murmurou.
—Não é tão ruim quanto pensa. —Chloe pegou o
travesseiro e descansou as costas. —Eles são realmente muito normais. Vovô e vovó ficaram impressionados quando se juntaram a nós para o almoço. Eles gostaram deles.
Rachel sabia que os avós de Chloe visitavam a matilha, então não tinha certeza de por que a incomodava ouvir sobre isso. Talvez estivesse com ciúmes em algum nível. Vovô e 
vovó eram sua família também. No entanto, eles agora estavam separados dela de uma maneira leve e ligados a Chloe de uma forma que Rachel invejava. Eles sempre estiveram lá 
para sua neta, então é claro que eles iriam querer conhecer as pessoas com quem Chloe passava tanto tempo.
—Estou feliz. — E ela estava feliz por Chloe e seus avós, mesmo que sentisse uma pontada de inveja. —Você merece ser feliz.
Chloe começou a responder quando a campainha tocou.
Tempo perfeito. A comida finalmente chegou.
Rachel se levantou do sofá e pegou o dinheiro que colocou sobre a mesa. Ela esteve tão ocupada trabalhando que não teve a chance de almoçar. Nada melhor do que saborear uma 
fatia gordurosa de pizza de peperoni. Seu estômago roncou e sua boca se encheu de água. Ela acelerou o ritmo, voraz e pronta para comer. Alcançando a porta, deslizou a corrente 
de bloqueio livre e destravou a tranca.
—Rachel! — Chloe gritou.
—O que? — Ela gritou, abrindo a porta. Ela se virou ao som de pés pisoteando e franziu a testa quando viu Chloe correndo em sua direção. Os olhos de sua amiga mudaram de cor, 
tão brilhantes que pareciam amarelos.
—Feche a porta. Não abra...
Rachel gritou quando a porta se abriu e bateu no centro do seu peito. Ela cambaleou para trás, incapaz de respirar e gritar quando uma fera enorme para caralho entrou na casa 
dela. Batendo na parede, ela usou as mãos para manter o equilíbrio e permanecer de pé. Sua mente tentava processar o que estava vendo. O lobo negro que invadiu o local era 
maior do que qualquer cão que já viu. Seus pés eram do tamanho de pratos de porcelana, a sua cabeça como um bloco de motor. Ele olhou para o pequeno corredor, com os olhos 
amarelos na intenção de seu alvo.
Chloe gritou, seu terror evidente. Ela decolou, correndo para a sala.
Rachel assistiu, horrorizada, quando o lobo foi atrás de sua amiga. Ela não pensou, agindo por impulso. Pegando um guarda-chuva na porta, correu atrás deles. Entrou na sala 
de estar e se preparou para uma luta. Chloe se escondeu atrás do sofá, usando como uma barreira. Para choque de Rachel, ela notou que o rosto de Chloe mudou. Era aterrorizante 
ver sua amiga se transformar em algo mais. Os cotovelos de Chloe se inclinaram estranhamente e pelos dourados apareceram em seus braços. O lobo de frente à Chloe cortou
o mobiliário, rasgando as almofadas em pedaços. Ele recuou sobre as patas traseiras, pronto para atacar.
—Eu acho que não, porra! — Rachel rosnou, avançando na coisa. —Saia da minha casa!
Ela mirou sua cabeça e levou o guarda-chuva para baixo. Seu objetivo era na verdade atingir o animal selvagem na base de seu crânio. Ele evitou o golpe e ela bateu novamente, 
então novamente. O golpe final dobrou o guardachuva no centro, deixando a arma inútil. Ela o jogou no chão, de frente para a criatura selvagem que girou sobre suas patas traseiras 
para encará-la.
O lobo rosnou. Os olhos dourados vibrantes travados nela.
Rachel não sentiu cair no chão.
Num segundo ela estava de pé. No próximo, suas costas faziam contato contínuo com o chão. O ar saiu de seus pulmões, tornando impossível respirar. Uma dor aguda e horrível 
atravessou seu ombro, queimando como fogo cru. O animal a sacudiu como uma boneca de pano, levantando seu torso a partir do solo. Ela tentou empurrar a coisa para longe, empurrando 
seus ombros peludos. Uma umidade quente escoou para baixo, em seu peito e costas, encharcando sua camiseta. Levando as mãos para cima, ela tentou arrancar a orelha do lobo 
e se libertar.
Vou morrer.
Mesmo com toda sua corajosa conversa com Chloe antes, ela não queria morrer. Certamente aceitou que não
viveria para sempre, mas assumiu que tinha muito anos pela frente. Ela nunca fez qualquer uma das coisas que queria. Nunca viu o mundo ou viajou para fora de Black Country. 
Nunca viu qualquer um dos belos lugares que ouviu falar. Nunca esteve apaixonada. Nunca viu o sol nascer. Nunca colocou um vestido bonito para ser como uma das garotas bonitas 
que ela detestava, mas também invejava. Havia tantas outras coisas que Rachel queria fazer e agora nunca o faria.
Ela gritou quando a dor quente em seu ombro
aumentou, dentes rasgando lateralmente através de sua carne. Em seguida, a sensação agonizante foi embora quando o lobo negro se virou, soltou-a e se afastou. Rosnados ecoaram 
pela sala, os sons vis fizeram Rachel tremer. Ela se afastou dos rosnados, os sons terríveis rasgando seu crânio. Tentou se virar, fazendo uma careta quando tocou seu ombro. 
O sangue escorria por entre os dedos, molhando sua mão. Ela sangrava e se perguntava se seu coração acelerado estava bombeando todo seu sangue.
Os rosnados a puxou de seus pensamentos mórbidos.
Um lobo dourado, muito menor do que o outro,
derrubou a fera negra. O outro animal sacudiu a cabeça, rosnando furiosamente, apoiando as patas sobre o peito do lobo caído. O sangue jorrava da boca do lobo dourado, rolando 
sobre pelo do animal preto e pingando no tapete. Mesmo quando a enorme fera gemeu e gemeu, o lobo dourado não cedeu, mordendo e rosnando ferozmente.
Um borrão chamou a atenção de Rachel e ela tentou virar a cabeça.
Outro lobo entrou correndo, seu pelo tinha uma cor castanho escuro. Era maior do que os outros lobos em sua sala de estar, quase o dobro do tamanho. O animal castanho se aproximou 
do par em luta. Ele rosnou para o lobo dourado, mostrando os dentes. A pequena fera dourada não cedeu, levantando os olhos para olhar para o outro animal.
Oh, Deus. Rachel conhecia aqueles olhos. Ela olhou para eles desde que era uma criança. Rachel nunca os temeu antes, mas temia agora. Chloe.
Sua cabeça rodou, salpicos pontilhavam sua visão. Ela piscou rapidamente, lutando para permanecer acordada. Não queria morrer assim, no chão, vendo sua melhor amiga se transformar 
em um animal, incapaz de se mover ou falar. Ela tentou inalar e engasgou com a miséria que a simples ação causava. Seus pulmões estavam pesados, seu corpo ficava frio. Seus 
dentes bateram quando ela balançou, seus músculos se apertaram.
Uma escuridão tomou conta de sua visão, tentando levála para baixo. Ela resistiu, dizendo a si mesma para ficar acordada. Observou como os movimentos do lobo negro ficaram 
lentos, o âmbar de seus olhos estava cheio de pânico. Ela percebeu que estava morrendo. Assim como ela.
Direto no alvo.
Mesmo que soubesse que não deveria, ela fechou os olhos. Tentou contar, para se concentrar em algo, qualquer
coisa, mas uma escuridão subiu para consumi-la, a envolvendo em um abraço apertado. Ela desistiu da luta, sucumbindo ao esquecimento. Não havia mais nada.
Em seus momentos finais, ela admitiu que não queria morrer.
Agora, quando já era tarde demais, ela queria muito viver.
* * *
Declan rosnou para Chloe, ordenando que recuasse. Mas ela não deu ouvidos, se recusando a abandonar seu aperto de morte, mordendo amis. Em seguida, ela balançou a cabeça, 
batendo seu focinho violentamente de um lado para outro. O lobo que ela atacou parou de lutar, borbulhando enquanto ele emitia um gemido final.
Rachel. Chegue até ela. Agora.
Declan lutou para ficar com Chloe, querendo correr para o lado de sua fêmea. Ele viu que ela foi ferida quando correu para dentro da casa, que cheirava a seu sangue. Ele não 
tinha tempo para avaliar suas feridas. Seu primeiro curso de ação era eliminar a ameaça. Caso contrário, sua fêmea não estaria segura. Tinha que ter certeza de que o lobo 
que atacou estivesse morto. Rosnando para Chloe e mostrando seus dentes, ele se aproximou.
Um estalo ecoou pela sala, o ruído agudo significava apenas uma coisa. Chloe quebrou o pescoço do animal. O lobo sob Chloe parou de se mover, seus olhos rolaram para trás 
em sua cabeça. Declan parou por um momento,
assegurando-se que o lobo não estivesse vivo. Confirmando a situação, ele se lançou de Chloe para Rachel. Seu coração disparou no peito, o lobo faminto pela batalha. Não deixou 
as emoções o impedissem, porque aquela era sua companheira.
Ah não. Por favor. Não.
Ele estava ao lado dela, seus olhos estavam fechados. Sua mão manchada de sangue descansava no chão, com a palma para cima. O sangue escorria de seu ombro, a camiseta estava 
destruída e mal cobrindo o peito. As lesões que ela sofreu, eram lacerações graves e profundas, que rasgavam sua clavícula. Seu coração se afundou, o lobo rosnou. Isso era 
o que ele deveria fazer. Seu lobo estava indignado com a perda. Isso deveria ter sido feito por ele e não por outra pessoa. Um evento importante como este deveria ser feito 
com ele e Rachel se unindo pela eternidade.
Ela foi mordida.
Forçando o lobo de lado, ele abaixou a cabeça e começou a mudar. O animal lutou, querendo permanecer no controle. Ele não permitiu, usando toda sua vontade. A fera relutantemente 
recuou, empurrada de volta para sua prisão. Levou vários segundos dolorosos enquanto ele lutava para voltar à sua pele. Lutando para respirar, estendeu a mão para ela. Ela 
não se moveu, estava silenciosa e imóvel. Ele puxou os restos de sua camiseta, observando as feridas. Sangue não saía mais dos buracos irregulares em seu ombro, retardando 
a um gotejamento.
Filho da puta.
Inalando profundamente, ele sentiu o cheiro de Rachel. Imediatamente ele encontrou o que estava procurando. A fúria o percorreu, uma raiva tão forte que fechou as mãos em 
punhos para não bater em algo. A saliva do lobo que a mordeu entrou em seu sistema. Não levaria muito tempo para ela começar a se curar.
Rachel não era humana, não mais.
Para um lobisomem matar uma pessoa que infectou, ele teria que quebrar seu pescoço ou remover a cabeça de seu corpo. Se o bastardo que atacou Rachel fosse por sua garganta, 
ela teria morrido. Pensar em tal coisa fez seu peito se apertar, seu coração pulou uma batida, com medo. O lobo uivou por vingança, determinado a destruir a pessoa responsável. 
Mas não havia ninguém para matar, Chloe fez isso.
—Como ela está? — Chloe se ajoelhou ao lado dele, uma manta envolvia seu corpo. Sua voz tremia, suas mãos tremiam enquanto colocava uma na cabeça de Rachel. —Ela irá morrer? 
Isto vai matá-la?
—Não, não irá matá-la. —Ele tentou manter a calma, contemplando as várias coisas que deveria dizer. —A mordida pegou. A saliva está trabalhando através de seu sistema. Ela 
já está mudando.
— Mudando? —Os olhos verdes de Chloe ficaram
arregalados. —Isso não pode acontecer. Ela ficará louca.
—Não, ela não irá ficar. — Ele queria pacificar a fêmea, mas não era fácil quando se sentia igualmente fora de
equilíbrio. —Ela precisará de algum tempo, mas irá se ajustar.
—Ajustar-se? Você está louco? —Chloe engasgou com um soluço. —Ligue para Jackson. —Ela sussurrou com voz rouca, seu pânico era palpável. —Eu não sei quem nos atacou, mas temos 
de sair. Rachel precisa estar em algum lugar seguro. Vou levá-la para casa. Eu posso cuidar dela. Ela vai se recuperar se estiver comigo. Ficará tão assustada. Eu não sei 
o que fará quando descobrir o que aconteceu. Ela tem tanto medo de nós. Odeia o que nós somos.
—Ouça com atenção. —Ele rosnou, olhando para a mulher devastada. Era hora de ser honesto. Chloe merecia ouvir isso dele. Não de Jackson. — Há algo que você precisa saber. 
—Respirando fundo, ele disse a ela a verdade. — Rachel é a minha companheira, Chloe. Sei disso há semanas. Venho tentando conhecê-la, mas ela está resistindo a mim a cada 
vez que estou por perto. Nós estivemos compartilhando sonhos por um longo tempo. Ela não entende o que está acontecendo, mas isso não importa. Não mais. Está mudando e irá 
se transformar na próxima lua cheia. Eu sou seu companheiro. Você entende? Ela vai experimentar a mesma coisa que você com Jackson.
— O que? —O rosto de Chloe empalideceu, seus lábios se separando e os olhos arregalando. —Mas... ela é... você não sabe como ela é. Rachel não deixará isso acontecer.
—Jackson não sabia como você era no começo. —Ele continuou, suas palavras eram suaves, mas havia um
comando ali. —Mas isso não importa. Isso nunca importa quando se trata de acasalamento. Use seu nariz. Sinta o cheiro dela, Chloe. A mudança já começou.
Ouvindo, a fêmea abaixou a cabeça e inalou. Levou apenas um momento. Ele soube o momento em que cheirou a mudança, viu a maneira como os ombros ficaram tensos. Ela olhou para 
ele, com os olhos cheios de lágrimas.
—Eu sinto. — Ela confessou. —Nunca senti nada parecido.
Compreensível. Mudar para lobisomens tinha um aroma diferente. Rachel tinha um cheiro humano, mas abaixo dela havia um vestígio de algo mais. Até que mudasse pela primeira 
vez seria fácil para qualquer shifter perceber que havia algo diferente sobre ela, se não prestasse muita atenção ao seu cheiro. Isso não significava que o lobo não iria tomar 
posse, no entanto. A natureza da fera já iria começar a tomar o controle, mudando o corpo e os sentidos de Rachel.
—Ligue para Jackson. —Ordenou suavemente. —Tenha calma e não diga a ele o que aconteceu. Se fizer isso ele vai explodir pela cidade e pode acabar causando uma cena. Basta 
dizer que ele precisa chegar aqui tão rapidamente quanto possível.
—Ele irá querer saber o que está acontecendo. Ele não...
—Desligue na cara dele. — Era uma coisa de merda para fazer, mas Jackson reagiria em vez de fazer perguntas que iria perder tempo. —Diga a ele que precisa chegar aqui assim 
que puder e desligue.
—Mas...
—Nenhum mas... apenas faça.
Chloe saiu correndo e ele girou o corpo, olhando para o lobo que mudou para homem. Ele não reconheceu o lobisomem, nem ele poderia identificá-lo pelo cheiro. Deveria ser um 
solitário. Um lobo de outra matilha não ousaria atacar a companheira de um Alfa. Afastando seu foco do macho, ele observou Rachel. Ela finalmente começou a respirar mais fácil. 
As marcas irregulares, que podia ver sob sua camisa, pararam de sangrar.
Ele queria mudá-la, mas nunca quis que acontecesse assim.
A maioria dos lobos com companheiras humanas
mordiam com cuidado, dando a sua outra metade saliva o suficiente para forçar a mudança, mas causando tão pouca dor quanto possível. Quando Rachel abrisse os olhos sentiria 
a diferença. Sua audição iria melhorar e sua visão seria mais forte. Com a lua cheia há apenas alguns dias, também sentiria a compulsão do calor de acasalamento. Ela se sentiria 
atraída por ele mais do que foi antes. Mesmo agora, seu lobo sentia a fera de sua companheira e tentava comunicar com ela.
Logo Rachel estava prestes a receber uma chamada de despertar.
Chloe voltou, sua expressão era sombria. Ela olhou para ele, seus olhos verdes abriram furos em sua cabeça.
—Jackson está a caminho. Eu disse a ele que Rachel foi ferida e se apressasse. Ele irá me matar por desligar na sua cara. — Ela hesitou e disse. —Rachel teve uma vida dura. 
Você não tem ideia do que passou. Ela não confia nas pessoas. Isto será um inferno para ela.
—Então me ajude a fazê-la entender. — Ele acariciou o rosto de sua fêmea com os nós dos dedos. —Diga-me o que fazer.
As lágrimas que Chloe prendeu, finalmente caíram, criando trilhas salgadas de dor pelo seu rosto.
—Você tem que lhe mostrar que se importa com ela. Prove que quer dizer tudo que diz. Ela teve uma infância horrível. Sua mãe é uma bêbada, que parou de se preocupar depois 
que o pai de Rachel morreu. Ela foi levada a não confiar nas pessoas, mas no fundo apenas quer ser amada.
— Com um suspiro, continuou. — Tem medo de lobisomens. Não gosta de coisas sobrenaturais. Ela se assustou até a morte conosco. Tentará fugir quando descobrir o que aconteceu.
—Você poderia fugir? — Era uma pergunta cruel, mas ele tinha que fazer um ponto. —Depois que conheceu Jackson, seria capaz de deixá-lo? É isso o que quer?
Depois de um momento, ela respondeu.
— Não.
—Você terá que nos dar um pouco de tempo para resolver as coisas.
Ele colocou os braços sob o corpo de Rachel e a levantou do chão. Uma vez que tinha um bom agarre, ele se levantou.
—Venha comigo. —Instruiu e saiu da sala. Ele precisava encontrar um local seguro para colocar as fêmeas até que Jackson chegasse. O lobo que atacou poderia não ter feito isso 
sozinho.
Decidiu usar o banheiro. Uma vez que elas estavam a salvo dentro, ele fez um gesto para Chloe para se sentar no chão e entregou Rachel. Detestava a forma como ele se sentia 
quando sua companheira estava fora de seus braços, mas sua segurança era mais importante do que suas necessidades. Assim que ele soube que sua companheira e a Lupa estavam 
acomodadas, tomou uma posição defensiva entre as mulheres e à entrada da sala. Agachado, observou a porta. Se alguém tentasse entrar seria torrado.
Era melhor Jackson se apressar.
Ele mal podia manter o controle sobre sua raiva por algum tempo.
Os olhos amarelos se estreitaram,
dentes enormes que vinham diretamente para
ela. Rachel tentou gritar, mas não fez nenhum som. Seus braços estavam pesados para levantar, os pés estavam colados ao chão. Chloe estava atrás do sofá, seu rosto se transformando 
em um animal. Ela desviou o olhar de sua amiga, em sintonia com o lobo que rosnava para ela e mostrava os dentes. A morte dela estava vindo diretamente e não havia nada que 
pudesse fazer. Terror fazia seu coração bater tão forte no peito que doía com cada pulsar. A enorme fera negra atacou. Seus dentes eram afiados e longos, suas patas como garras.
— Eu avisei. —Sua mãe provocou em sua cabeça, pronunciando suas palavras. —Mas você não ouviu, não é? Nunca ouve. Ele a comerá viva, menina. Em seguida, irá roer seus ossos.
Fechando os olhos e choramingando de medo, ela rezou para sua morte ser rápida. A fera chegou a ela, a jogando no chão. Suas costas bateram no chão e o animal a atingiu, afundando 
suas presas letais em sua pele. Fogo irradiou para baixo de seu peito e ombro. A dor era como nada que já experimentou. Quando o lobo balançou a cabeça, rasgando
sua carne aos pedaços, ela rezou. Se estava para morrer, queria um pouco de misericórdia.
Por favor, Deus, que seja rápido. Não me faça sofrer.
—Shh, Rachel. —Ouviu a voz de Chloe, a acalmando. — Está tudo bem.
O lobo sumiu e o quarto desapareceu. Seus olhos se abriram, sua visão clareou. Que estranho. Não havia nada reconhecível, tudo era vivo e brilhante. O rosto de Chloe pairou 
sobre o dela, seus olhos verdes parecendo mais vibrantes, como esmeraldas perfeitamente cortadas. Os cachos dourados ao redor de seu rosto pareciam diferentes, contendo alguns 
fios do que pareciam ser loiro morango.
Os olhos de Rachel queimaram, alívio fluiu através dela.
Isso foi um sonho. Não era real.
Ela deve ter tomado muita vodca enquanto assistia ao filme e desmaiou. Não era de admirar que tivesse um pesadelo tão vívido. Às vezes, depois que Chloe e ela festejavam um 
pouco, tinha pesadelos. Achava que era a maneira de lidar com os obstáculos em sua vida e sua mente. Evidentemente, eles não foram tão ruins quanto o que acabou de experimentar, 
mas sempre deixava uma boa impressão.
Eu nunca tocarei em álcool novamente.
—Como você se sente? —Chloe afastou uma mecha de cabelo da testa de Rachel.
A primeira coisa que veio à mente é que estava de ressaca, mas percebeu que não se sentia mal. Na verdade, ela se sentia muito, muito bem. Sua cabeça não doía e sua boca não 
estava seca. Sentou-se e Chloe se moveu. O colchão era mais suave do que o normal, o edredom grosso e macio. Olhando ao redor, ficou boquiaberta com seus arredores. As paredes 
estavam inteiras, nenhuma única rachadura na fundação ou a pintura descascando. O mobiliário era feito de madeira escura, combinando com a enorme cama na qual esteve dormindo.
—Que porra? — Ela perguntou, olhando para Chloe.
Chloe começou a morder as unhas, um hábito nervoso que tinha desde a infância.
—Você lembra o que aconteceu na noite passada?
—Nós assistimos a um filme e bebemos demais? — Tudo, desde a noite anterior parecia embaralhado e confuso. Observou o quarto novamente, impressionada como tudo parecia bem. 
Ela nunca visitou a casa de Jackson, preocupada que poderia correr para a matilha se o fizesse. Dando tapinhas na cama, perguntou. — Eu estava muito bêbada? Você estava tão 
preocupada que decidiu não me deixar sozinha?
—Há algo que preciso dizer.
Chloe continuou falando, mas Rachel não podia ouvi-la. Não com o delicioso aroma que se levantou da cama e foi para o seu nariz. Como ela perdeu isso? Ele cheirava tão bem. 
Ao contrário de qualquer coisa que já se deparou. Era uma
fragrância masculina, melhor do que qualquer colônia do mundo. Agora que estava ciente disso, o cheiro a envolveu, se aconchegando ao redor de seu corpo como um cobertor. 
Ela inalou asperamente, inesperadamente excitada. Seus mamilos formigavam, sua vagina se apertou. Ela agarrou o edredom, juntando o material entre seus dedos.
—Alguém tentou me matar. —Chloe murmurou,
recuperando a atenção de Rachel. —Se você não estivesse lá, eu poderia ter morrido. Mas quando me defendeu, foi mordida. A saliva tomou o controle. Ssinto muito. Você foi 
infectada, Rachel. Você está mudando.
—Mordida? — Ela ecoou e começou a entrar em pânico. —O que você quer dizer com “eu estou mudando”?
Então, como se uma barreira mental tivesse sido levantada, lembranças do que aconteceu voltou correndo. Lembrou-se do enorme lobo negro que invadiu sua casa, lembrou-se de 
como correu em defesa de Chloe. Ela levou a mão a seu ombro, esperando sentir um curativo, prendendo a respiração, caso houvesse qualquer dor. Seus dedos brincaram sobre algumas 
crostas recortadas, o resto de sua pele estava sem marcas e suave.
—Não. —Ela respirou, com as mãos tremendo. —Você está errada.
—Eu sinto muito. —As lágrimas que Chloe lutava para conter, deslizaram de seus olhos, escorrendo por seu rosto. — Eu deveria ter feito algo. Não fui capaz de mudar rápido 
o suficiente para protegê-la.
—Eu não estou me tornando um lobisomem. —Chloe tinha que estar errada.
No entanto, mesmo quando negou, sabia que sua melhor amiga, a única pessoa em quem confiava mais do que qualquer outra no mundo, estava dizendo a verdade. Seu corpo parecia 
diferente, quase energizado. Respirando fundo, percebeu que podia sentir o cheiro de coisas que não deveria, a fragrância floral do shampoo de Chloe, o aroma de pinho do que 
ela assumiu ser um piso recém-esfregado. E a distância, ouviu vozes. Algumas ela reconhecia, algumas não. Suas orelhas reconheceram um som em particular.
Declan.
Uma inundação de excitação molhou sua calcinha, seus mamilos endureceram. Seu estômago se apertou, um flash de calor foi de seu abdômen para sua boceta. Ela empurrou os punhos 
ao abdômen, na esperança de aliviar a dor. Certo, então o queria ao seu lado, ver seu rosto, tocar sua pele. Ela queria sentir sua boca viajando sobre sua carne, suas mãos 
vagando sobre as curvas do seu corpo.
Pare! Controle-se. O que há de errado com você?
Ela tentou não hiperventilar, inspirando pelo nariz e expirando pela boca. Se quisesse lidar com as coisas, precisaria de tempo. A melhor maneira de manter o controle era 
parar de pensar sobre o que aconteceu com ela e concentrar sua atenção em Chloe. Alguém tentou ferir sua amiga. Tentou matá-la, porra. Por tudo que Rachel sabia, o lobo que 
a atacou poderia ter fugido de sua casa. Ele ainda
poderia estar ao redor, esperando por outra oportunidade para atacar.
—Você disse que alguém tentou matá-la. —Felizmente os impulsos sexuais diminuíram, a deixando pensar com clareza. Ela se concentrou em seus pensamentos, ajustandose para fora 
de seu corpo. —Era aquela coisa na minha casa? Ele fugiu?
—O lobo que nos atacou está morto. — Chloe balançou a cabeça, como se a confissão doesse. —Jackson acredita que há mais deles. Ele acha que algumas mulheres de outra matilha 
são responsáveis, mas ele não tem provas.
— Provas? — Seus ouvidos deveriam estar enganando-a.
— Um lobo enlouquecido nos atacou ontem à noite. Que prova mais ele precisa?
—O lobo era desgarrado. — A voz de Chloe endureceu. O estranho brilho que Rachel vislumbrou na noite anterior voltou para sua íris. —Ele não tinha identificação e ninguém 
na matilha o reconheceu. Não há como saber quem o enviou. Eles são solitários por natureza. É por isso que as matilhas os contratam para fazer seu trabalho sujo. Mesmo que 
Jackson enfrente o alfa da matilha a qual as mulheres pertencem, ele precisa ter provas para sustentar sua teoria.
—Quem são essas cadelas? — Falar sobre outras coisas impediu Rachel de pensar sobre as mudanças na sua visão e olfato. Não era fácil, porém. Alguém começou a cozinhar. A sua 
boca se encheu de água quando reconheceu o aroma
delicioso de bacon frito. —Por que elas têm um problema com você?
—Uma delas, Simone, quer Jackson. Ela tentou forçá-lo a um acasalamento arranjado. —Os lábios de Chloe se apertaram, estreitando os olhos. —O nome da outra é Desiree. Ela 
era a companheira de meu pai antes que ele a renunciasse na frente de sua matilha. Ela sabe que se alguma coisa lhe acontecer, tudo o que ele possui será dado a mim.
Porra. Não é de admirar que as mulheres odiassem Chloe.
—O que você fará?
—Eu? Eu não farei nada. —Ela murmurou visivelmente irritada. —Jackson pensa em organizar uma reunião com as matilhas. Até então, serei vigiada em todos os lugares que eu vá. 
Eu não serei capaz de fazer qualquer coisa a menos que alguém esteja comigo.
A serendipidade 1 não é uma cadela? Chloe precisava ser protegida o tempo todo. Agora mordida por um lobisomem, ela engoliu em seco, com o medo aumentando, Rachel não tinha 
para onde ir. —Acho que foi uma coisa boa que ele me mordeu. —Disse em voz baixa. Apesar de falar suavemente ela ouviu as palavras com clareza e quando ergueu os olhos, viu 
que Chloe ouviu bem.
1 Significa "algo como sair em busca de uma coisa e descobrir outra (ou outras), às vezes até
mais interessante e valiosa. Vem do inglês serendipity, onde tem o sentido de descobrir coisas por acaso.
—Eu realmente sinto muito. —Os olhos verdes de sua amiga nadavam com lágrimas. —Se eu tivesse ficado longe de você isso não teria acontecido.
Ficar longe de você.
Não era inédito criaturas sobrenaturais e humanos manterem amizades, mas certamente era raro. De vez enquando, as estações de notícias faziam relatos especiais sobre ligações 
estranhas entre os mortais e os seus homólogos superiores. Mas havia uma razão para os seres humanos residirem em uma área e lobisomens, vampiros e outras coisas, viverem 
em outra. Black Country consistia de meros seres humanos, a área era um lugar seguro para se chamar de lar. Por outro lado, Atrum Hill era principalmente uma cidade onde todas 
as coisas estranhas preferiam habitar. Ela sabia que as áreas arborizadas pertenciam aos lobisomens, as ruas da cidade eram um paraíso para vampiros e se os rumores fossem 
verdadeiros, bruxas.
—Eu nunca quis isso.
Ao saber da linhagem de Chloe, Rachel ficou
determinada a manter seu relacionamento próximo. Talvez devesse ter se ressentido, colocando a culpa por sua situação sobre os ombros de Chloe. Mas não podia, especialmente 
agora. Ela continuou colocando de lado os seus medos. Uma parte dela não queria acreditar. Não havia maneira que fosse se transformar em um animal enlouquecido. Não era possível.
As coisas não poderiam ficar piores.
—É normal estar em negação. — Chloe poderia muito bem ler seus pensamentos. A jovem a observou, com uma luz sábia em seus olhos. —Estive muito no início. Depois de Jackson 
me dizer o que eu era, não acreditei nele. Eu senti muitas coisas, mas me mantive dizendo que não podia ser verdade. Não é uma sentença de morte, Rach. Você irá se surpreender 
com o quão maravilhoso se sentirá ao mudar. Será capaz de ver e fazer coisas que nunca imaginou.
—Eu não estou pronta para lidar com isso. — O simples pensamento de mudança de seu corpo e fazer as coisas que Chloe fazia, a aterrorizava. —Eu não quero falar sobre isso.
—Eu temo que precisa. — Olhando de relance para a porta, Chloe sussurrou. —Eu tenho que dizer outra coisa. Há uma razão para Declan estar visitando-a. Eu não sabia sobre isso. 
Eu juro. Jackson não me disse. Eu pulei em sua bunda quando descobri que ele estava escondendo isso mim.
Um peso de chumbo percorreu Rachel.
—Dizer o que?
—Deve sentir isso. — Os olhos de Chloe percorreram seu rosto, procurando por algo. —Quando Declan está perto de você, se sente atraída por ele? Existe algo sobre ele que não 
pode resistir?
—Ele é um homem de boa aparência. — Não parecia ser a resposta certa para a pergunta, então ela mentiu. —Com todos aqueles músculos e tatuagens, ele é o sonho molhado de uma 
mulher. Quem não gostaria de se sentir atraída por ele?
—É mais do que isso e você sabe. Muito, muito mais.
A sua fachada construída desmoronou. O que Declan lhe disse na garagem era verdade. Nunca foi uma boa mentirosa. Chloe via através dela. Elas se conheciam muito bem. Era hora 
de encarar, não mais fugir do assunto.
—O que estava dizendo?
—Você pertence a ele. — Encontrando o olhar de Rachel, Chloe disse. — Você é sua companheira.
Porra. Errado novamente.
As coisas poderiam piorar.
* * *
—Você está queimando o bacon. —Disse Jackson, apontando para a frigideira. —Eu não tenho certeza de como Rachel se sente sobre porco crocante, mas Chloe não é uma fã.
Com um grunhido, Declan virou a carne para fritar. No minuto em que ouviu a voz de Rachel, ele queria correr da cozinha para o quarto. Se não fosse por Jackson teria feito 
exatamente isso. O Alfa insistiu que Chloe precisava falar com Rachel e acalmá-la, antes de Declan aparecer. Talvez Jackson tivesse razão, mas o instinto permanecia, o incitando 
a ir para Rachel e cuidar dela.
Shane, o Beta temporário da matilha, até Declan reassumir a posição, entrou na sala de jantar. Ele balançou os ombros, estalando seu pescoço. A camiseta branca que
usava estava coberta de manchas de sujeira, seu jeans com crostas de lama.
Jackson deu um passo longe do fogão.
—Tudo terminado?
—Sim. —Respondeu Shane e sentou em um banquinho.
Declan manteve sua boca fechada, tentando manter seu temperamento sob controle. Ele queria se desfazer do lobo que atacou sua fêmea, se certificando de rasgar membro a membro 
o filho da puta antes que ele o jogasse em um túmulo sem identificação, mas Jackson proibiu. O Alfa enviou Shane para fazê-lo, dizendo a Declan para ficar parado.
Era o melhor. Rachel precisa de você. Ele apertou os dentes, impaciente e inquieto. Eu preciso estar lá com ela. Era melhor Chloe se apressar, merda.
—Declan. — Shane disse suavemente, o tirando de seu estupor. —Você precisa relaxar homem. Sua fêmea será ousada o suficiente, sem você adicionar sua ansiedade.
—É mesmo? — Olhando para Shane, Declan arqueou uma sobrancelha. —O que você sabe sobre isso?
Shane era um mistério. Ele chegou a Atrum Hill como um desgarrado. Durante semanas, eles o viram por perto. O macho arrumou alguns trabalhos e alugou um quarto acima do lava-jato 
de Gleason. Um dia, para o choque da matilha, Shane abordou Jackson para ver se eles tinham espaço para ele em seu grupo. Desgarrados não gostavam de ficar ao
redor de outros lobos, o que tornava o interesse de Shane bizarro e suspeito. Até estranho? Jackson falou com o homem, decidiu que ele era confiável e apresentou a matilha, 
a fim de obter sua aprovação.
Shane mostrou a todos que era digno de sua confiança ao longo do tempo, mas Declan ainda tinha suas dúvidas. O homem era forte o suficiente para ser um Beta, talvez até mesmo 
um Alfa, então por que estava ali?
Do que ele está fugindo?
— Eu sei o suficiente. — Shane apoiou os cotovelos no balcão, inclinando-se para frente. —Isto não é sobre você. Tenha isso em mente. Precisa tomar decisões com base nas necessidades 
de algo mais importante. — Havia gravidade na declaração, como se ele estivesse tentando enviar uma mensagem silenciosa a Declan.
Rosnando, Declan cortou o bacon em um prato.
—Minha paciência não irá durar para sempre. — Advertiu e colocou a panela na pia. —Eu irei para o meu quarto nos próximos cinco minutos. Goste ou não.
—Rachel, espere! —A ordem calmamente sussurrada por Chloe passaria despercebida entre os seres humanos, mas Declan ouviu alto e claro. Ele tentou não ouvir, querendo dar a 
Rachel algo de privacidade, mas nesta circunstância não estava deixando nada ao acaso. Ouviu, em sintonia com a conversa. —Você não pode sair. —Chloe sussurrou. —Onde pensa 
que vai? O que acha que fará?
Levantando a cabeça, Declan encontrou o olhar de Jackson. O Alfa obviamente, ouviu a conversa também.
—Eu irei. — Ele rosnou, cansado de ficar preso em sua própria casa. —Não tente me impedir.
Depois de um momento, Jackson deu a Declan um aceno de cabeça.
Já era tempo, porra.
Ele saiu da cozinha, respirando fundo. Seu coração batia forte, seu lobo estava louco para se aproximar de sua companheira. Tentou se recompor enquanto se aproximava de seu 
quarto, acabando com suas dúvidas e raiva. Shane estava certo. Isto não era sobre ele. Rachel precisava que estivesse confiante e fosse compreensivo. Qualquer outra coisa 
iria confundi-la. Entrando no corredor, detectou o cheiro acre do medo de Rachel. Não admirava que ela quisesse fugir, porra. O que quer que Chloe disse, pacificou sua fêmea.
— O tempo acabou. —Ele se dirigiu a Chloe quando entrou no quarto, mas apenas tinha olhos para Rachel. Sua companheira se levantou da cama e ficou de frente para ele. —Jackson 
está esperando por você na cozinha.
O olhar de Chloe disparou de Rachel para Declan.
—Eu não tenho certeza se é uma boa ideia.
—Vá. —Ordenou suavemente, observando sua
companheira.
Rachel abria suas gavetas à procura de roupas. Ela parecia sexy na camisa de botão que Chloe deu a ela. Rachel encontrou seu olhar e seus olhos se nublaram, a fragrância do 
ardor de sua excitação se fundiu com o aroma de seu medo. Ela deu um passo para trás, olhando para ele.
—Declan... — Chloe hesitou, torcendo as mãos.
—Não me faça chamar Jackson. —Ele rosnou. Chloe não era humana, de modo que ele sabia que ela também era capaz de julgar a mudança de comportamento de Rachel, pela mudança 
no cheiro. —Você já fez tudo o que pode. É a minha vez.
—Sua vez? Claro que não. —Rachel retrucou, virandose, dando a Declan um vislumbre de sua bunda enquanto vasculhava seu armário. —Eu não ficarei por aqui. Assim que encontrar 
algumas roupas, chamarei um táxi e irei para casa.
Chloe lançou a Declan um olhar inseguro. Ele poderia dizer que a Halfling 2 estava irritada, odiando deixar sua amiga.
—Vá. —Ele murmurou, se certificando de não falar. Chloe precisava sair, quanto mais cedo melhor. Rachel permaneceria em conflito, desde que ela não compreendesse e aceitasse 
sua natureza. Era hora de apresentá-la ao que se tornou, oferecer um gosto do que poderia esperar.
2 Halfling e Metadílio, são outros nomes dados a raça fictícia hobbit, criada por J.R.R. Tolkien,
uma raça humanoide fictícia que ocasionalmente é encontrada em histórias de ficção e jogos. Muitas das vezes são similares aos humanos, exceto pelo seu tamanho.
Com um olhar de despedida para Rachel, Chloe saiu do quarto. Ele fechou a porta, colocando seu corpo entre Rachel e seu único meio de escapar. Seu lobo tentou lutar pelo domínio, 
querendo marcar Rachel com seu cheiro. Com outra respiração profunda acalmou o animal, ordenando dar um passo atrás. Porra, ele não pensou que seria tão difícil. Nunca quis 
tanto uma mulher, doía por um alívio que só ela poderia dar.
—Pense sobre o que Chloe disse. — Ele deu um passo para o lado quando Rachel jogou uma camisa por cima do ombro e voou para ele. —Digamos que a deixe sair, o que fará quando 
a mudança vier? Onde acha que vai? Não sabe o que esperar. Precisa entender o que está acontecendo.
—Você só está dizendo isso porque acha que me possui.
— Ela abriu a gaveta, cavou através da roupa e conseguiu uma calça de moletom. —Chloe pode estar bem com toda essa loucura, mas eu não. Eu vi como ela ficou assim que conheceu 
Jackson. Você não tomará o controle da minha vida.
—Você acha que Jackson a controla? —Quão pouco Rachel sabia. Chloe poderia pedir a Jackson qualquer coisa e ele faria o que fosse preciso para dar a ela. Essa é a forma como 
era entre os companheiros, um dar e tomar constante. —Você realmente já viu os dois juntos?
Ele planejou falar e dar espaço, mas quando ela começou a puxar a calça grande demais, sabia que era hora de agir. Um toque era tudo que seria necessário. Lobisomens
fêmeas nascidas compartilhavam sonhos com seus companheiros antes de sua primeira lua de cio. No entanto, o primeiro contato real concluía tudo. Rachel ultrapassou a puberdade, 
indo direto para a idade adulta. Assim que se tocassem ela sentiria a diferença. O lobo dentro dela iria se revelar pouco a pouco. Ela precisava dele, mesmo que não entendesse 
completamente a razão.
Rachel abandonou a calça e tentou fugir, correndo em direção à cama. Ele a pegou antes que fizesse isso, serpenteando o braço ao redor de sua cintura. Antes que ela pudesse 
chutar ou lançar um grito, ele a puxou para perto e colocou a mão livre em sua garganta. O ar dentro do quarto chiou, seu lobo estendendo a mão para o dela. A fera dentro 
de sua companheira era nova e fraca, mas ele a sentiu responder. Ela suspirou, descansando um braço sobre o seu, enquanto o outro se levantou para apertar seu pulso. Suas 
costas descansaram contra seu peito, a suavidade de sua bunda encaixada contra o seu pau.
Porra.
—Não tenha medo. —Ele murmurou em sua orelha, tentando forçar de lado o desejo bombeando em suas veias. —Eu quero controlar você, mas não da maneira que está pensando. É mais 
complicado do que isso. — Ele soltou seu pescoço, levando a mão para baixo em seu peito, até que segurou um dos seios. Acariciando o mamilo, ele sentiu a protuberância endurecer 
sob seu toque. —Uma parte disso é física, Apenas Rachel. Eu não vou negar. Mas também é muito mais profunda e intensa. No momento em que nos
conhecemos eu soube que havia algo especial em você. Mas não foi até que apareceu em meus sonhos, que então entendi o que significava o sentimento.
—Seus sonhos? —Ela estremeceu ao seu toque, sua respiração irregular.
—Os nossos sonhos. — Ele esclareceu.
—Chloe tinha sonhos... ela me contou sobre eles... eu pensei...
Por um segundo, ela parecia pronta para fugir para longe. Ele apertou o mamilo entre os dedos, a mantendo focada em seu corpo e seu vínculo e.
—Ela tinha sonhos com Jackson. É normal. Seu lobo sabia que era hora de encontrá-lo.
—Chloe nasceu para ser como você. Eu fui mordida. — Ela tentou retirar sua mão e se contorcer em seus braços. Mesmo ao fazê-lo, ele podia cheirar como ela estava excitada. 
—Você está mentindo. Não poderia ter sonhos compartilhados com você.
—O último sonho foi o melhor. —Em vez de soltá-la, ele a segurou mais apertado. —Encontrei você, Apenas Rachel. Depois de tudo eu consegui pegá-la. Você era macia e quente. 
Pensei que estivesse finalmente a caminho de beijá-la. Então, quando você desapareceu e acordei, decidi que era hora de intensificar as coisas. Você tem alguma ideia de como 
tem sido difícil para mim? Eu fui para a cama cada noite tão duro quanto um taco de beisebol, desejando sentir seu perfume. Você me atormenta por semanas.
—Eu não sabia. — Sua voz abaixou a uma oitava, ficando rouca. Ela esfregou as costas contra seu peito. —Você tem um cheiro muito bom. Que perfume você usa? — Balançando a 
cabeça, ela murmurou. — Eu me sinto tão estranha.
Apenas Rachel não mudaria até a lua cheia, mas estava em transição, seu corpo estava se preparando para as mudanças que viriam. Agora, ele imaginava, ela não seria capaz de 
encontrar a paz em sua própria pele. Precisava relaxar, deixando sua mente e pensamentos caóticos ter calma por um tempo.
Felizmente ele sabia o que poderia deixa-la à vontade.
—Calma querida.
Alguns passos e ele estava ao lado da cama. Declan virou seu corpo. Em seguida, inclinou a cabeça, passando suavemente os lábios nos dela, quando a abaixou para a cama. Ele 
não tomaria nada mais do que ela permitisse. Como um companheiro, ele não podia. Apenas Rachel teria que aceitá-lo, dizendo que queria a mesma coisa que ele. Se Declan não 
começasse as coisas com o pé direito seu acasalamento iria ser condenado desde o início.
—Eu direi tudo o que quiser saber. —Sussurrou, mordendo o lábio inferior. —Compartilharei tudo o que sei com você e encontrei respostas para coisas que não posso explicar. 
E de bom grado oferecerei tudo o que sou. Tudo que precisa fazer é pedir.
Ele lutou contra seus próprios desejos, refreando sua fera. Porra, ela cheirava bem, doce e radiante. Segurando a parte de trás de sua cabeça, ele aprofundou o beijo. Seus 
lábios se abriram, a ponta de sua língua se atreveu a tocar a dele. Um gemido saiu de sua garganta, o ar fugiu de seus pulmões. Ela não tinha ideia do que faria com ele. Essa 
pequena coisa o excitava e ele ficou quente. Assim, Declan seria o que ela quisesse, não importava o que custasse.
—Estou sofrendo. —Rachel suspirou em seus lábios.
—Não por muito tempo. —Prometeu, soltando seu pescoço.
Ele suavizou seu toque, os dedos deslizando de seu ombro até seu estômago. Sua respiração ficou presa e ele podia senti-la tremendo. Ele se moveu lentamente, dando a chance 
de impedir se ela mudasse de ideia. Centímetro a centímetro, ele moveu a mão, tomando seu tempo, até que seus dedos deslizaram sobre o a parte de cima de sua calcinha de algodão.
Ela separou suas coxas, empurrando seus quadris para cima.
—Mais.
Era uma ordem. Não um pedido. Bom.
—O que você quiser.
Com um movimento simples, ele deslizou os dedos debaixo de sua roupa íntima. Esperava pelos ou encontrá-la aparada. Ele não pensou que encontraria sua boceta nua e
suave. Apenas Rachel, obviamente, tinha segredos que teria que compartilhar com ele no futuro. Declan gostaria de cumprir todas e cada fantasia que ela já teve.
Filho da puta.
Sua boceta estava molhada, os lábios quentes e inchados. Virando o pulso, ele cuidadosamente colocou o dedo médio dentro dela, exalando ao sentir o quão quente e apertada 
ela era. Talvez se tivesse mais tempo, poderia saber mais sobre sua história sexual. Ele não gostava de pensar nela com amantes, mas não queria machucá-la também. Lento era 
o caminho a percorrer. Ele tinha que ter certeza que ela estava pronta para ele.
—Mais. —Ela engasgou, se contorcendo embaixo dele. — Por favor.
—Segure-se em mim, bebe.
Suas mãos subiram, os dedos curvando ao redor de seus bíceps. Ela relaxou, sua cabeça se arqueou de volta contra o colchão. Através da camisa ele teve um vislumbre de seus 
seios pequenos, mas firmes, com mamilos cor de rosa gostosos. Sem preâmbulos, ele abaixou a cabeça e chupou um através do tecido fino, rosnando para o grito suave dela. Ela 
se moveu, aceitando sua atenção. Pronto para dar seu alívio, ele procurou seu clitóris com o polegar. Ele encontrou o clitóris e aplicou pressão, esfregando o botão enquanto 
empurrava seu dedo dentro de suas profundezas.
—Sim. —Ela encorajou, movendo-se no ritmo de cada mergulho. —Ah sim.
Ansioso para estar dentro dela, moveu os quadris e empurrou seu pau na suavidade da cama. Logo, ele não teria que imaginar como perfeitamente sua vagina iria amá-lo, se envolvendo 
ao redor dele como uma segunda pele. Cada segundo que passava, a levava para mais perto de seu lobo. Ele podia sentir o cheiro agora. Não havia como negar sua mudança. Qualquer 
lobisomem iria identificar a mudança acentuada na mulher, uma vez humana, sua transformação ocorrendo mais rapidamente do que o habitual.
Seu próprio lobo subiu contra sua pele, quase ficando solto. Ele poderia tê-la tomado então. Mas ela teria que aceitá-lo. No entanto, não podia fazê-lo. Algo o impedia. Apenas 
Rachel não era um lobisomem, ainda não. Provavelmente iria se ressentir dele por levar as coisas longe demais. Ela fugiu dele em seus sonhos, precisando de espaço. Se Declan 
destruísse a confiança que ganhou nas últimas semanas, ele nunca a obteria de volta.
Porra.
Merda.
Seu pau pulsava, a aspereza de seu jeans era um lembrete de quão próximo ele estava de perder o comando do seu animal. O sexo não deveria ser tão difícil. Normalmente, não 
estaria tão preocupado. Sua espécie não era conhecida por amar. Não era assim tão simples. Até que uma companheira aparecesse, a monogamia era risível. Passavam de parceira 
para parceira, sem amarras. O acasalamento era
o compromisso final, tornando a noção mortal de amor pálida em comparação.
Mas ele nunca quis uma mulher como queria Rachel. Estava determinado a marcar e reclamá-la como sua. Até que acontecesse, não estaria em um estado racional. Considerou abrir 
seu jeans e ter seu pau na mão, acariciando enquanto ela gozava. Pelo menos, então poderia tentar pensar com clareza, sem a luxúria crua nublando sua visão.
Isto não é sobre você. O aviso de Shane voltou a ameaçálo. Tenha isso em mente.
Como se ele pudesse esquecer, porra.
—Eu quero ver você gozar. —Rosnou, levantando a cabeça para ver o rosto dela. —Neste momento, bebe. Goze para mim.
Ela gozou e ele sabia que nunca viu nada mais perfeito. Suas costas se arquearam, os seios lutando contra a camisa, abrindo mais os botões. Sua boceta apertou seu dedo, seu 
corpo estremeceu quando seu grito agudo de liberação atravessou o quarto. Para fazer isso durar, ele manteve a carícia em seu clitóris, vibrando suavemente. Ele não desviou 
o olhar, observando seu rosto, gemendo com o êxtase gravado em suas feições delicadas.
Em poucos segundos ela suspirou e ficou suave. Ele levantou o polegar, mantendo seu dedo enterrado dentro dela. Foi um inferno para não se afastar e lamber sua doçura, sabendo 
que ele iria finalmente descobrir seu gosto. Ao contrário, ele decidiu ser um cavalheiro, pela primeira vez na
sua existência, na esperança de que seus esforços valessem a pena.
—Isso foi bom. —Ela suspirou, seu tom era suave e de saciedade. —Hmm.
Então, antes que pudesse piscar, as emoções dela mudaram.
Ele estava olhando para seu rosto, viu sua tensão antes de cheirá-la. Suas paredes vaginais flexionaram ao redor de seu dedo, seus lábios se separaram em horror, enquanto 
seus olhos se abriam. A maior parte do terror alimentou o lobo, tornando-o mais forte. Neste caso, Rachel conseguiu dominar a fera recém-criada, empurrando-a para o canto.
—Oh, não. —Constrangimento ecoou em suas palavras, chegando aos seus ouvidos. —Oh, Deus!
Ela está confusa e com medo. Faça isso direito. Não foda tudo.
Com pesar Declan puxou o dedo das paredes acetinadas que o seguravam, lembrando que sua mulher tinha que ser seduzida e não forçada. Ele deslizou a mão por sua calcinha, já 
sentindo sua retirada física e emocional. Ainda bem que ouviu seus instintos. Se ele a reivindicasse, ela o odiaria por isso. Tinha que provar a si mesmo e mostrar por que 
era um homem digno e companheiro.
—Nós vamos para sua casa, pegar suas coisas. —Disse, saindo rapidamente da cama. Se não o fizesse, ele não achava que seria capaz de frear seus impulsos. —Eu quero que você 
fique confortável aqui.
—O que? — Doeu observá-la fugir para longe após o que compartilharam. — Não ficarei aqui. Eu disse isso.
Paciência era uma virtude que ele não tinha. Porra.
—Apenas Rachel. —Ele provocou, mostrando carinho. Se ele aprendeu alguma coisa durante seu tempo juntos, era que ela odiava ser provocada. —Você ficará aqui. Pode desprezar 
a minha visão, mas irá se acostumar a isso. Eu não a deixarei sozinha para enfrentar o que está vindo. Goste ou não, esta é a sua casa agora. —Dando um passo mais perto, ele 
tentou provocá-la ainda mais. —Acostume=se com isso, luz do sol. Você está presa comigo.
Ela abriu a boca para discutir, com fogo piscando em seus olhos azuis. Após um momento de hesitação, ele levou o dedo à boca, deslizando entre seus lábios. Seu sabor explodiu 
em sua língua, doce e picante. Fechando os olhos, saboreou o primeiro gosto de sua companheira. Ele a chocou, mas valeu a pena. Ela precisava entender que ele não iria a lugar 
nenhum. Declan abriu os olhos e seus olhares se encontraram. Ele cheirava sua excitação recém descoberta, podia vê-la no caminho de sua íris iluminanda perto de suas pupilas. 
Em poucos dias, quando a lua cheia chegasse, ela seria incapaz de negar.
Um pequeno conforto, mas um conforto, no entanto.
—Eu... uh... —Ela rapidamente desviou o olhar, olhando para o chão.
Ele tirou o dedo, passando a língua sobre o lábio. O gosto dela já estava sumindo, mas nunca iria esquecê-lo,
capaz de recuperá-lo a partir da lembrança. Uma parte dela pertencia a ele, mesmo que ela não estivesse plenamente consciente disso. Eles atravessaram um enorme obstáculo, 
destruindo uma parede que ficou muito tempo entre eles. Ela se entregou, pedindo seu toque. Vivendo com ele, eventualmente, iria querer mais. Uma por uma, ele estava determinado 
a erradicar cada barreira, para ficar sob sua pele, da mesma maneira que ela começava a ficar sob a sua.
A partir de agora.
—Uma porta leva para o banheiro, a outra é o armário. Você viu de onde eu vim, então suponho que sabe o caminho para fora. —Pesaroso e dolorido, recuou, observando a cada 
passo que dava para longe. —A maioria das minhas roupas não servirá em você, mas pode usar o que quiser. Eu lhe darei algum tempo para se vestir. Quando estiver pronta venha 
me encontrar.
Então, antes que ela pudesse lhe dizer para se foder, ele abriu a porta, saiu e fechou atrás dele.
O olhar de Rachel disparou para
Declan, como aconteceu muitas vezes desde
que subiu em seu grande SUV. A imagem dele lambendo o dedo veio em sua cabeça. Como sempre, o calor acompanhou o visual, espalhando-se sobre ela como manteiga derretida.
Se Declan tivesse tirado sua camisa e se juntado a ela na cama, Rachel poderia ter sentido seus lábios contra sua pele.
Seu toque era confiante e experiente, dando-lhe prazer em segundos. Ela nunca chegou ao clímax tão rapidamente, montando em adrenalina e necessidade.
— Apenas Rachel? —Declan ronronou, olhando para ela. Seus olhos eram em tons de âmbar, seus lábios curvados em um sorriso sensual. — O que está pensando?
—Política e fome mundial. —Respondeu, tirando os olhos dele.
O que há com ele? Como sempre conseguia saber o que ela estava pensando? Pior ainda, como se conseguisse ver sob sua pele? Chloe estava certa? Era o que isso significava desde 
o início? Havia mais que hormônios envolvidos? Não era tudo devido ao fato dela estar mudando, não é?
Mudando. Oh, Deus.
Ela queria alcançar seu ombro, mas não o fez. Não precisava de mais um lembrete do que estava ocorrendo em seu interior. Quando inspecionou onde ela foi mordida e viu que 
a pele estava curada, deixando para trás arranhões cheios de cascas, quase teve um ataque de pânico. Os seres humanos não se curavam tão rápido. Não depois de uma lesão tão 
grave. Mas não era humana. Não mais.
Pare. Basta parar.
Na última hora tentou não pensar sobre isso. Havia muito envolvido. Ela evitou coisas sobrenaturais, mas devido a Chloe, quando ela uma vez mudou, a fez ouvir histórias. Realmente 
arrancavam suas roupas e iam correr pela floresta durante as luas cheias? E comiam animais? E se sua mãe estivesse certa e eles comiam crianças também? Tinha certeza de que 
Chloe não faria algo assim, por ter sido criada como humana e tudo. De jeito nenhum. Ela morreria primeiro.
Você deveria ter perguntado a ela. Chloe teria respondido a todas as perguntas.
Um peso caiu sobre sua coxa, fazendo-a entrar em pânico. Ela olhou para baixo, com foco na mão que Declan colocou em sua perna. O calor irradiou do toque, passando pelo moletom 
de algodão fino que vestia. Ele estava certo, a peça não se encaixava. Precisou enrolar as pernas e cintura para cima, apenas para caminhar. Ela podia sentir cada um de seus 
dedos, identificar as linhas na palma da mão. Não muito tempo atrás, montou aquela mão, usando-a para fazê
la gozar. Isso se sentiu tão bom também, como voltar para casa.
Arrepios percorreram sua pele, uma sombra nebulosa de vermelho cobriu sua visão. Se ela não o tivesse impedido, se não tivesse se apavorado como uma idiota novata, poderia 
tê-lo sobre ela, seu corpo tomando o dela na cama. Se ela não tivesse visto Chloe e Jackson na sala de estar, poderia ter ficado tentada a fazer algo mais. Afinal, Declan 
era um colírio para os olhos. Apenas uma lambida não iria levá-la para seu delicioso e doce centro.
O que há de errado comigo? Ela fechou os olhos, tentando parar de pensar em sexo. Não estava tão excitada desde que decidiu ver o que era a confusão. Para sua surpresa, isso 
não foi tão bom. Apenas outra coisa que os filmes erravam. Tem que ser uma coisa de lobisomem. O que estou virando?
—Calma doce menina. —Ele sussurrou, dando um
aperto na coxa. —Está tudo bem.
—Não, não está. — Por que era tão difícil de respirar? O mundo deveria girar? Seu estômago se revirou, a náusea subindo em seu abdômen. —Eu estou doente.
Para seu crédito, ela conseguiu sair do carro quando Declan parou. Ela se abaixou, olhando para o concreto enquanto se esforçava para vomitar. Seu estômago estava vazio devido 
ao fato de que não comeu no dia anterior. Uma coisa boa, considerando que teria decorado a estrada com seu vômito. Cada momento a fazia querer se dobrar em si
mesma, a mortificação a percorrendo quando Declan correu para seu lado. Ela se endireitou, limpando a boca. Felizmente realmente não vomitou qualquer coisa, apenas seu orgulho.
Amém por pular o jantar e o café da manhã.
— Deixe sair. —Disse ele, com muita compreensão em sua voz. Tocando seu ombro, continuou. — Se você quiser vomitar e gritar pode fazê-lo. Não deixarei nada machucá-la. Faça 
o que precisa fazer. Estou aqui. Sempre estarei aqui.
O mundo girou ficando turvo.
Um som horrível ecoou em seu crânio. Levou um segundo para compreender que o grito estava vindo dela, esteve sempre no limite, perdendo o que importava para os outros, ficando 
com os restos que ninguém queria. Estava bem com isso, porque era a única vida que conhecia.
Com coisas familiares ela poderia lidar, mas não o desconhecido.
—Eu não estou mudando! — Ela gritou, batendo em sua mão. —Eu não deixarei acontecer.
—Isso. — Ele repetiu e diminuiu a distância entre eles. —Deixe sair.
Desta vez Rachel estava preparada, aceitando que perdeu quando ela soltou outro grito gutural. Estranhamente isso a fez se sentir bem, como se finalmente conseguisse chegar 
a um acordo em algum nível básico com sua situação. Antes que fosse fácil fingir que não era real, um pequeno pedaço de sua mente queria acreditar que sonhava. Não tanto
agora, com o vento frio do outono penetrando em sua roupa e batendo em seu rosto.
Rachel olhou ao redor, dolorosamente consciente de si mesma.
Se havia uma regra pela viveu, era nunca deixar qualquer um ver o quanto a afetava. As emoções eram armas. Nas mãos erradas poderiam ser mortais. Eles pararam junto a empresas 
e bares, mas ninguém se aventurou a ver o que estava acontecendo no carro estacionado na estrada pública. Em Atrum Hill um grito poderia significar muitas coisas e nem todas 
elas eram ruins. Se eles estivessem mais próximos das casas dos seres humanos, eles teriam vindo correndo.
—Oh, não. —Ela sussurrou, ofegante quando olhou para Declan. —Eu estou mudando.
Ela não lutou quando ele a pegou em seus braços, uma mão ao redor de sua cintura, outra levando seu rosto até seu peito. As lágrimas que caíam em cascata pelo seu rosto foram 
acompanhadas pelo silêncio, seu hábito de chorar baixinho aparecendo. Tão perto como ele estava, podia sentir seu tremor, mas não havia muito que pudesse fazer sobre isso. 
No fundo havia algo mais agitado, subindo em resposta ao seu desespero. Ele substituiu o medo com coragem, apagando seu fogo.
De repente, ela percebeu Declan de outra maneira. Ele era tão quente e bloqueava o ar frio. Seu nariz em sintonia com seu cheiro, sua fragrância gloriosa sobre ela. Declan 
não amplificava seu desejo, mas de alguma forma, agia como um
bálsamo, acalmando seus nervos. Ele ofereceu o casaco de couro mais cedo, mas ela não vestiu. Isso o deixou com uma camiseta preta lisa e calça jeans, os braços nus. Seu olhar 
se lançou sobre sua pele com tatuagens e Rachel notou nomes trabalhados no desenho em seu antebraço.
— Quem são eles? — Ela sussurrou, odiando como sua voz soava rouca.
— Hmm? —Ele não a soltou, mas inclinou a cabeça para olhar para baixo.
Passando os dedos sobre a pele tatuada, ela tocou em seu braço.
—Ivy, Kellan e Gage.
—Minha mãe, pai e irmã.
—Você tem uma família? —No instante em que deixou escapar a pergunta, assim que se ouviu, ela quis pegá-la de volta. Parecia um insulto. Ele obviamente não foi concebido pela 
Imaculada Conceição.
—Claro que tenho uma família. —Em vez de soar com raiva, parecia satisfeito. Ele acariciou seu cabelo, encontrando seu olhar. Seus olhos estavam escuros, mais castanhos que 
dourados. —Você irá amá-los e eles a você.
Amá-los? Ela ainda não considerou que havia uma família para conhecer. O que eles pensariam sobre seu acasalamento com o filho deles? Ficariam felizes ou chateados? Uma pontada 
de apreensão atravessou seu peito. Ela não era um lobisomem, ainda não. Como eles se
sentiriam sobre acolher uma pessoa mordida na família? Uma coisa dessas era tabu? No mundo humano o preconceito existia. No dos lobisomens também? Será que gostariam mesmo 
dela, de verdade? E se eles não gostassem dela? Não se colocou em uma posição de ser rejeitada por essa mesma razão. Isso era fácil de ser desconsiderado e não dar importância 
quando você não dá chance as pessoas.
Desde que ela não estava confortável em falar sobre esse aspecto das coisas, redirecionou a conversa.
—Gage é um nome de menino.
—Por favor. — O sorriso que ele deu a ela deixou seus joelhos fracos. —Não diga isso a Gage.
Isso ela poderia fazer. Isto era familiar.
—Por que não? —Ela perguntou grata pela maneira como ele soava suave e brincava com ela. —Você acha que ela vai me machucar? Pensei que tivesse dito que não deixaria isso 
acontecer.
—Eu nunca deixarei ninguém a machucar. —Ele
murmurou, movendo o braço na parte de trás de sua cabeça. —Nunca, Rachel.
— Nunca é um longo tempo. —Era para ser uma piada, mas saiu como uma dura realidade. O tempo não era mais seu inimigo. Ela não precisava se preocupar com a velhice, a artrite 
ou câncer. Não mais era suscetível a essas coisas.
—Você tem perguntas. —Não foi uma observação, mas uma declaração de fato. —Pergunte.
Seu coração disparou, o medo do que ela não entendia a sufocando. Incapaz de olhá-lo nos olhos, abaixou o olhar e perguntou.
—Onde sua família mora? — Ela não estava nem perto de uma das perguntas que queria fazer, mas já era um começo.
—Não muito longe, apenas algumas centenas de milhas de distância em Northridge. —Ele virou a mão, tocando seu rosto. Ela não queria encontrar seus olhos, mas ele a forçou, 
esperando até que seus olhos se encontrassem para dizer. — Agora faça às perguntas que quer. Ficará apavorada se não fizer. É compreensível, mas inevitável neste momento. 
Não há nenhuma razão para ter medo. Não mais.
—Os lobisomens comem crianças? —Ela estremeceu com a acusação em seu tom. Agora parecia uma criança aterrorizada recontando as histórias de horror de sua juventude. —Quer 
dizer. — Tentou explicar. — Eu ouvi que o fazem. Eu não estou dizendo que você faz.
—Luz do sol, sem ofensa. —Ele parecia bem-humorado como sempre, a curiosidade brilhando em seus olhos. —Mas é provavelmente a pergunta mais estúpida que eu já ouvi. — Ela 
apertou os dentes, envergonhada, mais uma vez. Ele temperou sua raiva com outro toque suave. —Não, nós não comemos crianças. Que outras bobagens você ouviu?
A melhor pergunta seria que bobagem não ouviu. Quando sua mãe estava bem e bêbada, ela tinha alegria em compartilhar histórias de horror. Uma vez Rachel achou que
era para mantê-la informada, de modo que ficasse segura. Quando ficou mais velha, questionou os motivos de sua mãe. Não fazia sentido, realmente. Não quando a mãe dela não 
parecia se preocupar com os perigos de levar homens estranhos para sua casa.
—Não importa. —Ela confessou humilhada com sua falta de conhecimento verdadeiro. —Provavelmente é tudo uma mentira de qualquer maneira.
—Se isso assusta você, então o assunto mais que importa, porra. —Ele corrigiu, com um pouco de raiva aparecendo em sua voz. —Eu não a deixarei assustada. Não quando não há 
nada a temer.
—Você tem alguma ideia de como é terrível saber que eu vou me transformar em um lobo? — Talvez ela devesse ter mantido para si mesma, mas a ideia a assustava, o simples pensamento 
de seu corpo mudando assim. —Eu não sou como você. Já pensou sobre isso? Chloe me disse que a primeira vez poderia ter sido horrível se não fosse por Jackson e ela é a metade 
do que você é. Como você acha que será para mim? Deixe-me dar a você uma pista. Eu tenho certeza que isso será pura miséria. E se... —Ela não queria dizer isso, mas disse, 
abriu a porta do celeiro, liberando todas as criaturas dentro. —E se me matar? Eu vi no jornal. Eu sei que os seres humanos que foram mordidos, foram para hospitais e não 
saíram vivos.
—Eu não mentirei para você. —Ele não hesitou, olhando-a. —Tem seres humanos que morreram em
circunstâncias raras. Isso não acontece muitas vezes. As pessoas que você ouviu falar, foram para médicos humanos, para a medicina humana. Nós não trabalhamos dessa forma. 
Eu não posso descrevê-lo, mas em breve sentirá isso. A conexão da matilha faz os membros alterados encontrarem o seu caminho. —Seu rosto era suave, seus olhos mudando de cor, 
passando de castanho para âmbar. —Essa é uma razão pela qual gostaria de conhecê-la. Se você me aceitar, irei reivindicá-la antes da lua cheia, então não há chance de alguma 
coisa acontecer com você.
—Como sabe disso? — Não era como se ele estivesse acoplado antes... ou sim? —Você já fez isso antes? — Ouch. Ela parecia ciumenta, como uma esposa estridente que descobriu 
que o marido tinha outra mulher.
—Não, eu nunca fiz isso antes. Nunca me senti assim com ninguém na minha vida, apenas você, Rachel. — Ele a puxou mais perto, sua respiração tocando seus lábios. —E eu sei 
que ficaremos conectados no nível mais profundo que se possa imaginar. Não posso dizer por experiência pessoal, apenas do que eu vi e foi dito. —Seu olhar descansou em sua 
boca. —Sei que eu não a tratei como deveria na primeira vez que nos encontramos. Pensei com a cabeça errada, mesmo isso não é desculpa.
—Você foi um idiota. —E interiormente ela amava isso nele. Ele não perdia tempo com ameaças vãs. —Eu não tenho certeza se deveria perdoá-lo.
Seus lábios se aproximaram dela.
—Então dê-me outra chance. Isso é tudo que peço.
—Você vai me beijar agora, não é? — A ideia eram bemvinda. Agora ela queria beijá-lo e se sentir viva, vendo seu futuro como uma possibilidade e não uma sentença de morte.
—Apenas se você me pedir. —Ele murmurou, seu olhar fixo em seus lábios.
Levando as mãos para cima, Rachel descansou suas mãos em seus ombros. Ele era muito mais alto e mais amplo do que ela, o contorno de seus músculos era claro por baixo da camiseta. 
Com toda aquela força que poderia causar danos graves, no entanto, Declan era muito cuidadoso com ela, consciente de quão frágil ela era em comparação. Homens humanos eram 
conhecidos por serem muito menos considerados. Na verdade, abraçados como estavam, ela se lembrou do quanto queria ter esse tipo de sentimento, doía por isso, como uma adolescente 
que apenas o viu de longe. Agora não tinha que ficar do lado de fora olhando para dentro.
Não, a menos que quisesse.
Declan queria que ela fosse para ele. Deixou isso óbvio. Se ele quisesse se aproveitar, poderia tê-lo feito no quarto. Ela estava excitada o suficiente para permitir, como 
uma ninfomaníaca em uma luxúria enlouquecida. Mas em vez disso ele se afastou e lhe deu espaço, respeitando-a de uma maneira que nenhum outro homem fez.
— Declan... —Ela se aproximou, as bocas quase se tocando. O mundo era um lugar assustador, mas
estranhamente não estava com medo. Não era verdade. Não com ele. — Você vai me beijar?
—Claro que sim. — Declan passou um braço sob sua bunda, levantando sua fêmea do chão. A outra mão foi para sua nuca, seus longos dedos entrelaçando em seu cabelo sedoso. Ele 
viu sua necessidade de segurança e jurou que daria a ela. — Coloque esses pequenos e bonitos braços ao redor do meu pescoço. Venha aqui doce menina bonita.
Ele não fechou os olhos quando a beijou, querendo olhar para seu rosto. Para sua satisfação, ela não fechou os dela também. Seus olhares se encontraram, lábios apertados. 
Ele esperou que ela levasse as coisas adiante, cravando os dedos em seu quadril. Sua boca se abriu e ele sentiu o toque úmido de sua língua contra seus lábios. Com um gemido, 
seguiu seu exemplo, a deixando dirigir o beijo. Sua íris mudou de cor novamente, brilhante perto de suas pupilas. Ele sentiu a força de seu lobo, o animal dentro dela estava 
cada vez mais forte.
Apenas uma coisa poderia provavelmente fazê-lo fechar os olhos, a lembrança de sua pergunta, seu medo de que poderia morrer. Ele não queria que ela visse sua própria ansiedade, 
a ideia de que poderia perdê-la, era uma coisa que não conseguiria suportar. Então, deixou suas pálpebras se fecharem. Mesmo na morte, Declan iria segui-la. Rachel era muito 
importante para ele agora. Talvez se nunca a tivesse tocado ou entrado em sua vida, poderia ter seguido adiante se ela morresse.
Mas não agora.
Ela achava que sua vida nunca mais seria a mesma. O que não pensou foi no quanto ela o mudou. Ele sempre quis saber como pares acasalados colocavam seu homem ou mulher acima 
de tudo, incluindo seus filhos. Agora, ele sabia, claro como o cristal. Declan poderia existir sem ela, mas não seria uma vida. O mundo perderia a cor, os alimentos que ele 
amava perderiam o sabor.
Nada nunca significou tanto para mim. Nem perto disso.
Ele sabia que tinha alguns conhecidos os olhando, sentia o peso de seus olhares. Pessoalmente não dava à mínima. Queria que eles soubessem que encontrou sua companheira, enviando 
uma ameaça muito grande e para ficarem longe da fêmea que significava tanto para ele. Mas sabia que Rachel provavelmente não sentiria o mesmo. Para ficar seguro, ele a levou 
para o carro, parando uma vez que ficou atrás da porta aberta do passageiro e do SUV.
Afastando, ela murmurou.
— Estamos indo embora?
—Ainda não. — Ele respondeu, se recostando.
Suas bocas se encontraram novamente, línguas
ansiosas tocando e desejando. Ele a amava assim, ansiosa e sensível, desejando-o tanto quanto ele a desejava. Através de sua camiseta ele sentiu suas unhas. Elas obviamente 
cresceram, um pequeno sinal de sua mudança iminente. Se tivesse sorte, sentiria aquelas mãos em seus ombros nus, finalmente experimentando o contato de seus dedos contra
sua pele descoberta. Ele sabia que, de fato, ela precisava de orientação, tendo pouca experiência. Isso poderia fazer dele um idiota egoísta, mas amava saber que seria o homem 
a apresentá-la a tantas coisas maravilhosas.
Vagamente reconheceu o zumbido de um motor à
distância. Não pensou muito sobre isso, aprofundando o beijo, empurrando seus quadris contra Rachel. Então ouviu o ruído de cascalho atrás dele. Seu lobo veio à tona para 
respirar, farejando sua companheira, sentindo sua chamada. Homem e animal fundidos, juntos. Cada instinto dizia para proteger sua fêmea e se certificar de que estivesse a 
salvo. Ele não podia fazer isso com as costas viradas.
—Um minuto, bebe. — Afastando sua boca e colocando Rachel no banco, ele rosnou. — Mantenha esse pensamento.
Quem quer que tenha parado perto deles era estúpido para caralho. Ele sentia um tesão furioso empurrando seu pau contra seu jeans e sua companheira estava igualmente preparada. 
Apenas um idiota iria interromper um casal de lobisomens em um abraço quente. Virando ao redor, enfrentou a interrupção indesejada. Sua fúria se intensificou, a puta andando 
até ele era alguém que não estava com humor para lidar.
—Que porra você quer? —Ele rosnou para Simone, odiando a visão dela.
Como de costume, estava vestida com roupas justas, deixando pouco ou nada para a imaginação. Felizmente ela cobriu os seios hoje, poupando a visão. Em comparação com
Rachel, Simone parecia uma prostituta barata que foi montada duro e foi molhada várias vezes. Se as suspeitas da matilha fossem verdade, a cadela era a razão de Chloe ter 
sido atacada e Rachel mordida. Isso apenas deixou seu lobo mais mortal, querendo vingança por sua companheira.
Nada bom, porra.
—Uma advertência. — Ameaçou, rosnando. —Não estou me sentindo muito social agora.
—Isso obviamente não é verdade. —Rebateu Simone, arqueando uma sobrancelha para Rachel. Com um olhar para baixo, na virilha de Declan, com os olhos pairando sobre sua ereção, 
ela acrescentou. — Você parece muito sociável no momento.
—Quem porra é você? —Rachel, seu amor
aparentemente, não dava a mínima para seu vestuário. Ela deslizou do assento, seu olhar lívido dirigido a Simone.
—A melhor pergunta seria. —Simone inalou, as narinas dilatadas enquanto ela cheirava o ar. —Quem porra é você?
—Minha companheira. —Respondeu Declan, colocando o braço ao redor da cintura de Rachel. —E como você pode ver, estamos ocupados. Então, vá embora.
Simone fez uma pausa, olhando abertamente para Rachel. Declan soube quando a cadela cheirou a mudança, identificando o lobo dentro de sua fêmea. Deixando a atenção de Rachel, 
Simone observou, balançando a cabeça.
—De verdade? — Disse ela, rindo. —Você está se acasalando com uma vira-lata?
Rachel congelou quando o insulto a atingiu. Declan quis golpear a fêmea. Era verdade, Rachel não era um lobisomem de sangue puro ou Halfling 3, mas ela pertencia a sua matilha. 
Isso dizia seu valor. Um membro respeitoso de qualquer matilha não jogaria lama nos outros. Simone sabia melhor. A cadela simplesmente não se importava. Ele nunca bateu em 
uma fêmea antes em sua vida, mas ficou tentado.
—Melhor uma vira-lata que uma vagabunda. —Rachel respondeu com veemência, tentando se esquivar de seu braço. —Um homem pode sempre ter uma cadela na cama, mas isso não significa 
que ela é adequada quando é hora de conhecer a mamãe.
Merda.
Rachel não mudou ainda, mas ele já sentia a força de sua fera. E não era de estranhar. Rachel era toda vontade de ferro, pronta para se engajar na batalha e jogar merda longe. 
Ele sentiu o zumbido dela, a forma como seus músculos ficaram rígidos enquanto se preparava para atacar. Como precaução adicional, ele envolveu seu outro braço ao redor de 
sua cintura, criando um agarre inquebrável. Ela poderia ser capaz de se manter por conta própria contra um ser humano, mas tinha que mudar antes que pudesse derrubar uma cadela 
lobisomem.
3
Seres de fantasia, já mencionado antes, são como hobbits.
— Simone. —Ele sussurrou, mostrando suas presas. — Deixarei Jackson saber como você se sente sobre o mais novo membro da matilha. Tenho certeza que ele irá querer que todos 
saibam como você a parabenizou por ela entrar para a nossa família.
—Simone? — Perguntou Rachel de forma assustadora, ainda do seu lado.
Olhando para baixo, ele perguntou baixinho.
— Você a conhece?
—Eu quero voltar para o carro. —Ela sussurrou, abaixando o olhar. —Por favor, deixe-me ir.
Chloe contou a ela sobre Simone? Sua Lupa teve a oportunidade de compartilhar as suspeitas da matilha sobre a fêmea, antes dele explodir em seu quarto naquela manhã?
Ele tentou obter uma leitura sobre o cheiro de Rachel, mas Simone interrompeu, novamente.
—Por todos os meios. — A fêmea arrogante retrucou, com as mãos nos quadris, suas unhas pintadas, vermelho brilhante. —Diga a ele. Eu terei a certeza de retribuir a mesma cortesia. 
Acho que não sou a única que não recebeu a maravilhosa notícia a respeito de seu acasalamento. Parece que Jackson mantém muitos segredos hoje em dia.
Seu acasalamento, enquanto não necessariamente vital para a hierarquia da matilha, era algo que as outras matilhas gostariam de saber, o mais rapidamente possível. Como um 
Beta, confiavam nele para estar na frente em todas as
questões. Assim que Simone chegasse em casa e abrisse a boca, Jackson iria encontrar mais estresse no seu prato já cheio. Eles iriam querer saber a quanto tempo Jackson sabia 
sobre o acasalamento de Declan e por que ele não falou sobre o assunto. Se eles descobrissem que Rachel era humana e que Jackson deu permissão para Declan mudá-la sem consultar 
o Alfas, as coisas na área poderiam azedar.
—Solte-me. —Rachel sussurrou, se contorcendo longe dele.
Ele quase a soltou. Mas algo dizia que era melhor mantê-la perto. Mas parecia calma, quase estranhamente. Ele a soltou e ela voltou para a porta e subiu no SUV. Declan tirou 
os olhos de sua companheira e sintonizou em Simone. Nunca gostou da mulher, mas nunca realmente a odiou.
Até agora.
—A palavra pelas matilhas é que você deixou a cidade.
— Simone sorriu, com os lábios vermelho cereja em um amplo sorriso. —A mais recente adição à sua matilha não teve nada a ver com a sua ausência, não é?
—Eu tenho algumas palavras para você. — Respondeu ele, se preparando para fechar a porta de Rachel e sair. — Não é assunto seu.
Rachel o pegou desprevenido, batendo os pés dela em seu peito quando ele foi para ela. Ele bateu no chão em um piscar de olhos, usando toda velocidade dentro dele para levantar. 
Nesse momento, sua mal-humorada e pequena companheira foi para Simone, empunhando a chave de roda
que ele mantinha sob seu assento do passageiro, para emergências. Simone era velha e rápida o suficiente para evitar os golpes, concedendo tempo suficiente para chegar a Rachel. 
Ele não foi suave ou tímido quando a pegou, envolvendo os braços ao redor de sua cintura.
Ela gritou em fúria, chutando, agitando a ferramenta de metal em sua mão.
—Você não sabe com quem está se metendo. —Ela gritou, com a voz mais profunda do que o normal.
—Acalme-se.
Ele chamou sua força como um Beta, tentando acalmar o lobo dentro de Rachel, que era novo para o mundo e portanto, confuso. Ele precisava de mais tempo para se desenvolver. 
Emoções instáveis eram tudo que Rachel tinha até agora. Desde que ela não podia lidar com a raiva, está apenas se intensificaria, criando uma fúria que não teria saída.
Ainda não.
—Ouça, Rachel. Acalme-se.
Percebendo que ela não ficaria livre, Rachel jogou a chave de roda na cara de Simone. Simone se moveu, mas a ponta afiada pegou seu rosto, rasgando a pele. Simone levou a 
mão para cima, com os olhos vermelhos avaliou a lesão. O sangue escorria em seus dedos, combinando com a cor de suas unhas, a pele estava cicatrizando, mas não rápido o suficiente.
—Isso é apenas uma amostra do que virá para você. — Rachel rosnou, lutando contra ele por tudo que valia a pena. —Da próxima vez não haverá ninguém me segurando. Chutarei 
seu traseiro. É melhor embalar o almoço, porque irá durar o dia todo!
Porra! Ela sempre foi tão violenta?
—Isso é o suficiente. —Ele disse, caminhando para a porta do lado do passageiro para fechá-la. Desde que não confiava em Rachel, cruzou para o lado do motorista. Mesmo que 
isso significasse dirigir por algumas milhas com ela em seus braços, viajando com sua porta aberta, mas precisa sair dali.
Não conseguiria manter Rachel na linha.
Ele apenas viu uma fúria semelhante uma vez, depois que um filhote turbulento jogando futebol voou para a área de espectadores de um parque e feriu Gage. Um pequeno grito, 
o eco da dor insuportável de sua irmã e seu pai voou. Declan não estava ali para testemunhar o evento, mas ele ouviu falar sobre isso. Pops não tornou mais fácil para o jovem, 
desencadeando sua fúria com os punhos. Sua mãe foi a única pessoa que conseguiu puxar o velho, chorando e suplicando para que ouvisse.
Se não fosse por ela, seu pai poderia ter sido julgado por assassinato.
Ele quase matou o filho da puta.
Ele lamentava pelo pobre coitado que acasalasse com Gage. Ele não teria vida fácil. Na verdade, teria uma muito, muito dura.
Papai iria matá-lo, porra.
—Você não tem que se preocupar comigo. —Rachel se contorceu contra ele, ganhando sua total atenção. —Eu posso cuidar de mim mesa, sabe. Venho fazendo isso há anos.
—Eu sempre me preocupo com você. E não precisa mais cuidar de si mesma. Desde que não aceitei a sugestão, me deixe reformular, esse é o meu trabalho. — Ele tentou manter a 
calma e compostura, mas não era fácil. Ela coçava como uma erupção debaixo de sua pele, encontrando apenas nos lugares certos para picar e cutucar. —Mas você não deve começar 
merda com estranhos. Não é inteligente.
—Ela não é uma estranha. — Rachel respondeu em tom cáustico.
—Você a conhece?
Simone voltou para seu carro e se afastou. Jackson precisava saber o que aconteceu. Enquanto Declan estava na estrada ele não poderia fazer a ligação. Rachel vinha em primeiro 
lugar, o que significava que precisava dar o fora dali. Como é que isso continuava acontecendo? Um minuto parecia ter virado uma esquina. No minuto seguinte, aparecia algo 
para derrubá-lo da pista.
—Ela é a mulher que tentou matar Chloe. —Rachel parou de lutar, a luta a drenou. Sentiu a mudança, ouviu a derrota em seu tom e isso fez com que desejasse deixá-la dar
um tiro em Simone. —Ela é a pessoa responsável por tudo o que aconteceu.
Então Chloe encontrou tempo para dizer a Rachel o que a matilha suspeitava. Não apenas Rachel enfrentou a mulher que tentou prejudicar sua melhor amiga, ela também enfrentou 
a mulher que provavelmente causou a mordida que a mudou. Se os papéis fossem invertidos ele teria perdido a paciência também. Simone tinha sorte de sair com um arranhão no 
lado do rosto.
Não admirava que ela se descontrolasse.
—Não se preocupe. Você pode deixar ir agora. —Assim que ele disse, ela começou a subir sobre o console para seu assento, dizendo baixinho. — Vou me comportar.
—Rachel. — Ele a parou no meio do caminho para o seu destino, agarrando-a pelo braço. Ela olhou para ele e Declan viu o quanto o confronto tirou dela. —Eu não quero que você 
se comporte. Gosto de você do jeito que é. Mas tenho que ligar para Jackson. Simone gosta de agitar. Se eu não soubesse melhor, diria que ela está aos bufos na cidade. As 
pessoas nos viram parar e em seguida, bum, ela aparece.
—As pessoas nos viram? —Rachel empalideceu. Ele temia que ficasse humilhada por sua exposição física, quando ela esclareceu o assunto. —Eles me viram bater nela? — Ela perguntou, 
obviamente petrificada. —Irão chamar a polícia sobrenatural? Isso realmente existe? — Seu lábio inferior tremeu. —Vou para a prisão? Ah Merda. Existe prisão para lobisomens?
—Raio de sol. —Ele murmurou, acariciando seu braço com o polegar, querendo beijá-la em vez disso. — Não temos prisões ou polícia. Não como os humanos. E mesmo que nós tivéssemos 
você não precisa se preocupar com isso. As notícias vão se espalhar, mas não da maneira que você imagina.
— As notícias vão se espalhar? —Seus olhos procuraram os dele, o medo que ele pensou que ter ido embora voltou. — O que você quer dizer?
—O que eu quero dizer é que todo mundo saberá que eu tenho uma gata selvagem em minhas mãos. Eles vão querer vê-la por si mesmos. — Era por isso que ele precisava mudar sua 
agenda, ter um pouco mais de tempo. Rachel precisava de mais tempo. Se ele se apressasse para trabalhar e conseguir seu plano, não levaria muito tempo para reorganizar os 
compromissos. Plantando um beijo rápido nos seus lábios entreabertos, acrescentou. — Agora, sente-se. Precisamos parar na loja antes de conseguirmos as suas coisas.
Rachel suspirou, fixando em seu assento.
—Covil do Lobo?
—Sim. — Ele ligou o veículo e olhou para ela. —Por quê?
—Foi onde tudo começou. Eu achei que nunca iria voltar.
—Você sabe o que dizem, não é luz do sol?
— Os seres humanos ou lobisomens?
—Ambos.
Ela franziu a testa para ele e Declan disse.
— Nunca diga nunca, bebe.
Shane se acomodou na cabine para a
qual foi guiado e observou o lobisomem
desonesto na frente dele. O macho parecia
uma merda, os olhos injetados de sangue, respiração cheirando a uísque. Shane ficou sabendo por um informante que estava disposto a falar sobre o ataque à matilha de Jackson, 
pelo preço certo. Se havia um benefício em ter chegado à cidade como um desgarrado, era ter acesso a informações privilegiadas. Tudo o que fez, foi um telefonema para agitar 
as coisas, ficando cara a cara com um homem que provavelmente não viveria para ver outro dia.
—Obrigado por me encontrar. —Shane iniciou a
conversa, pronto para fazer a bola rolar. —Disseram-me que você pode ter as informações que eu preciso.
O solitário riu, balançando a cabeça.
—Eu não tenho tanta certeza sobre isso.
—Por que não?
—Você não parece alguém com quem eu preciso me envolver.
Agora, isso era muito verdadeiro.
—Você pode me ajudar ou não?
—Pelo preço certo? Claro que posso ajudar.
De jeito nenhum ele iria pagar o filho da puta. Isso era contra suas regras.
Mas seu companheiro não precisava saber, ainda.
—Então fale. — Ele ordenou, deixando sua besta espiar através de seus olhos.
Shane nasceu Alfa e tinha o poder de influenciar os lobos. Era um direito de nascença do qual ele se afastou. O ato comeu sua alma como ácido, mas não teve escolha. Sua companheira 
o chamava e Shane a seguiu, tentando encontrá-la, apesar da escuridão que sempre a mantinha longe da vista. Eles tinham sonhos compartilhados, mas todos eram um vazio negro, 
não revelando nada, mas sua voz era suave quando ela o chamava, puxando-o. Uma vez lá, ela o prendeu com a sensação, o forçando a usar todos seus sentidos, apenas para desaparecer 
no ar.
No início parecia bem. Compartilhar sonhos era uma coisa complicada.
Mas então ela não o procurou.
Nos últimos meses ele sentiu sua necessidade
aumentar. Se ela não tivesse atingido seu primeiro calor de acasalamento, o faria em breve. Shane sabia que algo a impedia de procurá-lo. Em seu tormento, o lobo começou a 
compartilhar seus pensamentos e opinião sobre as coisas. O animal pensava que se ela não pudesse ir até eles, então eles iriam até ela. Ele ignorou a ideia até que semanas 
se passaram. Foi impossível ficar, mas ficou devastado por sair e então ele se despediu de sua matilha.
Uma punhalada quente de dor perfurou seu peito.
Entregar as rédeas para outro Alfa, rompeu algo dentro dele. Ainda não tinha certeza de que estava inteiramente certo sobre isso. Felizmente o lobo se levantou para segurá-lo, 
tirando os impulsos de sua matilha, uma vez que o guiou para onde ele sentiu que precisava ir. Como resultado, foi para Atrum Hill. Shane não conseguia identificar a conexão, 
incapaz de sentir sua companheira, mas seu lobo dizia que foi longe o suficiente.
Então ele fincou raízes, se juntando a matilha de Jackson Donovan.
No entanto, sua companheira ainda permanecia fora de seu alcance.
Shane visitou outras matilhas, foi em caçadas, esperava um vislumbre ou perfume da mulher que pertencia a ele. Mas não a encontrou. Ele não sabia por que ficava surpreso. 
Talvez estivesse delirando, mas sempre confiou em seu lobo. A fera sabia que este era o lugar onde ele deveria ficar, não importava quanto tempo levasse.
E se estivermos errados? E se não houver nada aqui, apenas uma existência vazia?
—Eu não direi merda nenhuma até ver minha
recompensa. — Respondeu o macho. —Você tem o dinheiro?
Ele ergueu o olhar, olhando para o homem que abordou. O ladino sorriu, divertido, sem perceber ameaças por parte de Shane. Não era de se admirar. O lobo de Shane estava longe, 
pensando apenas nela. Seus nervos não eram tão bons como
eles costumavam ser, sua paciência era excepcionalmente fina.
Eles não podiam funcionar mais assim.
Como poderia impor respeito se não respeitava a si mesmo?
Foco, porra.
Empurrando de lado os pensamentos da mulher que desejava, deixou meses de frustração passar por ele, dando uma saída fácil. Não se conteve, deixando sua natureza animalesca 
subir. O lobo respondeu igualmente irritado e frustrado. Ele rosnou, mostrando os dentes. O ladino empalideceu, o sorriso presunçoso apagou seu rosto.
— É melhor começar a falar antes de perguntar sobre o dinheiro. —Shane manteve os lábios para trás, os dentes à vista. —Certo. Apenas estou ansioso para uma luta. Provoque 
outra vez e não gostará do que acontece. Usarei seu traseiro para limpar o bar. Dê-me uma razão para fazê-lo.
— Estou apenas de passagem. Não estou tentando fazer inimigos. —O homem passou uma de suas mãos imundas através de seu cabelo despenteado, intimidado e submisso. — E a minha 
informação é de segunda mão.
Engraçado que ele não mencionou isso antes.
—Então diga o que veio para dizer.
—Você é realmente um solitário? Não parece como um trapaceiro.
—Não julgue um livro pela capa.
—Mas você se juntou a uma matilha.
—Eu recentemente encontrei minha mulher. —Ele respondeu, mentindo apenas um pouquinho. O ladino estava suspeitando. Ele precisava encontrar um terreno comum. — Isso muda as 
coisas.
—Eu não sei. —O informante confessou timidamente. — Não sendo acasalado e tudo.
Uma garçonete se aproximou, se movendo com uma graça que somente vampiros possuíam. Ela cruzou a distância em um piscar de olhos e parou ao lado deles. —O que posso fazer 
por vocês?
—Uma dose de uísque da casa. — Shane respondeu, mantendo seu olhar sobre o ladino.
Num piscar de olhos a garçonete foi embora. Totalmente esperado, considerando sua natureza. The Divide era o lugar perfeito para conhecer todas as coisas sobrenaturais. As 
pessoas não paravam para conversar. Portanto, nunca havia perguntas desnecessárias. Apenas a forma como lobisomens e bebedores de sangue gostavam. Desde que era meio-dia o 
lugar não estava movimentado. Isso mudaria uma vez que o sol mergulhasse abaixo do horizonte. Depois de escurecer os clientes iriam lotar o bar e encher a pequena pista de 
dança.
—Eu começaria a falar, se fosse você. — Ele disse em voz baixa. —O tempo está quase esgotado.
—Por que deveria confiar em você?
—Você não deveria. —Essa era a verdade, mas ele decidiu dobrá-lo para atender suas necessidades. —Mas lembre-se que você organizou esta reunião. Eu não era o único oferecendo 
respostas por dinheiro e não teria ouvido falar sobre a informação se não tivesse uma forte ligação com os solitários desta região. Você me ofereceu um serviço e não o contrário.
—Verdade.
Shane balançou a cabeça, olhando para o macho.
—Então me diga por que estou aqui.
—A palavra é, uma mulher enviou alguém atrás de suas mulheres. —A maneira como ele disse isso fez os pelos de Shane arrepiarem, como se ele soubesse muito mais, mas não compartilharia 
a menos que tivesse o que queria. O filho da puta pensava que era inteligente. —Ela encontrou um solitário e fez uma oferta que não poderia recusar.
Isso era interessante.
—Que tipo de oferta?
—Que tipo você acha? —O ladino bufou, com o rosto sombreado se contorcendo em uma fachada de auto aversão. —Podemos ser imprudentes, mas não temos um desejo de morte. Ele 
apenas teve a quantidade certa de convencimento. Um pouco de conforto, você poderia dizer.
Isso era muito interessante.
—Ela transou com ele?
O macho assentiu.
—É o que dizem.
As cadelas da matilha nunca iriam se reduzir ao nível de um ladino. Não importava o quão grande fosse à tentação. Shane ouviu isso quando garoto e aprendeu de primeira mão 
depois que ele deixou sua matilha. Não que isso importasse. Em uma missão para encontrar sua companheira, ele não queria ninguém. Mas via a forma como as fêmeas olharam para 
ele quando chegou a Atrum Hill. Elas apreciavam sua aparência, mas não eram susceptíveis a tocar. Apenas duas mulheres estavam desesperadas o suficiente para considerar tal 
coisa e surpresa, ambas queriam Chloe Bryant morta.
—Você tem uma descrição?
O ladino fez uma pausa, ficando calado quando a garçonete voltou com uma dose de uísque no centro de uma bandeja. Shane tirou um maço de dinheiro, deixando o ladino dar uma 
boa olhada. Então ele puxou uma nota grande e trocou o dinheiro pela bebida.
—Fique com o troco.
A mulher saiu e Shane deslizou o dinheiro em sua jaqueta. Os olhos do desonesto seguiram cada movimento da sua mão e em seguida, seu olhar caiu para o uísque. O macho bêbado 
estava praticamente implorando por outro gosto de bebida. Lobos de matilha não eram conhecidos por beberem pesado. Solitários, por outro lado, desciam para a destruição absoluta. 
Era uma parte de sua natureza.
—Uma descrição. —Shane incitou o macho, mantendo os dedos na base do copo.
—Alta e cheia de curvas. Boa e limpa. Roupa agradável.
—Hmm. —Isso não era informação suficiente. Muitas mulheres se encaixavam nessa descrição. Rodando o recipiente entre os dedos, Shane perguntou. — Mais alguma coisa?
—Morena. Pernas longas. — O homem observou os dedos de Shane, lambendo os lábios. —Realmente bonita.
—Isso é tudo? —Ele sabia que não era. O macho estava se segurando.
—Eu não a vi, lembra-se? —Os olhos negros do ladino foram para Shane, algo que um lobo menor não faria a um macho alfa, exceto se fosse imprudente ou totalmente insano. —Você 
vai beber isso?
—Talvez. — Ele demorou, encarando o lobisomem idiota. —Talvez não.
—Ela é musculosa e elegante. Criada bem o suficiente para ser puro sangue.
—Ginásios e esteroides têm avançado a raça humana.
—Meu amigo disse que ela gostava de jogar dinheiro ao redor. Ele pensou que ela tivesse muito.
—Seu amigo? —Shane perguntou, ainda segurando o olhar do lobisomem idiota.
—Mais como um conhecido. —O macho rapidamente disse, desviando o olhar. —Uma fanfarrona realmente.
Besteira. Solitários não se gabavam de lobos que achavam que eram mais fracos do que eles.
—Você espera que eu acredite que alguém disse que fodeu uma cadela que queria membros de minha matilha mortos? Isso parece algo que um homem deve manter para si mesmo, se 
ele quiser manter sua cabeça em seus ombros. Solitários evitam lobos por uma razão.
—A menos que eles estejam soprando através da cidade.
—Como você?
—Assim como eu. — O vira-lata assentiu.
—Então o que você tem a esconder? —Ele empurrou mais forte, com necessidade de saber. —Será que o seu conhecido é o mesmo homem que atacou as fêmeas da nossa matilha? Parece 
que é onde esta conversa está indo.
Ele viu a chama de pânico nos olhos do desonesto, observando a rapidez com que o homem abaixou a cabeça. A falta de resposta selou o destino do ladino. Assim que sua reunião 
terminasse Shane iria escoltar o pobre coitado para um bunker usado para fazer coisas que os humanos não poderiam saber, a maioria envolvendo tortura e morte. O ladino não 
merecia nada menos. Informações de segunda mão era uma coisa. Este filho da puta conhecia o homem que atacou membros femininos de uma matilha e ele não fez nada para impedi-lo.
—Você está com dificuldade de audição? Preciso repetir as perguntas?
O macho fechou a mão que ele colocou sobre a mesa em um punho, lábios selados.
Não havia respostas. Não que Shane tivesse esperado qualquer uma.
Bingo.
—Certo. Entendo. Como eu disse, tenho as perguntas e você tem as respostas. É por isso que eu vim. Aqui, é seu. — Shane passou a bebida e olhou em volta para chamar a garçonete. 
O que ele tinha em mente precisava de uma garrafa de uísque triplo-forte, o tipo que o lobisomem precisava para ficar bem e zumbindo. Ela voltou, à espera de instruções. —O 
uisque mais forte que você tiver. Quatro doses duplas.
Em outra cidade a ordem poderia ter levantado as sobrancelhas. Uma dose dupla forte poderia deixar um lobisomem descontrolado. Mas esta não era outra cidade. Ali era Atrum 
Hill, situada em uma área onde os seres humanos se recusavam a vagar. Matilhas existiam a céu aberto, sem se importar que os humanos soubessem onde estavam. Eles não gostavam 
de esconder sua natureza, fingindo que ainda existiam nas sombras. Havia uma boa razão para os mortais evitarem a área. Uma vez que eles fossem até ali, ficariam felizes se 
conseguissem sair vivos.
—O que você quiser. —A garçonete respondeu com ironia.
Ela desapareceu e Shane colocou a mão no casaco para pegar o dinheiro para o desonesto. Puxou lentamente, se certificando em fazer um show.
—Não há problemas aqui, apenas preciso que trabalhe comigo. Por que não começamos com o nome do seu amigo?
O ladino ainda não estava convencido, balançando a cabeça.
—Eu não sei.
—O que você tem a perder? — Perguntou Shane. Com isso, ele manuseou o dedo sobre as notas. — Você pode dividir e nós nunca teremos que nos ver outra vez. Não queremos você. 
Estamos apenas atrás da pessoa responsável pelo ataque. Se a matilha quisesse você morto eles não teriam me enviado. Eu sou muito novo. Pense nisso por um segundo.
Depois de alguns segundos o lobisomem sujo
respondeu.
— Eu não sei muito. Eu realmente não sei. Minha informação é de segunda mão.
Já disse isso e eu chamo de besteira.
—Então me diga o que pode e responda a algumas perguntas. E poderá ter isso. —Ele atirou as notas sobre a mesa e o clipe de metal que prendiam o dinheiro no lugar bateu contra 
a mesa. — E ir em frente.
O dinheiro tentou o solitário, Shane sabia disso. Se havia uma coisa que os lobos desonestos cobiçavam mais que bebida e sexo, era dinheiro frio e duro. Ele ofereceu o incentivo, 
tentando o macho para pular a cerca para pastos verdes e luxuriantes.
—Como eu sei que você manterá sua palavra?
Touché.
—Como eu sei que você manterá a sua?
—Boa pergunta. —O solitário observou o dinheiro na frente dele. O que ele não podia saber e nunca saberia é que Shane empilhou o centro com pequenas notas, de modo que o montante 
era muito menos do que parecia. —Você não irá me dar tempo para pensar sobre isso, não é?
—Não, não irei. — Shane se reclinou em seu assento. — Você quer me ajudar ou não quer.
—Tudo o que você quer que eu faça é dizer o que eu sei, certo?
Na verdade, não.
—Eu preciso que você responda umas perguntas
também.
—Somente isso?
Duas palavras, uma pergunta que queria mais
tranquilidade do que uma resposta honesta e Shane sabia que ele tinha o bastardo. A promessa de álcool era boa, mas o fascínio do dinheiro era ainda melhor. Ele sabia que 
era apenas uma questão de tempo. Dando bastante corda, um lobo solitário sempre cairia. Como não havia ninguém por perto para cuidar deles, eles geralmente balançavam e apodreciam 
até a morte.
—Somente isso. —Respondeu ele, vibrando com os dedos na mesa. — O dinheiro está aí. Notas grandes como pediu. Poderá pegá-lo, sair e viver sua vida por aí.
—O que você quer saber?
—Tudo que o sabe. — Logo ele seria capaz de entrar em contato com Jackson com informações. A matilha iria cuidar do assunto, as coisas ficariam em ordem e ele poderia respirar 
tranquilo um pouco
—Isso é um inferno de muito.
Sim, ele definitivamente sabia mais do que estava dizendo.
—Um homem recebe o que paga.
A garçonete retornou com as bebidas e ele fez sinal para colocá-las sobre a mesa. Enquanto ela o fazia, ele pensava sobre a companheira que ainda não tinha, se perguntando 
como ela se parecia. Será que seria loira, morena ou talvez uma ruiva? Alta ou baixa? A única coisa que sabia era que era magra, como todas as fêmeas lobisomem tinham a pele 
macia, curvas exuberantes e um corpo sexy como o inferno.
Ela também teria a voz suave.
Essa foi a única visão que teve dela. Cada palavra saindo de seus lábios, uma carícia suave em seus ouvidos. Foi o suficiente para colocá-lo no limite, com os dentes alongando 
na boca. Ele queria tomá-la, marcá-la e reivindicála. O problema era que não conseguia encontrá-la, não
importava o quão duro ele tentasse. E ela não podia encontrá-lo.
Onde você está?
Venha até mim.
Por que continua fazendo isso?
Ele não entendia suas perguntas. Para seu
conhecimento, ele não estava fazendo nada.
Fêmeas lobisomem iniciavam os sonhos, atraídas pela consciência interior. Cada vez que ele tentava responder, tropeçava em sua língua, sua respiração ficava presa em sua garganta. 
Não havia palavras, apenas sons de capricho que o despertavam para a realidade e o tiravam do sono.
Separando-o, deixando completamente vazio.
Ele ansiava por ela e não conseguia parar de pensar nela. Logo ele iria perder seu controle e ficaria louco, porra. Mesmo como um Alfa nascido, apenas havia uma quantidade 
de coisas que ele poderia tomar. Um homem precisava ser acoplado à outra metade de sua alma.
Por que a minha tinha que ser tão difícil de encontrar?
—Porra isso é bom.
Shane voltou à realidade. Ele se afastou novamente, pensando em sua fêmea no momento mais inoportuno. Ela estava perto. Mesmo que não pudesse vê-la, podia senti-la. Ainda 
assim, se ele perdesse seu posto na matilha, mesmo que a encontrasse, não tinha nada a oferecer a ela. Precisava ter certeza de que ela tivesse proteção familiar adequada,
aqueles que a amariam e cuidariam dela. Shane não podia voltar para casa. Sua matilha deixou isso claro antes que saísse.
—Aqui. —Shane disse, entregando ao homem outro copo. —Tem outro.
—Eu não sei por onde começar. — O vira lata disse e bebeu sua bebida.
—Do início geralmente é melhor. —Em seu estado atual, mais cedo era provavelmente melhor. —Vá com o fluxo. Diga o que é fácil.
—Seu nome é Randy. Ele veio de Cali. — Ele riu. —Fácil de lembrar.
—Randy de Cali. —Não havia sentido em pedir um sobrenome. A maioria dos solitários não utilizavam. —Há quanto tempo ele está aqui?
—Um mês, eu acho. Algo parecido com isso. — O ladino balançou a cabeça, com os ombros relaxados. O uísque estava fazendo seu trabalho. —Ele não gostava de falar sobre o passado, 
mas gostava de se gabar. Eu não o estou enganando. O homem adorava falar de lixo. — Quando ele gargalhou, saliva se formou nos cantos de seus lábios. —Ele tinha algumas histórias 
loucas para compartilhar. Material louco. Esteve em todo o mundo.
—Como é que você descobriu sobre a fêmea que o contratou? — Sim, ele estava conduzindo a testemunha, mas não dava à mínima. A este ritmo, o idiota feliz e bêbado, iria andar 
fora do caminho e começar a contar a Shane as coisas
que precisava ouvir. Ele jogou um peão através da mesa, vendo a conversa como um jogo de xadrez, esperando por uma chance de pegar a rainha. Era tudo sobre estratégia. — Você 
não sabe o nome dela por acaso?
—Você está tentando me enganar. — O bêbado bufou. — Isso não vai funcionar.
—Não pense tão bem de si mesmo. Eu disse por que eu vim. Você enviou um convite e eu respondi. — Ele balançou a cabeça, sua agitação era muito real. —Você quer dinheiro. Eu 
quero respostas. Não é ciência de foguetes. Prefiro não perder mais tempo. Você quer abandonar a cidade. Eu quero ajudálo. Quanto mais cedo responder às minhas perguntas, 
mais rápido pode pegar um trem para onde quer que diabos você queira ir.
Talvez ele devesse ter se sentido envergonhado por mentir, mas não sentiu. O malandro estava além da esperança, vivendo uma vida perdida. Era horrível de ver, mas era uma 
realidade com alguns lobisomens. Algo dentro deles nunca sentiu a necessidade de se conectar com uma matilha, tornando-os perigosos e não confiáveis. Não havia lealdade, nenhuma 
devoção. A morte era provavelmente a melhor coisa para ele. Eles apenas traziam miséria para todos que encontravam.
—Isso é verdade.
Em caso de dúvida, conte com a razão.
—Sim.
—Eu acho que era... Sonja? — O vira-lata sujo coçou o cabelo em crosta de lama. —Não, não é isso. Sarah? Não, não é isso também.
—Serena? — Shane ofereceu, definindo o que esperava que fosse uma armadilha decente.
—Não.
—Sabrina?
—Não?
—Desiree? — Ele perguntou, querendo saber se poderia ser assim tão fácil.
—Não, começava com um ‘S’. Era definitivamente um nome com 'S'.
—Um nome com 'S', — Shane repetiu, fingindo pensar sobre isso. Havia apenas uma fêmea com um nome com 'S' na qual estava interessado. —Seraphina?
—Afff. —O vira-lata explodiu bolhas em seus lábios e era uma visão desagradável. —Não.
—Selena?
—Não.
—Stacey?
—Outro, não.
Como um tabuleiro aberto, Shane pegou a bola.
—Simone?
—Simone... —O homem virou o nome em sua língua. Então ele riu, flutuando alto sobre o uísque. —Simone. Sim, é isso. Você a conhece?
Eu certamente conheço. Mas não direi a você.
—Mais como um palpite de sorte, mas o nome é familiar.
— Sorrindo, ele passou uma outra bebida. —Vá em frente e aproveite essa. Estou de plantão esta noite. Se o patrão descobre que estou curvando sobre o relógio irá chutar a 
minha bunda.
Shane pensou ter ouvido o homem dizer obrigado, mas não podia ter certeza.
Em mais alguns minutos o macho lamentável estaria tão bêbado que seria necessário um carrinho de mão para rolá-lo para fora da porta. Felizmente Shane tinha força sobrenatural 
e poderia levá-lo por cima do ombro. Não criaria uma cena. Ele queria o solitário tranquilo e bêbado. Todos no bar, poderiam estar prestando atenção e sabia com certeza que 
estavam.
Certo, amigo. Quase lá. Beba mais.
—A propósito. —O bêbado informou de maneira casual. —Eu não gosto desta cidade. Todo mundo gosta de começar merda. E eles estão sempre falando sobre alguma coisa. Blá blá 
blá. Você ouve tempo o suficiente e descobre os segredos de todos. Eu não sou assim, sabe. Guardo para mim.
Ao oferecer as informações a estranhos por dinheiro? Eu acho que não.
—Posso ver isso.
—Foi uma semana miserável, porra.
E estava para ficar pior, não que Shane compartilharia essa informação. Uma ligação para Jackson estava definitivamente no cardápio do dia. Era hora de começar a se mover. 
Não saber quem era responsável pelo ataque de Chloe, tornava as coisas difíceis. Eles não poderiam chegar e fazer perguntas se não soubessem em quem poderiam confiar. A matilha 
precisava de um alvo duro e agora eles tinham um.
Simone Wilson apenas fodeu com os lobos errados.
Com um pouco de manipulação e Simone poderia ser enganada, tão facilmente quanto o macho bêbado na sua frente. Ela não sabia que o lobo que atacou Chloe estava morto. Jackson 
fez questão de manter isso em segredo. Eles tinham que plantar sementes, iniciar a agitação do boato. Se tivesse medo de exposição, Simone poderia escorregar e revelar a si 
mesma. Com um pouco de sorte isso aconteceria nas próximas vinte e quatro ou quarenta e oito horas.
—Merda, vá em frente. — Shane deu ao ladino a última bebida. —Você precisa disso mais do que eu.
—Tenho certeza que sim, porra.
O peão toma a rainha. Torre toma o rei.
Havia glória no jogo de xadrez, uma emoção como nenhuma outra.
Mesmo que seu adversário não fosse lá essas coisas, ele aceitava a vitória.
Xeque-mate, companheiro.
—Não pode ser assim tão fácil. — Disse
Declan, olhando do outro lado da sala,
mantendo sua companheira à vista. —
Ninguém é tão sortudo.
—Claro que pode. — Shane falou lentamente através do telefone. —Quando eu trabalho, isso é mole-mole.
Declan observou Rachel inspecionar as paredes do seu cubículo na loja de tatuagem. Ela se inclinou para o trabalho enquadrado acima de sua estação, estudando seus esboços. 
Ela se acalmou como prometeu, o modelo do controle. Ele não gostava, seu lobo estava avisando que algo estava errado. Se o telefone não tivesse tocado e o nome de Shane não 
aparecesse, não teria atendido.
—Você o tem com você? Agora?
—Ele está totalmente embriagado e desmaiou no banco de trás. — Shane respondeu. —Acho que pode dormir durante um desastre natural neste momento.
—E ele disse que era Simone? —A informação veio de um ladino, mas era condenável, dado o estado das coisas. — Você tem certeza?
—Ele disse e eu não diria se não fosse.
—O que você deu a ele? —Declan ainda não podia acreditar. Ou Shane era um filho da puta sortudo ou as
nuvens finalmente se juntaram e a terra privada de água estava finalmente conseguindo a chuva muito necessária. — Tranquilizante de elefante?
—Eu ofereci ao homem algumas doses de uísque, não que isso importe. — Shane parecia aborrecido. —Você deve saber que vou derrubá-lo. Tentei ligar para Jackson, mas não atendeu. 
Deixei uma mensagem. Uma vez que chegar ao local, meu sinal some. Ele não será capaz de entrar em contato. Você precisa dizer a ele o que está acontecendo e salientar a importância 
de ficar aí. Se trabalharmos isso direito ele deverá ser capaz de começar a trabalhar no dia seguinte ou em dois.
—Nós acabamos de vê-la. —Declan rosnou baixo, fervendo com a lembrança. — Nem mesmo trinta minutos atrás.
—Quem?
—Simone. —Ele sussurrou, mantendo a voz baixa. —Ela estava na cidade agindo como se tudo estivesse totalmente bem, merda. Ela até começou uma merda com Rachel. — Ele lembrou 
como irritada sua companheira ficou. —Isso não foi bom.
—Você tem que dar isso a ela. — Disse Shane. —Ela tem bolas.
Bolas que estão prestes a ser cortadas. —Se eu falar com Jackson vou dizer a ele que você está tentando entrar em contato. Mantenha seu telefone fora do porão quando chegar 
ao bunker. O sinal é melhor ali.
—Por que está na loja? Pensei que estivesse de férias.
Declan não gostava de responder perguntas, mas ele não tinha escolha.
—Eu precisava da minha agenda. Estou dirigindo para Rachel, antes de levá-la de volta para minha casa.
—Agenda? — Shane hesitou. —Você está tirando mais tempo?
—Apenas uma ou duas semanas.
—O que devo dizer a matilha?
—Eu não tenho certeza.
Declan manteve seu olhar em sua fêmea, tentando ver o futuro, desejando ter uma bola de cristal. A matilha sabia que estava se preparando para uma viagem, eles apenas não 
sabiam por que decidiu sair de repente. Não se incomodou em dizer, afirmando que precisava de algum tempo para si mesmo. Eventualmente, iriam descobrir por que saiu tão abruptamente. 
Desde que pretendia voltar para a sua posição como Beta, eles tinham o direito de fazer perguntas.
—Manterei as coisas se perguntarem sobre você. — Shane disse finalmente. —Eu não assinei para ser um Beta por longo prazo. Quando você decidir sobre um curso de ação me fale.
—Estou arrumando as coisas. Assim que conseguir tudo pronto, você será o primeiro a saber.
—Obrigado.
A linha ficou muda e Declan desligou o telefone.
Filho da puta.
No caminho para a loja tentou formular um plano. Desde que ele não sabia se Simone ou Desiree foram responsáveis pelo ataque, não tinha certeza se poderia levar Rachel para 
casa. Declan considerou seriamente pedir permissão para fugir da cidade com sua companheira. Agora sabia que não era preciso. Simone estava correndo ao redor como um pato 
na água, porque pensava que estava segura. Talvez fosse porque ela não foi informada do crime. Ou talvez realmente fosse simplória e arrogante.
De qualquer maneira, não importava.
Ele poderia ter Rachel em casa.
Ela poderia fazer a transição para sua nova vida cercada por aqueles que poderiam apoiá-la.
Com um suspiro de alívio, devolveu o telefone para o receptor.
—Apenas Rachel?
—Pare de me chamar assim. —Ela respondeu,
mantendo as costas para ele.
Ele nunca pararia de chamá-la assim. Adorava ver seu rosto ficar rosa, os olhos brilharem quando ele se referia a ela assim. Embora Declan não fosse um novato sexual, romance 
escapou por toda sua vida. Ele queria despir sua companheira, camada por camada. Com o tempo estava certo de que iria chegar ao seu centro e entendê-la como estava destinado.
Diminuiu a distância entre eles, se movendo em silêncio. Seus músculos se apertaram, seu pau inchou. A última vez que esteve em seu estúdio, Declan colocou a sua linda bundinha 
na cadeira e disse a ela para não se mover. A punição por fazê-lo seria uma sonora palmada. É claro que Rachel não ouviu, fugindo dele assim que teve uma chance. Naquela época, 
ele não entendeu por que sua ausência o deixou se sentindo tão vazio, sem saber de sua importância na sua vida.
Ela ficou tensa quando Declan passou a mão ao redor de sua cintura, colocando seus dedos sobre o estômago. Chegando perto, ele pressionou seu corpo contra o dela. Ela era 
tão pequena, a cabeça batia diretamente sob seu queixo.
Ela estremeceu, o aroma de sua excitação encheu o espaço fechado.
—O que você quer?
—Essa é uma pergunta muito perigosa. — Levando a boca para sua orelha, ele sussurrou. — Eu quero todos os tipos de coisas.
—Isto é muito ruim. —Com um pequeno movimento de seus pés, ela se virou para ele. Seus olhos estavam nublados, as pupilas dilatadas. Levando uma mão para sua bochecha, encontrou 
seu olhar. —Eu não deveria querê-lo tanto.
Ele ergueu a mão e apoiou sobre a dela.
—Por que não?
—Não é natural. —Ela fechou os olhos e lambeu os lábios. —Não sou eu.
—Tenho a sensação de que você não conhece a si mesma, assim como pensa.
Afastando a mão de seu rosto, ela ergueu os ombros.
—Se isso for verdade, é por causa do que aconteceu comigo. Não é minha culpa.
—Com quantos homens você já esteve? — Ele a puxou para perto quando ela tentou fugir. —Um? Dois? Uma dúzia?
—Você sabe que não foram muitos. — Ela respondeu, seu rosto ficando cor de rosa de constrangimento. —Se alguém tem transado por aí, esse alguém é você.
—De verdade? — Erguendo uma sobrancelha, ele
questionou. — Como você sabe?
—É óbvio. —O rubor em suas bochechas se aprofundou, ficando vermelho. Ele esperou enquanto ela lutava por uma resposta. —Somente um homem que dormiu com muitas sabe como tocar 
uma mulher.
—Você gosta de como eu a toco? — Descendo a mão, roçou os dedos sobre um de seus seios. Segurou o folego, o lábio inferior estremeceu. —Espero que sim, porque eu amo tocá-la.
—Eu não deveria deseja-lo tanto. —Ela repetiu, se aproximando. Sua íris mudou de cor, ficando quase branco. Seu lobo ficava mais forte, chegando à vida dentro dela. —Eu não 
deveria precisar tanto de você.
—Sim, deveria. — Corrigiu, observando seu rosto. Suas bocas estavam tão perto, que sua respiração acariciava seus lábios. O cheiro dela o inundou, doce e rico. Sabendo que 
precisava enfrentar seus demônios, ele decidiu empurrá-la. — Você quer alguma coisa, querida? Se quiser, tudo que tem a fazer, é pedir.
Ela não desviou o olhar, colocando as mãos sobre seu peito. —Você vai me beijar de novo?
Desta vez, ele fez com que o beijo fosse suave, uma leve brisa de seus lábios nos dela. Ela gemeu, tentando se aproximar. Ele não permitiu, mantendo uma pequena distância. 
Se sua companheira queria que as coisas evoluíssem ela tinha que aceitar seus sentimentos e abraçar sua natureza. Seu constante ir de um lado para o outro não iria aproximá-los. 
Isso precisava ser feito em seus termos, com seu interesse e vontade de enfrentá-lo.
—Toque-me. — Ela implorou, empurrando seus quadris para frente. —Por favor.
—Onde você quer que eu a toque? —Quando ela
congelou, afastando seus olhos dele, ele suavizou sua voz. — Aqui? — Perguntou, colocando a mão em seu seio. Levando a outra mão para o V de suas coxas, tocando seu sexo. 
—Que tal aqui?
—Sim. —Ela gemeu, arqueando as costas e empurrando seus quadris, empurrando seu seio e boceta em suas mãos. —Mais. Eu preciso de mais.
Declan podia sentir sua fera, a sentindo chamar pela sua. Foi mais difícil do que tudo, mas ele afastou as mãos e segurou o rosto dela, forçando-a olhar para ele. Ela tinha 
que entender que ele poderia dar-lhe alívio, mas isso não iria facilitar para ele. Não totalmente. A única maneira de aliviar a sua necessidade era reclamá-la como sua companheira, 
tendo seu corpo e marcando o seu ombro. Mesmo assim, não eliminaria seu desejo por ele. Até a lua cheia se manteria no limite, incapaz de ignorar o desejo que a consumia.
—Apenas há uma maneira de fazer isso melhor. — Ele disse, com voz áspera, com sua própria libido alta. —Tocar você, fazendo com que goze, é apenas uma solução temporária. 
Eu preciso reivindica-la completamente. É a única maneira de aliviar a mudança.
—Queima. — Ela murmurou, passado as unhas sobre seu peito. —Eu me sinto tão quente.
Porra.
Isso não deveria ser possível, mas ele pensou por um momento que ela poderia se transformar. Ele sentiu o zumbido sob a pele e viu seu lobo olhando para ele através de seus 
olhos. O medo por sua segurança tirou sua determinação de fazer as coisas à sua maneira. Ela precisava de alívio e era sua responsabilidade fornecer isso a ela. Infelizmente 
sua fera não estava entrando na jaula, se recusando a ser negado.
—Eu preciso que me toque também. — Ele rosnou, com a pele se arrepiando, quando o lobo se levantou dentro dele.
O animal aceitaria está pouca intimidade, dando um pouco mais de tempo. —Você irá me tocar Rachel?
Um tremor passou por ele quando ela caiu de joelhos e estendeu a mão para os botões de sua calça jeans. Embora isso fizesse dele um filho da puta egoísta, não a impediu, permanecendo 
no lugar enquanto ela abria a calça. Seus dedos tremiam, tornando a tarefa mais difícil do que deveria. Depois de alguns segundos seu pau saltou livre, totalmente inchado 
e pulsando. Rachel colocou os dedos ao redor da base e ele gemeu, as bolas apertadas. Deslocando seu tronco para frente, ela se aproximou. Sua língua saiu e tocou a carne 
esticada.
—Sem provocação. —Ele assumiu que não tinha muita experiência, mas não podia esperar. Muitas noites foi dormir a imaginando desse jeito. Entrelaçando os dedos em seu cabelo, 
ele a instruiu. —Envolva esses lábios bonitos ao redor do meu pau e olhe para mim. — Ela hesitou e ele puxou os fios em suas mãos, a trazendo de volta para o momento. — Primeiro 
você me toca e então eu a toco.
Assim que seus lábios o cercaram, quente e úmido, ela o chupou. Puta merda. Balançou em seus calcanhares, travando os joelhos no lugar. A última coisa que precisava fazer 
era perder o equilíbrio e estragar as coisas. Ele não conseguia acreditar que aquilo estava acontecendo finalmente. Quando ela não o olhou, ele deu a seu cabelo, outro puxão 
firme. Ela não entendia que isso era mais do que sexo. Eles precisavam fortalecer seu vínculo, conectar um com o outro em um nível mais profundo.
—Rachel. —Ele apertou os dentes. — Olhe para mim.
Finalmente, ela olhou. Suas pupilas estavam menores, sua íris totalmente branca.
—Essa é minha garota. — Soltando seu aperto, ele a elogiou. —Linda.
Seus movimentos eram inexperientes, a mão ainda estava na raiz do seu pau. Para ajudá-la, ele deslizou uma das mãos de seu cabelo e a levou para os dedos segurando a base.
—Assim. —Ele moveu a mão para cima e para baixo, cronometrando com o movimento de sua cabeça. Ela rapidamente pegou, seguindo sua liderança enquanto a guiava. —Isso. Porra, 
isso é muito bom. Você tem a boca mais doce.
Seu gemido o levou à beira do orgasmo. As vibrações viajaram para baixo de seu pau e para suas bolas, criando um peso na parte inferior de suas costas. Seus olhos se fecharam, 
seus cílios roçaram seu rosto. Suas presas desceram, a necessidade de marcar seu ombro pulsava através dele. Ele lutou por controle, tentando ficar parado quando tudo o que 
queria fazer era empurrar seus quadris e afundar seu pau na boca lisa, quente.
Aproveite. Não estrague tudo.
—Isso. — Rosnou, seu lobo escorregando debaixo de sua pele. Ela mudou a posição de sua cabeça, levando-o para o fundo da garganta. Declan a manteve imóvel, instruindo. — Engula. 
—Ele esperou até que ela fez como disse e se afastou.
Com outro empurrão, seu pau entrou profundamente em sua boca. —Mais uma vez. —Desta vez, ela chupou mais facilmente, a garganta se flexionou ao redor da cabeça do seu pau. 
—Assim mesmo. Apenas assim. — Declan a ajudou a estabelecer um ritmo para que acariciasse e chupasse do jeito que ele gostava.
—Você é perfeita, bebe. Não tem ideia do que faz comigo.
O cheiro dela mudou, dizendo que estava tão excitada pelo ato como ele. O aroma perfumado de almíscar dela vibrou em suas narinas. Quando a virasse para retribuir, ela estaria 
encharcada. Ele fechou os olhos e se imaginou afundando em sua boceta apertada, reivindicando centímetro a centímetro, isso era enlouquecedor. Não iria parar até que estivesse 
profundamente dentro dela, afundado até as bolas.
Sua mulher apenas tinha que aceitar o que estava por vir.
Era apenas uma questão de tempo.
* * *
Rachel parou de lutar contra seus instintos, permitindo que a voz que apareceu em sua mente ditasse suas ações. Parecia estranha, mas certa, dizendo a ela o que precisava 
fazer. Havia um conforto na presença, como se as coisas estivessem fazendo um círculo completo.
Pegue-o. Reclame-o.
Ele é nosso.
Sua boceta se apertou, uma nova explosão de umidade encharcou sua calcinha já úmida. Desde que eles chegaram ao estúdio de tatuagem ela estava no limite, querendo terminar 
o que começou na rua. Seus seios pareciam cheios, seus mamilos estavam duros e doloridos. Cada vez que sua roupa intima esfregava em seu clitóris, ela pensava que iria sair 
de sua pele.
Sua pele se arrepiou quando recordou as palavras de Declan.
Toque-me e eu a tocarei.
Ela se concentrou na tarefa em mãos, chocada com o quão duro e ainda como seda ele parecia. Seu pau era grosso e longo. A cabeça em forma de cogumelo era mais ampla do que 
a raiz, forçando a abrir os lábios, a fim de toma-lo. Considerando os menos que memoráveis encontros sexuais com o sexo oposto, ela agora apenas usava o seu vibrador ou os 
dedos contra seu clitóris, quando precisava de liberação sexual. Devido a isso, sabia que não iria acomodá-lo facilmente. Quando tentasse entrar em seu corpo, ele teria que 
trabalhar duro.
O pensamento a excitava tanto quanto a assustava.
Os homens com os quais ela dormiu, não se
comparavam a Declan. Eles nem chegavam perto.
—Porra, sim. —Ele gemeu, bombeando cuidadosamente seus quadris. —Não pare bebe.
Abrindo os olhos, ela olhou para cima. Suas pálpebras se levantaram e seu olhar procurou o dela.
Os dedos apertaram em seu cabelo, fazendo formigar seu couro cabeludo e queimar. Sua íris cor de âmbar estava brilhante na iluminação artificial. Apesar da dor em sua mandíbula, 
chupou com mais força, querendo dar isso a ele. Pela primeira vez, queria aproveitar o momento e se preocuparia com o futuro mais tarde. Adorava saber que era a responsável 
pela fome, luxúria e necessidade em seus olhos.
—Merda. —Sussurrou, ofegando suavemente. —Eu
estou quase gozando. Você decide como isso acontece. Deve se afastar se não quiser assim.
Engula, a voz em sua cabeça exigiu. Pegue tudo.
Redobrando seus esforços, se moveu mais rápido. Ela acariciou seu pau, chupando, levando seus lábios e dedos para cima e para baixo pela sua ereção, dura como ferro. Ele bateu 
na parte de trás de sua garganta e tomou cada grama de sua vontade para não vomitar. Forçando de lado a reação natural, ela se concentrou em dar-lhe prazer.
—Eu não posso segurar. — Gemeu, empurrando em sua boca. — Isso é muito bom, caralho.
Com um mergulho final de seus quadris, ele pressionou a cabeça de seu pau no fundo de sua garganta e segurou a sua cabeça. O sêmen jorrou em sua boca. Espesso, quente e levemente 
amargo. Ela respirou pelo nariz e engoliu, tentando não entrar em pânico enquanto engolia. Mulheres faziam isso o tempo todo. Não havia nada para se preocupar. Declan se afastou 
e deu-lhe um pouco de espaço. Ela manteve a cabeça
no lugar, usando o espaço em sua vantagem. Engoliu cada gota, achando mais fácil à medida que engolia.
Em segundos seu pau se acalmou e deixou de pulsar. Rachel respirou firme, tentando abrandar o fogo correndo por suas veias. Uma parte dela não podia acreditar que foi tão 
ousada e descarada, dando o que ele pediu, sem argumentar. Com um rápido passo para trás, Declan deslizou sua ereção ainda dura de seus lábios e se abaixou para pegá-la. Ela 
não teve tempo para protestar, foi pega pelos joelhos e ele a levantou em seus braços.
—Sua vez, companheira.
Ela engasgou quando ele a colocou na cadeira, segurando os lados para manter o equilíbrio. Desde que ela não tinha sapatos, não foi difícil puxar a calça de moletom por suas 
pernas. Ele jogou as roupas no chão e puxou sua calcinha. O brilho em seus olhos a deixava nervosa.
Declan não iria lhe dar prazer com os dedos desta vez.
De alguma forma, ela sabia que ele pretendia usar sua boca e língua para retribuir o favor. Por mais que tivesse fantasiado sobre isso, ela nunca teve ninguém se aventurando 
abaixo. A coisa real não era tão atraente quanto pensou que poderia ser. Lamber os dedos era uma coisa. Uma vez que ele colocasse seu rosto entre suas pernas descobriria o 
quão molhada ela estava.
E se ele não gostasse? E se ela o deixasse frio?
A voz em sua cabeça estava estranhamente quieta, a deixando vulnerável e sozinha.
— Espere. —Ela pediu, segurando as mãos para afastálo.
Ele congelou, olhando-a nos olhos.
—O que está errado?
—Você não tem que fazer isso. —Deixou escapar, virando a cabeça para que não tivesse que olhar para ele. O céu tinha que ajudá-la, ela se sentia tão estranha e incerta. —Não 
se sinta obrigado ou qualquer coisa.
—Obrigado? É isso que você acha? —Ele foi até ela, empurrando de lado suas mãos. —Estive morrendo de vontade de prova-la, Rachel. Tive uma amostra anterior, mas não foi o 
suficiente. Eu quero enterrar minha cabeça entre as suas pernas, lambê-la como doce e vê-la desmoronar. Eu quero saber como você fica quando goza.
—Mas... — Ela não podia olhar para ele, não agora. Um embaraço a percorreu.
—Sem mas. —Rosnou, agarrando sua calcinha. — Eu quero isso e você também.
Não havia qualquer razão para lutar. Ele estava certo. Ela queria isso igualmente, se não mais do que ele. Quando pegou a calcinha, ela não o impediu. A almofada fria embaixo 
de sua bunda enviou um arrepio por sua espinha. De repente, ela ficou consciente da sala fria, a forma como o ar parecia uma brisa sobre sua pele nua. Por um capricho ela 
raspou sua vagina, curiosa para ver como se sentiria. Quando os pelos cresceram, ela decidiu tirar novamente.
Não havia nada para protegê-la. Suas dobras estavam abertas para seu olhar.
—Eu apenas estive com dois homens. —Deixou escapar, mudando de assunto antes que percebesse, respondendo a uma pergunta anterior que ele provavelmente esqueceu. —E eu nunca 
fiz isso antes.
—Dois? —Ele questionou, congelando no lugar, as presas visíveis sob seus lábios cheios.
Ela queria dar um tapa em si mesma. Ele não queria ouvir sobre isso. Não agora.
Estúpida, estúpida, estúpida.
—Não importa. — Sussurrou. —Não é importante.
—Dois homens? — Perguntou ele, inclinando a cabeça para o lado.
Se houvesse um buraco no chão ela teria agradecido se caísse por ele. Foi por isso que nunca tentou ter um relacionamento. Cada vez que estava ao redor de um membro do sexo 
oposto dizia e fazia as coisas erradas. Se ela não estivesse ocupada brigando com eles, se via murmurando coisas estúpidas. Não admirava que eles nunca ligavam no dia seguinte.
Incapaz de responder verbalmente, balançou a cabeça.
—Ninguém beijou você aqui? — Ele segurou seu sexo, a palma da mão quente contra sua carne molhada. Quando não respondeu, ele perguntou. — Ninguém a chupou?
—Não. —Disse, querendo que ele a tocasse, mas com medo de pedir.
—Bom. —Rosnou, chegando perto. —Serei o seu
primeiro e único.
—Você pode não gostar. —Maldição. Por que ela continuava falando em voz alta e arruinando as coisas? Ela correu para consertar o que poderia ter destruído e salvar um pouco 
de seu orgulho. —Você não tem que gostar.
—Você está certa. Eu não vou gostar. —Ela sabia que ele podia não ouvir, mas alguma coisa se quebrou dentro dela. Ela começou a se afastar, se afogando na miséria. Declan 
a parou, a segurando no lugar. —Você deve ouvir um homem. Eu não vou gostar, porque eu sei que irei adorar, muito. Eu tive um gosto pequeno. Isso apenas me fez querer ainda 
mais.
A forma como ele a colocou, deu mais espaço para manobrar. Ela não podia juntar suas pernas, presa no lugar por seu corpo maior. Ele a forçou contra o encosto de cabeça, pressionando 
de volta para a cadeira. Dobrando-se pela cintura, abaixou a cabeça. O calor de sua respiração acariciou seu clitóris, os lábios sobre seus lábios vaginais. Outro jorro quente 
e úmido de seu sexo fez suas bochechas queimarem. Ela lutou para respirar, agarrando o couro falso embaixo dela.
—Você cheira bem. — Ele disse, olhando para sua boceta. —Tão quente. Tão doce.
Sua língua atacou e correu até sua fenda. Assim que tocou seu clitóris ela soltou um grito leve e moveu seus quadris. A eletricidade subiu por suas costas, espalhando-se por 
seu peito. Em um instante, ela queria gozar. Rachel agarrou a cadeira, esperando para ver o que ele faria em seguida.
—Deite-se e relaxe. Quero apreciar isto tanto quanto você. Sonhei com isso por semanas.
Ele o fez? Por alguma razão, ela descobriu que era difícil de acreditar.
Ela não era material para sonhos.
As primeiras voltas de sua língua contra sua boceta não aliviaram sua tensão. Então lentamente, quando ele deu atenção às suas dobras internas, seus músculos relaxaram. Ele 
parecia saber quando cedeu. Com um gemido, ele aumentou a pressão, passando a língua de sua boceta para seu clitóris. Usando os polegares, ele a abriu. Ela segurou um gemido, 
mordendo o lábio. Ele levantou os olhos, encontrando seu olhar.
Em seguida, ela entendeu por que Declan queria que o olhasse quando chupou seu pau.
Rachel nunca sentiu esse nível de conexão com qualquer outra pessoa. Como isso de estar completamente aberta para ele. Não havia segredos, não havia barreiras entre eles. 
Declan podia ver além da máscara que usava para a mulher que mantinha escondida. Um olhar, um bloqueio simples dos olhos e ele sabia tudo sobre ela. Mesmo sabendo
disso, ela não se atreveu a interromper a conexão. Ele a observou enquanto continuava lambendo sua boceta. A presença que sentiu antes retornou, como uma sombra na parte de 
trás de sua mente.
Nosso.
Picadas minúsculas dançavam sobre sua pele em seu peito, estendendo-se pelos braços e pernas. Era como se penas dançassem ao longo do interior de sua pele, traçando cada contorno 
e fenda. O calor no estômago voltou, uma névoa estranha revestia sua visão de vermelho. Ela soltou a cadeira e colocou os braços sobre a cabeça. Descansando as costas, deixou 
suas coxas se soltarem.
— Porra, sim. — Declan murmurou, lambendo seu sexo. —Deixe acontecer, bebe. Você é tão suave aqui, feita apenas para mim.
Dois dedos brincaram com sua entrada, girando em sua boceta. Ela tentou não ficar tensa quando Declan trabalhou dentro dela, usando a umidade de sua boca e sua excitação para 
cobrir sua fenda. Passando a língua sobre seu clitóris, flexionou seu pulso, enviando seu dedo mais fundo. Rachel engasgou quando Declan tocou um ponto sensível dentro dela, 
movendo-se contra a mão dele.
—Declan.
—Calma. — Murmurou e empurrou seus dedos mais para dentro. —Calma bebe.
Calma? Ele é insano?
Isso parecia bom demais, sua boceta estava
deliciosamente cheia. Queria que ele movesse os dedos e a separasse. As coisas progrediram rapidamente entre eles, o que significava que não demoraria muito para que substituísse 
sua mão por seu pau. Ela não tinha certeza de como se sentiria, mas já estava antecipando o momento, imaginando a cabeça larga esticando-a. Declan foi considerado, até agora. 
Como ele seria quando abandonasse a ternura? Ela seria capaz de lidar com o homem quando ele perdesse o controle cuidadosamente construído?
Uma faísca de desejo a atravessou, a voz em sua cabeça virando um uivo.
Declan deu uma amostra do que seria, como quando ela caiu de joelhos na frente dele. Rachel viu o clarão em seus olhos, observou o musculo em sua mandíbula. Mesmo assim, fez 
o seu melhor para ser bom para ela, mantendo suas próprias necessidades em espera. Cada vez que ele lidava com ela, o fazia como se ela pudesse se romper, mantendo as coisas 
lentas e deliberadas.
Isso não era o que ela precisava. Não mais.
—Não é o suficiente. — Exalou as palavras, movendo seus quadris. —Pare de me atormentar.
—Rachel.
A maneira como ele disse seu nome serviu como um aviso de algum tipo. Pena que ela não tivesse paciência para descobrir o que estava tentando dizer. Agarrando a parte superior 
do assento, ela levantou os quadris. Seus dedos
deslizaram mais fundo dentro dela. Rachel se concentrou em seus músculos vaginais, flexionando-os. Se ele não lhe desse o que precisava, ela iria fazer por si mesma. Seu corpo 
se sentia preparado, pronta para embarcar no trem do êxtase. Afastou-se, preparada para montar sua mão até o orgasmo.
Ele impediu o movimento, agarrando pelo quadril.
—Porra. Não me desafie. Não agora.
Pegue-o! A voz trovejou em sua cabeça. Reclame-o como nosso.
A sensação de coceira sob sua pele aumentou, trazendo outra onda de luxúria e necessidade. Ela não conseguia pensar com clareza, conduzida por pura sensação. Seus dedos pareciam 
incríveis dentro dela, o calor de sua respiração provocando suas dobras. Queria sentir sua língua acariciando sua carne quando ele moveu os dedos dentro e fora de sua boceta. 
Em seguida, depois que ela chegou ao clímax, pode rolar sobre seus joelhos e ficar de frente a ele.
Ele pertencia a ela. Uma vez acoplado, ninguém poderia separá-los.
Um rosnado saiu de sua garganta, com uma sensação de coceira estranha sob sua pele e se espalhando como fogo. Ela precisava disso mais do que nunca. Declan era sexy. Outras 
mulheres gostariam dele também. Ela foi mordida, não nasceu loba. Isso poderia ameaçar tudo. Eles tinham que selar sua união antes que fosse tarde demais. Os pensamentos em 
sua cabeça caíram juntos, alguns eram seus, outros impressões do animal dentro dela.
Uma clareza surgiu, uma realização dura batendo em seu peito.
O lobo.
Merda.
Ela começou a se afastar. Declan deve ter percebido a mudança. Em um instante seus lábios cercaram seu clitóris, sua língua esfregando contra o seu cerne duro, enquanto ele 
chupava. O fôlego abandonou seus pulmões, seu corpo se rendeu ao toque. Ele não seria suave por mais tempo, batendo a mão contra ela, bombeando os dedos dentro e fora de seu 
sexo. O calor floresceu sobre ela, a pressão no seu ventre aumentou.
Tão perto... tão perto.
Ele balançou a cabeça, gemendo enquanto o fazia.
Manchas brancas flutuavam diante de seus olhos, a tensão dentro dela detonou como uma bola de fogo. Ela se retorceu contra sua mão, empurrando seu clitóris em sua boca, soltando 
um grito de prazer e dor. O lobo, algo que finalmente reconheceu mesmo que não quisesse aceitá-lo, a condenando por suas inseguranças, querendo que ela superasse suas dúvidas 
para abraçar o futuro deles. Agora que se soltou, a criatura parou de falar em sua cabeça. Ela ficou grata por essa consideração de sua outra metade.
Ela ficou mole, sem ossos e se encolheu sobre o assento.
Essa não poderia ser a única opção, não é?
Se ela não aceitasse a reivindicação de Declan, encontraria paz?
Embora mantivesse os olhos fechados, sentiu Declan se afastar. Seus dedos saíram de sua carne sensível, o cheiro dele derivou para ela enquanto se afastava. Ela ouviu o farfalhar 
de roupas, sabia que estava ajustando sua calça jeans e colocando de volta no lugar. Ocorreu que deveria mostrar certa quantidade de compostura. Fechou as pernas e as levou 
para seu peito, querendo chorar por alguma estranha razão, que ela não entendia.
Pobre Declan.
—Está tudo bem, doce menina. — Sua pele se arrepiou com o carinho. Ela esperava que Declan soasse zangado ou irritado. Ao contrário, ele parecia quase triste. Uma mão envolveu 
seu seu pulso, dando um puxão firme. —Vamos sair daqui. Vou levá-la para conseguir suas coisas e depois vamos voltar para casa. Você precisa descansar.
Descansar? O animal dentro dela elevou sua cabeça feia. Eu não quero descansar.
Tentou lutar contra a criatura, mas não sabia como. Como um clique, ela estava fora da cadeira de tatuagem. Rosnou para Declan, suas gengivas formigaram. O lobo gritou em 
seu crânio, um som horrível e estranho. Ela levou as mãos às têmporas e logo pressionou-as no rosto. Tudo se sentia e parecia estranho, revestidos em sombra horrível de vermelho. 
Ela olhou o rosto de Declan, viu que ele mudou de calmo para dominante.
— Pare com isso. —Ele ordenou, encarando-a sem medo. —Eu sei que você pode me ouvir, Rachel. Você controla o lobo. Ele não controla você. Coloque-o em seu lugar.
Colocá-lo em seu lugar, como?
Ela sentiu o movimento sob sua pele, podia sentir o animal ganhando controle. Estendendo a mão, ela sussurrou com voz rouca.
— Ajude-me.
Embora ele segurasse sua mão, não a ajudou.
—Apenas você pode fazer isso. Force de volta. Você consegue fazer isso.
A raiva aumentou. O medo e a necessidade do animal estavam misturados. Ela queria reivindicar seu companheiro antes que fosse tarde demais, para controlar e assumir. Ela não 
queria ser negado pela sua contrapartida humana.
—Pare. Agora. — Declan rosnou.
A calma caiu sobre ela, a ordem de Declan veio como um bálsamo reconfortante. Ela enfrentou o animal que ameaçava controlá-la, gritando com ele para ficar fora. Isso parecia 
durar para sempre, um impasse sem um fim à vista. Seu corpo tremia, seu coração trovejava no peito. Então sentiu a mudança, a leve hesitação do lobo. Ela persistiu, ordenando 
que recuasse. O suor escorria por sua testa, as pernas tremiam enquanto seguravam seu peso.
Vá embora, ela ordenou. Caia fora da minha mente.
O animal recuou, dando pequenos passos para trás. Com cada ordem Rachel assumiu o controle, forçando o animal em uma gaiola construída em sua mente. Assim que entrou, a deixando 
inundada em seus próprios pensamentos, as pernas fraquejaram. Declan correu em direção a ela, mas ele não foi rápido o suficiente. Ela gritou quando seus joelhos bateram no 
chão, ouvindo uma pequena rachadura.
— Porra. — Ele rosnou, a puxando contra si.
Ela queria envolver os braços ao redor de seu pescoço, mas não conseguia levantá-los. Em vez disso, ela caiu, seus membros estavam totalmente inúteis. Ele a tomou em seus 
braços, aconchegando em seu perfume. Rachel sentiu a escuridão subindo para consumi-la e tentou lutar contra isso. A última vez que desmaiou, ela acordou para uma nova realidade. 
Ela não poderia encarar isso novamente.
Não feche seus olhos. Mantenha-os abertos.
Ela sentiu seus cílios vibrando sobre suas bochechas.
—Eu tenho você. — Declan sussurrou, mantendo-a perto. —Não tenha medo.
Infelizmente terror era a última coisa que sentiu antes que se rendesse, a sensação horrível que permeava sua alma. Ela foi arrastada para a maré de sonhos que virou pesadelos, 
cada um mais terrível do que o próximo.
Da morte de seu pai.
Da destruição de sua mãe.
Da vida que ela recebeu como consequência.
Incapaz de fazer qualquer outra coisa, ela aceitou o inevitável. Como sempre seu desespero facilitou as coisas. Foi uma bênção disfarçada, a única coisa que dava alguma medida 
de alívio. Essa foi a lição que aprendeu, depois de ter batido na cabeça desde a juventude. Quando você não podia lutar era melhor desistir e esperar por um pouco de compaixão.
Em um piscar de olhos, a loucura a consumiu.
Sufocando a dor, a levando para baixo.
Congratulou-se com as marés escuras, deixando fazer o que quisessem. Ela pensou ter ouvido Declan falando suavemente, mas não podia ter certeza. Um lobo uivou. O som ecoou 
por sua cabeça, penetrando sua alma. Pouco a pouco, ela afundou no esquecimento, perdida por todos os motivos.
Uma boca deslizou sobre sua têmpora.
Os braços a puxaram para perto.
Ela tentou se agarrar aos sentimentos, querendo se perder neles.
Antes que pudesse ganhar, uma escuridão girou, tornando o mundo escuro.
Então não havia nada.
Será que ele pegou tudo? O que Rachel
precisava?
Declan observou o conteúdo da gaveta,
tentando decidir o que fazer.
Ela não acordou desde que desmaiou em seus braços na loja. Ele não queria incomodá-la, então, entrou em sua casa para recuperar suas coisas. Suas roupas não eram difíceis 
de classificar. Ele deixou suas coisas de trabalho nas gavetas e recolheu suas calças jeans e camisetas sem mancha. Mas quando chegou a hora das calcinhas e sutiãs, ele não 
sabia o que fazer.
Talvez eu devesse comprar coisas novas. Seu humor se levantou. A ideia o agradou. Se eu a levar para compras poderei escolher tudo o que tocará seu corpo.
Decidindo que isso seria melhor, ele pegou algumas roupas de baixo e colocou na mochila que ele levou. Feito isso e pronto para ir, levantou a cabeça e olhou ao seu redor, 
sério. Rachel mantinha as coisas limpas, mas a casa estava caindo aos pedaços. O teto vazado em vários lugares, as paredes mal cobertas, com pintura descascando. Seu mobiliário 
era, obviamente, de segunda mão, a cômoda e a mesinha de noite mal estavam inteiras. Como um lobisomem ele não sentia frio, mas notou que a temperatura não mudou quando entrou 
na residência.
Ele observou a cama de Rachel, vendo as mantas grossas, mas surradas por cima.
Sua companheira sofreu.
Pensando nela vivendo desse jeito, o fez ver vermelho. Ela merecia viver em uma casa que fosse sempre quente e segura, rodeada pelas coisas bonitas que as mulheres gostavam. 
Se ele soubesse como as coisas eram ruins, teria feito uma intervenção e a reivindicado mais cedo. Uma coisa era certa. Ela nunca viveria assim novamente. Ele cuidaria disso. 
Mas, mesmo que se importasse com ela, será que compartilharia seu passado com ele? Será que abriria a porta para suas emoções e o deixaria entrar?
Afastando esses pensamentos, balançou a cabeça e saiu do quarto. Ela tinha uma nova casa e ele garantiria que estivesse segura. Declan podia não ser um milionário, mas guardou 
dinheiro suficiente para apoiá-la. Ela nunca sofreria novamente. Ela, com certeza, não teria que se preocupar com tetos furados, papel de parede e com a má qualidade do fedorento 
carpete.
Quando chegou à sala de estar, ele fez uma pausa.
Uma almofada no sofá permanecia rasgada, pedaços de espuma no chão. Manchas marrons escuras nos tapetes, as evidências do ataque de Rachel eram claras. Um grunhido viajou 
pela sua garganta, seus dedos apertando ao redor das alças da mochila.
Rachel poderia ter morrido.
Ele poderia tê-la perdido antes de tê-la.
Não pense nisso. Saia pela porta e nunca mais olhe para trás.
Determinado a atender seu próprio aviso, foi para a porta. Ele parou, congelando quando viu a mulher que estava no corredor. Ela parou seu progresso, entrando.
Não demorou muito para Declan reconhecer quem era.
Seu nariz, a cor do cabelo e dos olhos lembravam Rachel, mas esta mulher era muito mais velha. Anos de vida difícil, obviamente, fez sua vítima. Ela tinha o cabelo loiro morango 
em um rabo de cavalo baixo, os fios eram sem brilho e fibrosos. Seus olhos, ao contrário de Rachel, estavam opacos e sem vida. Como se isso não fosse ruim o suficiente, sua 
roupa parecia suja e amarrotada. A camisa de grandes dimensões que cobria seu corpo estava enrugada, seu jeans era desgastado na altura dos joelhos e manchado.
—Quem é você? —As palavras da mulher eram
arrastadas e irregulares.
—Eu sou Declan. E você é?
—Cindy Gentry. A mãe de Rachel. —Encarando de cima abaixo, ela perguntou. — O que você está fazendo aqui? Onde está Rach?
—Ela está com amigos. —Mesmo com toda a distância podia sentir o cheiro da bebida flutuando dela. A fêmea estava bebendo para uma morte prematura. Ele caminhou até a mochila, 
descansando a palma de sua mão em seu ombro. —Eu vim para buscar algumas coisas para ela.
—Você é o sabor do mês? — Ela cambaleou em direção a ele. —Se sabe o que é bom para você, não fique confortável. Minha menina não é o tipo de relacionamentos. Ela sabe o resultado 
quando se trata de homens. Fiz questão de ensinála o certo.
Eu aposto que fez.
Durante semanas ele se perguntou sobre sua
companheira, seu passado, sua família, sua educação. Sua pior imaginação não chegou nem perto. Esta mulher, a porra da mãe de Rachel, era uma bêbada total. Mais do que provavelmente, 
ela acordava e tomava álcool e não café todas as manhãs. Ele socou seu temperamento, dizendo a si mesmo para não julgar. Não sabia sobre a mulher e sua companheira não disse 
o suficiente sobre sua história para ele fazer suposições.
—É melhor eu ir. —Disse, fazendo uma corrida para sair do caminho da mulher.
—Ei, não corra. —Ela disse, segurando seu bíceps. — Porra. Aposto que você está vai para a academia o tempo todo. Isso é um bronzeado de fazendeiro ou a sua pele parece tão 
boa por toda a parte? Eu posso ver porque Rachel se interessou. —Ela apertou seu braço, inspecionando seus músculos, dando um sorriso. —Por que não vamos nos sentar e tomar 
um drinque? Sempre fico feliz em encontrar os amigos de Rachel.
—O marido dela. —Ele rosnou, afastando-se do aperto repugnante de sua mão. A resposta chegou a ele
naturalmente. Lobos declaravam seus parceiros como companheiros. Os seres humanos os declaravam como maridos e esposas. — Eu não sou apenas um amigo.
—Marido? — Ela piscou, olhando para ele. Então ela começou a rir. —Rachel? Casada? Dá um tempo. —Ela gargalhou, seus dentes manchados ganharam sua atenção. —Não tente puxar 
a lã sobre meus olhos. Minha menina não é do tipo de se casar.
—Aparentemente, você não a conhece muito bem. — Respondeu rapidamente e tentou sair novamente.
—Espere seu filho da puta. —Ela respondeu, agarrando seu braço novamente. —Não me diga que eu não conheço a minha própria filha. Eu a tive. Eu a criei. Eu a conheço melhor 
do que ninguém. Você me ouviu?
Rachel estava dormindo em seu assento traseiro. O lobo dentro dele queria voltar para ela. Lutando contra a fera que a esgotou fisicamente, mas acordaria em breve. Ele não 
queria que viesse à consciência sozinha. Ela precisava dele lá para ancorá-la, oferecendo todo o apoio que precisava.
Chega dessa merda.
—Acredite em mim. —Olhando fixamente para a mulher, deixou a fera espreitar através de seus olhos. Ele sabia que sua íris mudaria cor, indicando a ela o que ele era. —Eu a 
conheço. Muito bem.
Ela empalideceu quando olhou em seus olhos, soltando imediatamente. —Que porra é essa! — Correndo para o sofá, ela agarrou um peso de papel de vidro em uma mesa próxima
e levantou no ar. —Onde está a minha filha? O que você fez com ela?
—Eu direi a ela para ligar. — Ele evitou as perguntas, se preparando para dar o fora da casa decrépita. Tentando ser educado, ele abaixou a cabeça em uma demonstração de respeito. 
—Foi um prazer conhecê-la, Sra. Gentry.
—Eu chamarei a polícia. —Ela correu para o telefone sobre a mesa ao lado do sofá. O queixo dela caiu quando viu o tapete, olhando para as manchas de sangue cobrindo o chão. 
Sua mão tremia quando pegou o telefone, o medo evidente em seu rosto. — Se você a machucou, eu terei certeza de que pague. Eu vi seu carro. Sei como você se parece. E eu sei 
o que você é. Diga onde ela está ou eu vou ter certeza que o cacem.
Era um blefe e ambos sabiam disso. A polícia humana iria investigar, mas uma vez que eles soubessem o que Declan era, entregariam tudo para as matilhas. Eles sabiam que não 
deveriam se envolver com criaturas sobrenaturais. Era um dar e receber que permitia a todos na área coexistirem em paz.
—Rachel está bem. —Respondeu, mantendo a
compostura. —Mas se você quiser chamar a polícia, tudo bem.
—Seu filho da puta! — Ela jogou o peso de papel para ele. Ele se moveu para o lado, facilmente evitando o objeto. Assim que atingiu a parede o vidro estalou alto e se quebrou 
em vários pedaços.
A fêmea perdeu a cabeça. Caia fora.
O nariz de Declan pegou o cheiro de Rachel. Ele se virou a tempo de vê-la de pé no corredor, seus olhos azuis assombrados. Ele não gostou de como ela parecia triste, parecendo 
quase quebrada. Seus ombros estavam curvados, sua postura irradiava dor e miséria.
—Olá mãe.
* * *
Rachel queria rastejar para debaixo de uma rocha e morrer de vergonha.
Seu reforçado sentido de olfato disse que a Mamãezinha Querida bebeu. Ela pegou vestígios de tequila e cerveja. O horrível cheiro de suor e cigarros se agarrava à roupa desleixada 
e suja de Cindy Gentry. Sua mãe não tomava banho em dias. Sem dúvida, esteve em um frenesi. Esta não era a primeira vez que fazia uma visita a Rachel depois de alguns dias 
de bebedeira, pedindo dinheiro para comprar comida e mais bebida.
Ela não olhou para Declan, mantendo seu olhar sobre sua mãe.
O que ele deveria pensar dela agora? Ele foi humilhado? Estava irritado?
Ela não queria ver a pena em seus olhos.
Ao longo dos anos parou de tentar fazer amigos. Ela não queria que ninguém soubesse com o que lidava em uma base regular. Já era ruim o suficiente que Chloe tivesse
testemunhado Cindy em um frenesi. Infelizmente Declan agora sabia a verdade. Ele viu em primeira mão. Ela sabia que iria cortar como uma faca, mas ela não previu sentir-se 
tão envergonhada.
Seu ego, frágil como era, não poderia demorar muito mais.
Algo dentro dela mudou, esquentando o frio que a ultrapassou. Seu desânimo não desapareceu, mas diminuiu, ficando menos potente de alguma forma.
O lobo.
Sua fera interior ofereceu conforto, dando força e equilíbrio a Rachel. Pela primeira vez, estava grata pela presença, grata por ter algo com que contar sem perguntar. A vergonha 
permaneceu, mas não foi tão dura, impedindo-a se romper em lágrimas inúteis.
—Rachel. —A preocupação no rosto de sua mãe mudou abruptamente para raiva. — O que você está pensando? Sabe o que ele é? Você não se lembra das coisas que eu disse? Isso é 
por causa de Chloe, não é? Eu disse que a garota não é boa agora. Precisa ficar longe dela. —Correndo, ela parou na frente de Rachel e segurou seus braços. —Diga a ele para 
sair. Precisamos ter uma conversa séria.
Rachel olhou para Declan. Ele não se moveu, a deixando lidar com a situação.
Suspirando, ela tentou se afastar das mãos segurando seus braços. —Eu não estou com vontade de conversar agora. Não se preocupe, ele está saindo. — Ela ouviu Declan rosnar
e se apressou a esclarecer. —Na verdade, nós estamos saindo. Nós temos um lugar onde precisamos ir.
Implacável, a mulher embriagada enterrou os dedos nos braços de Rachel.
—Você não vai a lugar nenhum. —Disse com os olhos selvagens e injetados. —Se acha que eu vou deixar você sair com ele, tem que pensar melhor.
—O que precisa neste momento? — Rachel explodiu, farta depois de tudo que ela suportou nos últimos dias. — Dinheiro? Um lugar para dormir?
Estendeu a mão, pronta para mergulhar em sua bolsa de dinheiro. Ela não tinha muito, mas estava disposta a entregar o pouco que tinha. Ela queria que Cindy saísse. Queria 
esquecer toda esta provação. Seus dedos vagaram sobre o moletom que Declan lhe deu. Tanto para isso. Abaixou a mão, balançando cabeça.
—Isso não acontecerá. Não hoje. Tenho coisas mais importantes para lidar.
—Não se atreva a falar assim comigo, sua merdinha egoísta. — Indignada, sua mãe se aproximou e abaixou a voz.
— Eu fiz tudo por você. Tudo.
—Saia da minha frente. —A ordem saiu como um
grunhido. O lobo dentro dela se levantou e a sombra ímpar de vermelho mudou as cores na sala. —Eu não estou de bom humor. Você não irá querer me irritar.
Os olhos de sua mãe se arregalaram e um cheiro tocou o nariz de Rachel, ácido e picante, quando ela deu um passo gigante para trás.
— O que ele fez com você?
—Ele não fez nada comigo. —Ela poderia ter
compartilhado a verdade com a mulher que fez um péssimo trabalho em criá-la, mas ela não o fez. Cindy não merecia isso. Não depois de tudo o que sua mãe fez na última década.
—Não minta. Eu sei o que ele é. Eu deveria ter reconhecido a partir dos grandes e enormes músculos bronzeados. — O olhar de sua mãe foi para o sangue no chão. —Mas eu não 
coloquei dois e dois juntos até que eu vi seus olhos. Foi isso, não é? Você o trouxe para casa e ele mudou você de alguma forma. — Dando a Declan um olhar de ódio, ela sussurrou. 
— Ele disse que era seu marido. É isso que eles chamam quando mordem um ser humano? Você tem alguma ideia do que ele fez?
—Eles chamam isso de acasalamento, na verdade. — Por um momento ela pensou em dizer a Cindy sobre Chloe e Jackson. O casal tinha a intenção de se casar para apaziguar os avós 
de Chloe, apesar de que ser acoplada era a união suficiente para a matilha. Em última análise, decidiu que não, imaginando que sua mãe iria ouvir a notícia quando visitasse 
um bar e ficasse sabendo da fofoca da cidade. —Fui mordida, mas não por ele. Em vez de ser mal-intencionada, pode querer agradecer por salvar a minha vida.
Rachel se preparou e olhou para Declan. Ela disse a si mesma que não importava se ele sentisse pena dela. A maioria das pessoas sentia. Para sua surpresa, ele não parecia 
como se tivesse pena dela. Parecia irritado, seu olhar estava em sua mãe, sua íris num tom mais claro de ouro.
—Vamos para o hospital. —Cindy deu um passo em direção a Rachel novamente. —Eles podem ajudá-la. Tem que haver algo que eles possam fazer.
—Não há nada que possam fazer. —Declan rosnou, deslocando mais perto deles. — A medicina humana não vai impedir o que está acontecendo. A mordida a pegou. Está em seu sangue.
—O que está acontecendo? — Perguntou a mãe, olhando para ele.
—Estou me tornando um deles. —Respondeu Rachel, tentando não deixar que o medo a envolvesse. —Quando a lua cheia vier, eu vou mudar.
—Não! — A sua mãe gritou e correu para o telefone. — Eu vou chamar a polícia. Eles vão fazê-lo sair e nós vamos resolver isso. —Quando Rachel começou a se afastar, ela gritou. 
— Vou relatar uma pessoa desaparecida. Você pode sair, mas não será capaz de se esconder.
Declan se colocou entre as mulheres, de frente para a mãe irada de Rachel.
—Eu quero que você me ouça. —Ele alertou, com voz suave, mas clara. —Nós vamos sair por aquela porta. Vou ligar para o meu Alfa, ele vai entrar em contato com o nosso
povo. Uma vez que ele faça isso a polícia vai descobrir que esta é uma questão da matilha. Eles vão dizer o que dizem a cada ser humano que se envolve com o nosso tipo ‘não 
há nada que possam fazer para ajudá-la’.
—Você não pode me manter longe dela.
—Quando ela quiser falar com você. —Ele recuou um passo lento de cada vez. — Ela entrará em contato.
Rachel não sabia se deveria abraçá-lo ou correr para a porta. Incerta, ela colocou o braço ao redor de sua cintura e se aproximou dele. Ele descansou os dedos sobre os dela, 
o simples toque dando o conforto que precisava. Sua mãe estava embriagada, não bêbada. Isso significava que Cindy precisava de dinheiro. Se eles não fossem logo, Rachel teria 
de compartilhar que não tinha nenhum dinheiro extra para dar. Os clientes foram escassos nos últimos meses. Tudo o que tinha, eram contas e necessidades. Declan viu sua casa 
para que soubesse que ela não era rica. Mas ele não sabia como as coisas ficaram ruins.
Descansando sua testa contra as costas dele, ela sussurrou.
— Podemos ir?
—Rach... — A maneira como sua mãe disse a fez se encolher. Ela não saiu com rapidez suficiente. Cindy Gentry poderia não se preocupar com sua filha, mas se preocupava consigo 
mesma. —A conta de energia elétrica foi mais do que eu esperava este mês. Se eu não cuidar disso até amanhã eles vão desligar.
Declan se moveu contra ela, dando a sua mão um tapinha tranquilo. —Então você pode ficar aqui por alguns dias. Temos que encontrar um corretor de imóveis que possa ajudar 
a reformar esta casa antes de Rachel vendê-la de qualquer maneira.
—Vendê-la? — Cindy parecia mortificada e furiosa.
—Sim, vendê-la. —Ele respondeu, roçando os dedos de Rachel. —Ela é minha companheira. O que é meu, agora é seu. Não há nada que ela precisa aqui. Não há nenhuma razão para 
manter a casa.
Em outro momento, em outra vida, ela teria ficado ultrajada, afinal Declan fez uma enorme declaração. Em vez disso, deu uma olhada ao redor, observando a casa que viveu por 
anos. O lugar não iria durar muito mais tempo. Ela foi incapaz de manter o telhado, assim quando chovia precisava colocar recipientes ao redor da cozinha para manter o piso 
seco. Não importava quantas vezes limpasse, o mofo parecia prosperar perto das janelas. A madeira ao redor da porta apodreceu e o piso começou a fazer buracos em determinados 
lugares. A casa era tão diferente da casa de Declan. Considerando que suas coisas eram caras, bem projetadas e robustas, as dela eram baratas, de segunda mão e caindo aos 
pedaços.
A humilhação caiu sobre ela.
Ela não queria que um corretor de imóveis fosse ver o lugar. Era mais do que provável que eles se recusassem a ajudar. Demolir a casa, provavelmente, seria melhor. Eles
teriam mais pela terra do que pela casa. Fechando os olhos, ela imaginou seu pai. Havia boas lembranças deste lugar, mas não muitas. O negativo ultrapassava o positivo de 
longe.
—Eu preciso comprar mantimentos. —Disse Cindy com desespero.
—Isso não é problema meu. —Respondeu Rachel, dando boas-vindas a raiva que subiau dentro dela. A única mulher que deveria ter se importado com ela, sua própria mãe, esqueceu 
tudo o que aconteceu com a filha. Pior? A preocupação que mostrou anteriormente desapareceu. Rachel geralmente culpava a condição de sua mãe por seu comportamento. O alcoolismo 
era uma doença. Mas chega, já ferrou o suficiente. —E Declan está errado. Você não é bemvinda para ficar aqui. Saia.
—Esta é a minha casa, tanto quanto é sua. Eu sou a única família que resta.
—Você está errada. —Com um pequeno passo para o lado, pegou a mão de Declan e enfrentou a mulher que fez sua vida um inferno. Seu pai deixou a casa em confiança até Rachel 
completar dezoito anos. Ela foi incapaz de fazer qualquer coisa sobre o dinheiro, Cindy torrou os fundos que deveriam ter fornecido a ela uma educação melhor. Mas assumiu 
o controle da casa no minuto que completou a idade. Isso ela tinha certeza. —Esta é a minha casa e eu vou fazer o que quiser com ela. E eu tenho família. Chloe. Seus avós. 
— Respirando fundo, finalmente aceitou a realidade de sua situação. —Declan e os membros de sua matilha.
—Você não está pensando claramente. —Cindy
empurrou botões no telefone. —Você precisa de ajuda.
Rachel soltou a mão de Declan e caminhou até sua mãe. Ela arrancou o telefone de sua mão. —Você precisa ir embora ou eu vou chamar a polícia. — Disse calmamente, olhando sua 
mãe nos olhos. —Não será a primeira vez que eles a arrastam para fora. Só que desta vez eu não vou salvá-la. Você vai sentar em uma cela por alguns dias. Isso provavelmente 
seria a melhor coisa para você.
—Pequena cadela ingrata.
A mão de sua mãe apareceu pronta para atacar. Ela sabia como o tapa seria duro e quente contra sua pele. Desta vez, a palma de Cindy não a tocou, quando Rachel pegou o pulso 
de sua mãe. Seu lobo rosnou em sua cabeça, os dedos ao redor de ossos delicados tremiam. Rachel manteve a fera longe, tentando manter a compostura.
—Eu não vou estar por perto para cuidar de você. — Ela soltou, tremendo quando a adrenalina correu através de seu sistema. — Consiga ajuda, mãe. Vá a algum lugar e consiga 
a ajuda que precisa.
Girando, ela enfrentou Declan.
Por um longo tempo ela guardou rancor dele, desejando que fosse embora.
Agora ele representava a vida que ela sempre quis para si mesma.
Ele oferecia segurança e força, prometendo cuidar dela de uma forma que ela sempre sonhou. Viu como Jackson tratava Chloe, ele era apaixonado por ela, cuidando ela, amando-a 
além da razão. Uma semana atrás, Rachel teria jurado que não queria isso para si mesma, mas isso seria uma mentira. A verdade era que não queria sofrer por algo que nunca 
teria.
—Vamos lá, bebe. —Declan estendeu a mão para ela, com uma expressão de compreensão. Ela deslizou seus dedos pelos seus, tremendo com o contato. Puxando-a perto, ele pressionou 
um beijo carinhoso em sua têmpora. —Vamos para casa.
Enquanto caminhavam para a porta ela chamou por cima do ombro. —Se você não estiver fora daqui em cinco minutos a polícia vai chegar. Eu sugiro que entre em seu carro e vá 
embora. Adeus, mãe.
Ela se afastou de tudo o que já conheceu, sem olhar para trás.
Um novo capítulo em sua vida começou.
Era hora de deixar o passado para trás.
Declan abriu a porta e deixou Rachel
entrar antes que ele a fechasse. Uma parte
dele permanecia furiosa com o tratamento
cruel de sua mãe. Seus pais nunca foram nada além de apoio. Sua mãe sempre teve tempo para ouvi-lo, oferecendo um toque suave depois que ele mudou pela primeira vez. Seu pai 
foi responsável pela disciplina, mas nunca levantou uma mão violenta para seus filhos. Em vez disso, seus pais foram modelo e mostraram a Declan que a vida não era fácil e 
ele teve que trabalhar pelo que queria.
Sua mulher, obviamente, não teve esse nível de amor ou apoio.
Queria saber mais sobre Rachel. Certamente ficou emocionado quando ela proclamou que ele era a sua família agora. O lobo ouviu bem. O animal entrou em sua pele, sua energia 
zumbindo através dele.
Mas havia mais na situação.
Se ele quisesse entender as coisas, teria que fazer perguntas sérias.
Com uma mão na parte baixa de suas costas, ele a guiou para a cozinha. Uma vez que ela se sentou, foi até a geladeira e tirou os bifes que deixou para marinar. Colocando sobre 
o balcão, voltou para conseguir as coisas que precisava para fazer uma salada. Sua companheira deveria estar com
fome. Compartilhar uma refeição, geralmente era uma distração bem vinda quando uma discussão séria tinha que acontecer.
—Rachel. — Ele disse suavemente, rompendo o silêncio que caiu entre eles. — Como era seu pai? Pode me falar sobre ele?
Ele não se virou, dando espaço.
Às vezes era mais fácil de falar quando você não tinha que olhar alguém nos olhos.
Ele pegou uma frigideira antes que começasse a separar pratos e tigelas. Durante esse tempo ela não falou, ficando quieta, enquanto ele trabalhava pela cozinha. Ainda assim, 
ele não empurrou, esperando que falasse com ele quando ela se sentisse pronta.
— Ele era o meu herói. —Ela finalmente respondeu, falando baixinho. — Sempre arranjou um tempo só para nós. Eu adorava quando me levava para o rio. Depois de nadar por um 
tempo, nós pescávamos peixe para o jantar. Às vezes acampávamos. — Com uma hesitação, então ela disse. — Ele costumava me contar as histórias mais surpreendentes. Tenho certeza 
que inventava enquanto contava. Eu adorava ouvi-lo falar. Ele tinha essa maravilhosa risada. Depois que começava, era impossível não começar a rir com ele.
Havia tanto amor em sua voz.
— Como ele morreu?
— Um acidente. — O jeito que ela disse, indicava que ela não se importava em elaborar.
—Quantos anos você tinha?
—Isso aconteceu pouco antes do meu nono aniversário.
— Ela parecia irritada quando perguntou. — Por que o súbito interesse?
—No caso de você não ter entendido. — Respondeu ele, lembrando a si mesmo para ser reconfortante e calmo. — Eu quero saber tudo sobre você.
—Uma vez que encontrou minha mãe, eu tenho certeza que sabe todos os tipos de coisas sobre mim agora.
Ele não precisou olhar para ela para sentir a tristeza. Ela abaixou a cabeça e olhou para a mesa quando ele se virou. Declan decidiu ir até ela, querendo protegê-la e tê-la 
em seus braços. Ela estava sofrendo. Mesmo que isso o matasse, a faria se sentir melhor. Ajoelhando, ele virou a cadeira para que ela o encarasse e descansou as mãos sobre 
os seus joelhos.
—Quando as pessoas estão machucadas, elas fazem coisas estúpidas. Eu não conheço sua mãe e eu não sei o que ela passou. Mas eu posso dizer que você não é nada como ela. É 
por isso que eu perguntei sobre seu pai. Eu não o conheci, mas pela maneira como você fala, me faz desejar tê-lo conhecido.
—Eu não quero lutar mais. — Ela levantou a cabeça e encontrou seu olhar. Seus olhos estavam inundados de lágrimas. —Eu não quero continuar vivendo do jeito que vivo.
—Então, não viva. — Ele tentou acalmá-la, segurando a sua mandíbula.
—Eu não quero machucar ninguém. — Ela apertou sua mão sobre a dele. —O que aconteceu hoje cedo me assustou. Eu ouvi você falando, mas eu não podia vê-lo.
Porra.
—Você tomou o controle, Rachel. Nós todos temos que fazê-lo em algum momento. É natural. Você é mais forte do que pensa. — Ele não tinha certeza se deveria ser totalmente 
honesto, mas decidiu que era melhor. —O lobo irá respeitá-la agora. Ele não vai tentar empurrar para o controle. É o seu trabalho mantê-lo em seu lugar. Eu vi você fazer isso 
quando precisava. Ficará tudo bem.
—Eu não quero mudar. — Ela admitiu e uma lágrima rolou para baixo em sua bochecha. —Mas isso não importa, não é? Não importa o quão duro eu tente impedir, isso ainda acontecerá.
—Sim, irá. Mesmo se quisesse evitar a mudança para ela, ele não poderia.
—Você quis dizer o que disse antes? O olhar dela derreteu no dele, seu coração se mostrando através de seus olhos. — Se nós... —Ela piscou para conter as lágrimas, balançando 
a cabeça. — Se eu deixar você... se você me reivindicar... irá facilitar as coisas?
—Se você se entregar completamente, então sim. — Seu lobo tinha que saber que ela lhe deu o controle. Caso contrário, ele teria que lutar contra a mulher e sua fera. —
Meu lobo irá orientar o seu através da transformação. Isso não tem que ser assustador, bebe. Se você deixar isso acontecer, será incrível. Você não tem ideia de como é maravilhoso.
—Serei capaz de ajudar Chloe? Uma vez que eu mude, quero dizer.
—Sim. A matilha é uma família. Nós cuidamos uns dos outros.
Ele esperou que ela falasse, observando as emoções em seu rosto, o medo, a compreensão e em seguida, a aceitação. Ela limpou a lágrima de seu rosto, esfregou o dorso das mãos 
sobre os olhos e olhou para ele. O leve cheiro de sua dor desapareceu, substituído por uma sugestão de excitação.
—Então eu quero que você me reivindique. —
Sussurrou, levando seu rosto para ele. —Eu estou tão cansada, Declan. Eu não quero mais fugir. Estou exausta demais para me esconder.
Finalmente. Porra, sim.
Exaltação e triunfo correu através dele. A eletricidade pulsava debaixo de sua pele, a fera estava pronta para reivindicar sua companheira. Ele empurrou o lobo de volta, sabendo 
que isso tinha que ser feito corretamente. Rachel foi ferida. Isso precisava ser feito da forma que ela merecia e ansiava, acabando com sua mágoa. Ele iria tomá-la lentamente, 
a apresentando a seu acasalamento de uma maneira que ela aceitasse e sonhasse nos próximos anos.
Tocando seus lábios de leve nos dela, ele murmurou.
— Se você fugir, eu vou encontrá-la. E não pode se esconder de mim. Eu não a deixarei. — Ele se ergueu da cadeira. — E farei com que seja bom para você, bebe. Você não irá 
se arrepender de se acasalar comigo. Eu dou a minha palavra.
Ele a sentiu estremecer contra ele, ouviu a forma como sua respiração ficou presa.
O sangue trovejava em seus ouvidos, seu pau lutava contra o seu jeans. Mesmo que estivesse tentando fazer a coisa certa, ele sabia que era um bastardo egoísta, pensando que 
em breve estaria finalmente se enterrando até as bolas em sua fêmea. Enterrado tão profundamente dentro dela, que ela não seria capaz de dizer onde ele começava e ela acabava.
Ao entrar no quarto, ele ligou o interruptor na parede com o cotovelo, inundando o quarto de luz. Ele queria ver cada centímetro de sua fêmea, descobrindo todas suas curvas, 
revelando todos seus segredos. Quando chegou à cama, ele parou e a abaixou, esperando até que ela encontrasse seu equilíbrio para deixar ir. A primeira reivindicação simbolizava 
o futuro de um acasalamento. Ele pretendia garantir que as coisas começassem com o pé direito.
Ela não discutiu quando ele levantou a camiseta sobre a cabeça. Ele jogou para o lado e pegou a calça de moletom. Seus dedos acariciaram sua pele e seus músculos abdominais 
se flexionaram. Ajoelhando-se, tirou as meias e descartou o restante de sua roupa.
Ela moveu os pés enquanto se levantava, envolvendo os braços ao redor de sua cintura.
Ele nunca viu nada mais sexy do que a sua
companheira diante dele, em nada mais do que a sua roupa de baixo. A área onde ela foi mordida, tinha quase se curado, tinha apenas algumas marcas em sua pele suave e pálida. 
As alças do sutiã deslizaram para baixo para que ele pudesse ter um vislumbre provocante de seus mamilos rosados. A visão fez suas bolas apertarem e seu pau pulsar, sua calça 
parecia muito apertada de repente, porra.
Não tenha pressa. Faça isso direito.
—Você não quer retribuir o favor? — Ele tentou provocála, esperando que fosse aliviar qualquer tensão que pudesse sentir. Ele sentia seu desejo, mas ela estava visivelmente 
nervosa. Antes que ela pudesse responder, ele puxou a camiseta sobre a cabeça. Rachel olhou para cima, seus lábios cheios se franziram. Declan pegou sua calça jeans e ela 
o impediu, apoiando as mãos em seus pulsos.
—Quero retribuir o favor.
Ele ficou quieto, observando enquanto ela lutava com o botão. Seus dedos deslizaram sobre sua pele e ele estremeceu com o contato. Não podia esperar para sentir suas mãos 
sobre ele, a experiência da dor aguda de suas unhas em suas costas. Ela puxou seu jeans pelas pernas e se ajoelhou para remover suas botas. Ele ajudou uma vez que elas estavam 
soltas, as chutou. Suas meias saíram com sua calça jeans, deixando todo seu corpo aberto para seu olhar.
Estendendo a mão, apertou os dedos ao redor da base de seu pau. —Eu quero fazer isto bom para você também. — Ela sussurrou, acariciando.
Suas intenções eram boas, mas com Rachel ajoelhada aos seus pés e se oferecendo a ele como um manjar, agitou sua fera. O lobo rosnou em sua cabeça, cansado de esperar para 
o homem concluir o acasalamento. Declan se moveu, enterrando os dedos no cabelo de Rachel. Ele a forçou a se levantar, usando pressão suficiente quando puxou os fios para 
fazê-la olhar para ele.
—Você precisa saber que estou lutando para
permanecer no controle. — Sua voz mudou, era muito mais rouca agora. Ele não queria assustá-la, mas se preocupava que pudesse. —Eu não irei machucá-la. Eu nunca poderia fazer 
isso. Mas estive esperando por semanas, Rachel. Não é fácil. O animal dentro de mim quer você também. Ele sente o que você está se tornando. Sabe que você é a única mulher 
que significa algo para ele.
Ela lambeu os lábios e colocou a mão em seu peito.
—Você está tentando me avisar ou me preparar?
—Ambos. —Respondeu com um rosnado baixo,
chegando mais perto dela. —Quando eu tomar você, o lobo irá responder. Ele tem esperado muito tempo. Se quiser isto, se me quiser, precisa dizer. As fêmeas têm que acolher 
a reivindicação ou um acasalamento é fadado a ser condenado. Eu preciso saber com certeza se é isso que você quer.
—Se eu disser que é. —Ela perguntou, abaixando a cabeça. — O que acontecerá?
Pobre mulher. Ela pensava que era um truque de algum tipo. —Eu vou fazê-la minha.
Sua cabeça se levantou e ela afastou a mão. Ele sentiu a ausência de seu toque, desesperado para tê-la de volta. Ela chegou por trás e soltou o sutiã. Com um encolher de ombros 
ele deslizou de seus ombros e para baixo dos braços. Deixou cair de suas mãos para o chão. Seus seios cremosos eram além de tentadores, os mamilos nos centros, duros e rosa.
—Eu quero.
Uma enorme onda de orgulho o atingiu no centro do peito. Apesar de sua ansiedade, ela encontrou uma maneira de ser corajosa. Não era fácil para ela. Ele colocou um dedo sob 
seu queixo e ergueu sua cabeça. Seus olhares se encontraram, sua íris mais uma vez mudando de cor. Declan estendeu a mão para sua fera, sentindo o lobo de Rachel. No instante 
em que a conexão foi feita, viu o clarão nos olhos de sua companheira. Seu animal estava subindo, pronto para aceitar o acasalamento. Nunca haveria um melhor momento para 
consolidar sua união.
—Você não sabe quantas vezes eu quis que você me dissesse isso. — Outro passo e seu pau cutucou seu abdômen. Sua pele parecia de seda, uma almofada perfeita para sua ereção. 
—Você será minha, Rachel? Você irá se entregar a mim?
—Apenas se você se entregar a mim. —Ela respondeu, puxando sua cabeça.
Era um desafio. Um que ele estava pronto para aceitar.
—Eu sempre fui seu. Apenas não sabia disso, ainda. Lobos esperam a vida inteira por isso. No minuto que você entrou na loja, me mudou para sempre. Eu tenho tentado dizer isso.
—Sim. —Ela suspirou e descansou as mãos em seus ombros. Correu os dedos sobre sua pele, seu olhar fixo em uma das tatuagens em seu ombro. Inclinando-se contra ele, ela repetiu. 
— Minha resposta é sim.
Isso foi mais fácil do que eu pensava.
* * *
Rachel relaxou contra Declan, encontrando uma quantidade imensa de alívio em se soltar. Ela queria isso entre eles. Combater apenas a fez o desejar mais. Agora ela não tinha 
que fingir que ele não a excitava. Ela podia ser aberta com seus sentimentos, o deixando ver a mulher que mantinha escondida.
Ele a moveu de costas e seus joelhos bateram no colchão. Ela se agarrou a ele enquanto a inclinava para trás. Não havia um centímetro suave sobre ele, seu corpo era coberto 
de músculos e tatuagens. Não era uma má combinação. Na verdade, queria passar um dia observando toda sua tinta, perguntando o que sentiu ou o significado especial para ele. 
Desde que Declan colocou os nomes de sua
família em sua pele, ele provavelmente fez com que cada uma tivesse um propósito.
No instante em que estava deitada com a cabeça apoiada contra os travesseiros, ele roçou os lábios sobre sua bochecha. Seu queixo logo em seguida. Seguido por seu pescoço. 
Descendo, se aventurou, mais abaixo. Rachel deslizou os dedos em seu cabelo curto, apertando sua cabeça, quando sua boca tocou seu ombro e em seguida, seus lábios cercaram 
o mamilo esquerdo.
Sucção. Calor. Alegria.
Ela não tentou silenciar o gemido, aliviada de que estavam sozinhos e ela poderia gritar tão alto quanto quisesse. Ele chupou, sua língua dançando sobre a pele mais sensível. 
Ondas de fogo desceram de seu peito para sua boceta, uma pressão profunda se construiu em seu ventre. Suas paredes vaginais se apertaram, uma onda de umidade quente molhou 
sua calcinha. O tecido roçou seu clitóris e ela se contorceu. Tentou separar as coxas e descobriu que não podia.
Declan mudou seu peso, dando muito espaço. Abrindo as pernas, ela deixou seus joelhos caírem para os lados. Lembrou-se de como era bom sentir quando apertava seu corpo contra 
o dela, seu peso era estranhamente reconfortante. Apenas que ele não voltou, mantendo seu corpo longe dela. Ele não parou de chupar seu mamilo, trabalhando com sua língua, 
dentes e lábios. Ela levou as mãos às suas costas e tentou puxá-lo para baixo.
—Declan, por favor.
A cabeça escura em seu peito se ergueu, os olhos de Declan encontraram os dela.
—Rachel, bebe. — A declaração saiu como um grunhido sensual e baixo. —Eu quero prepará-la primeiro. Eu não posso prometer que não vou tirar proveito, se eu sentir meu pau 
contra essa sua pequena e doce boceta.
Ela perguntou por que ele não tirou sua calcinha.
—Eu não quero esperar. —Mesmo quando ela disse isso, sabia que era verdade. Tudo levou a este momento. Seu clitóris pulsava, os músculos vaginais se contraíam. —Eu preciso 
sentir você dentro de mim.
—Rachel... —Ele parecia indeciso, mas ela podia ver a ansiedade em seus olhos.
— Muita conversa e nenhuma ação. —Empurrando seus quadris para cima, ela disse a única coisa que podia pensar para ameaçá-lo. —Se você me quer, prove.
Seu grunhido a assustou, sua íris ficou dourada. Seu peso caiu sobre ela e seu pau de aninhou contra seu sexo, sua pele protegida apenas pela barreira do tecido fino. Ele 
agarrou seus pulsos e empurrou sobre sua cabeça. Ela sentiu como se seu coração fosse explodir no peito. No entanto, mesmo em pânico, ela sentiu uma enorme excitação. A agitação 
em sua cabeça, a do lobo, disse para elevar a aposta. Em vez de combater o animal que ficava mais forte, ela ficou feliz com sua presença. Instantaneamente a tensão foi drenada.
Tente. Aceite.
—Rachel. —Ele não soava hesitante, ele parecia completamente destruído. Balançou a cabeça, com seu corpo inteiro tremendo. —Não se mova. Dê-me um minuto. Eu preciso me controlar.
Declan disse a ela o quão difícil isso era para ele. Isto era precisamente o que ela pediu ao provocá-lo. O que ela não esperava, era ele se afastar e tentar ser forte.
Eu fui tão cega.
Ela não sabia por que não notou isso antes. Talvez fosse porque estava muito preocupada com o seu próprio bemestar. Agora, com uma clareza recém descoberta, ela sabia que 
tudo o que ele fez, foi por ela. Sua paciência. Sua determinação em dar-lhe tempo. Mas isso não era quem realmente era. Não inteiramente. Declan não queria que ela visse o 
lobo, apenas o homem. Enquanto Rachel estava escondendo uma parte de si mesma dele, ele estava escondendo uma parte de si mesmo dela também.
Eles não podiam realmente estar juntos se vivessem uma vida sob o vidro cor de rosa.
—Está tudo bem. —Ela sussurrou, sabendo que o empurrou ao limite. —Eu quero isso.
—Não. —Ele corrigiu bruscamente, seus dedos
apertando seus pulsos.
—Sem mais mentiras, Declan. Apenas nós dois e o que somos. —Ela enganchou as pernas na sua cintura e sentiu
seus músculos se flexionarem. Seus ombros estavam tensos, as veias estavam salientes em seus braços. —Eu quero ver você ser quem você é. Eu não tenho medo. Pare de se esconder 
de mim.
—Você não entende. —Ele murmurou, as pontas de seus caninos aparecendo mais tempo do que o habitual. Seu cabelo escuro caia sobre suas sua testa, emoldurando seus olhos. —Eu 
quero dar-lhe mais. Isso tem que ser perfeito.
Seu coração acelerou, algo dentro dela se rompeu.
Por que ela não foi capaz de ver o quanto o machucou, negando-o uma e outra vez? Não admirava que ele estivesse tão perto de perder o controle. Declan pensava que se não fizesse 
as coisas de uma certa maneira ela o rejeitaria. Rachel fez um trabalho melhor de esnobar seus avanços do que pensava.
Rachel puxou as mãos para baixo, tentando tirá-las de seu aperto. A da direita se soltou. Antes que ele pudesse impedi-la, ela colocou a palma da mão contra seu rosto.
—Será perfeito.
—Tenha certeza, bebe. — Seus olhos se fecharam, um rosnado saiu de seus lábios. —Esteja muito, muito certa ao dizer isso.
Em resposta, ela empurrou a mão livre entre seus corpos. Ele rosnou quando seus dedos foram ao redor de seu pau. Ela tentou manobrar seus quadris e empurrar sua calcinha de 
lado. Em seguida, ele se levantou, dando todo o espaço que precisava. Rachel o deixou ir, enganchou o dedo
no lado de sua calcinha e puxou a roupa para baixo de suas coxas. Isso pareceu durar uma eternidade, balançando e se contorcendo. Uma vez livre do impedimento abriu as pernas 
e agarrou seu pau.
Ela deslizou a cabeça para cima e para baixo em sua boceta, para molhá-lo. A ponta foi colocada em entrada. Ele bombeou seus quadris, penetrando seu sexo bem devagar.
—Você me quer assim?
Ela observou seu rosto, esperando até que ele abrisse os olhos para dizer.
— Eu quero.
Os dedos em seu pulso se afrouxaram e ele a soltou. Ele se ergueu nos cotovelos, descansando as mãos em cada lado do rosto, empurrando seus quadris para frente, reivindicando 
centímetro a centímetro. Ela engasgou, arqueando as costas, tentando recebê-lo. Mesmo que ela tivesse feito isso antes, não havia sentido. Declan era construído de forma diferente 
dos homens com os quais esteve. O homem fascinante era maior e melhor em todos os sentidos.
—Finalmente. —Ele sussurrou, a intensidade de seu olhar era quase demais para suportar. —Minha.
Era um ajuste apertado, seu pau era tão grosso que ele não era capaz de ir por todo o caminho.
—Declan. —Ela odiava o medo em sua voz, mas não podia evitar. Se ele não fosse devagar iria doer. Já havia tanta pressão, a plenitude tirando seu fôlego.
—Bem aqui, bebe. Relaxe, menina bonita. Deixe-me entrar.
Ele se afastou e bombeou seus quadris, trabalhando dentro e fora. Com cada impulso, indo um pouco mais fundo. Também parecia que quanto mais ele tomava dela, mais controle 
ele ganhava sobre si mesmo. Ela estava mais do que molhada, o suficiente, sua excitação facilitando sua entrada.
—Esse é o caminho. Porra, você me faz bem. Eu sabia que seria assim.
Sua cabeça mergulhou e a sucção quente rodeou o mamilo que negligenciou. Ela segurou sua nuca e outra inundação de umidade ajudou em seu trabalho para dentro dela. O lobo 
que não parecia tão estranho em sua mente, rosnou de contentamento. Suas coxas roçaram as dela, os pelos nas pernas provocando sua pele. Ela moveu seus quadris, se contorcendo 
embaixo dele.
O movimento permitiu pressionar o resto do caminho para ela.
Era demais. Esticando-a. No entanto, parecia certo. Perfeito.
Seu gemido combinava com o ‘sim’ gemido baixinho dele.
Declan não se moveu, ficando alojado dentro dela. Movendo sua pélvis, ele respirou contra seu peito, seus lábios descansando sobre seu mamilo.
—Você é apertada. Estou quase com medo de me mover.
Ela tentou se mover para ele, precisando de pressão sobre seu clitóris. Ele se afastou, facilitando sua saída, seu pau tocou todos os lugares maravilhosos dentro dela. Declan 
fez uma pausa quando apenas a cabeça permaneceu, a sua espessura a esticava. Prendendo a respiração, Rachel esperou ele mergulhar. Declan não o fez, se elevando acima dela, 
olhando para baixo. A luxúria em seus olhos mudou para adoração. Por um momento, Rachel pensou que ele estivesse olhando para ela com um sentimento de admiração. Ela exalou 
suavemente, acariciando seus braços. Ficaram assim por alguns segundos, olhando para o outro.
—Você é linda. — Ele finalmente disse, facilitando seu caminho de volta para ela.
—Sou? — Não era fácil pensar, seus pensamentos estavam cocentrados na sensação de seu pau.
—Porra, sim. — Ele pressionou para frente, abrindo caminho e enchendo.
Ele foi até o fundo, a ponta de seu pau empurrando contra o colo de seu útero. Embora enviasse um choque através dela, o sentimento não era totalmente desagradável. O lobo 
voltou, se contorcendo sob a sua pele. Ele disse a ela o que fazer, a preparando para o que estava por vir.
Ofereça o que ele quer.
Rachel resistiu à compulsão para rolar e mostrar sua bunda para ele. Eles estavam muito conectados assim. Em vez disso, moveu os quadris e virou a cabeça para o lado, expondo 
seu pescoço. Chloe tinha cicatrizes em seu ombro,
claramente feitas por dentes afiados. Rachel nunca perguntou o que significavam. Agora ela sabia. Era uma reivindicação permanente, uma marca de posse. Uma pequena onda de 
medo voltou, a preocupação de que ele poderia machucá-la quando a mordesse, mas lutou contra isso. Sua vida nunca foi fácil. Mas Rachel sempre foi uma lutadora. Agora, com 
Declan ao seu lado, ela nunca teria que encarar as coisas sozinha.
Seu olhar deixou o dela, olhos descansando no ombro dela.
Para sua surpresa, ele levantou a cabeça.
As mãos de seus quadris, empurrando para longe quando seu pau deixou o refúgio de seu corpo. Com um impulso rápido, ele a puxou de volta. Seu grunhido a deixou mais úmida, 
chamando o lobo que continuava crescendo dentro dela. Pele bateu contra pele, a cabeça de seu pau cutucando seu ventre. Uma das mãos contra os quadris dela desapareceu. Então, 
ela sentiu os dedos sobre seu clitóris, vibrando o feixe de nervos enquanto ele batia dentro e fora de sua boceta. O calor aumentou em seu ventre, um formigamento correndo 
sobre sua pele.
—Goze bebe. — Declan ordenou, mergulhando forte e rápido. —Eu quero ver seu rosto. Eu quero ver como você goza. Mostre como é bom.
A pressão em seu ventre se multiplicou, um peso aumentando. Ela recebeu suas investidas, buscando o que precisava. Seu pau esfregou os melhores lugares dentro dela,
seus dedos trabalhavam em seu clitóris com maestria. Quando o lobo subiu, ela o acolheu, montando alto. Eles se fundiram, os pensamentos se tornaram um.
Nosso. Todo nosso.
Ela gritou quando gozou, seus membros tremeram. O calor em seu ventre se espalhou através de seu peito, sua boceta ondulou com a intensidade. Ele se moveu mais rápido, martelando 
dentro e fora dela. Seus dedos não pararam, provocando seu clitóris, o toque apenas o suficiente para manter as sensações.
Ele descansou sobre ela, mergulhando a cabeça em seu pescoço.
—Minha doce e bonita companheira.
Seus dentes se afundaram profundamente, a fazendo gemer. Ela sufocou o som, não querendo que ele parasse. Queimou como uma marca, tão quente que ela não tinha certeza se poderia 
suportar. Seus dedos se moviam mais forte sobre o clitóris, aplicando uma pressão vertiginosa. A dor fundiu com prazer, tremores de êxtase escorrendo sobre ela. Moveu-se mais 
e mais rápido, o seu pau martelando dentro e fora de sua boceta.
Com um suspiro, ela se entregou, ficando mole embaixo dele. Seus músculos doíam, não era capaz de se manter no ritmo incansável de Declan. Ele agarrou seu quadril, mantendo 
os movimentos. Sua respiração mudou, um rosnado vibrando contra sua pele. Então, ele ficou tenso, seu corpo ficou apertado. Ela sentiu seu pau e uma inundação de
calor propagou-se de onde eles estavam unidos. Declan continuou se movendo, como se estivesse a marcando com mais do que sua mordida.
O nariz dela formigava, uma fragrância tentadora atingiu seu nariz.
Declan.
O lobo reconhecia seu perfume e por causa disso ela também. Então Rachel entendeu que ele queria marcar sua pele com os dentes e cobrir seu corpo com o cheiro dele. Com um 
último impulso, um que fez Declan empurrar tão profundamente dentro dela, Rachel sabia que ficaria dolorida por dias e ele parou de se mover. Seus dentes soltaram sua carne 
abusada e ela assobiou de dor. Imediatamente sua língua estava lá, acalmando a picada.
—Deixe-me cuidar de você. — Ele sussurrou, lambendo as feridas. —Apenas relaxe e descanse.
Boa ideia. Certo, então ela não achava que poderia se mover, mesmo se ele pedisse.
Quando ele se levantou, se afastando, seu pau deslizou livre e ela se sentiu vazia. Estendeu a mão para ele, com medo de vê-lo sair. Apesar da reafirmação de seu lobo de que 
ele não iria a lugar nenhum, não tinha tanta certeza. Ele olhou nos olhos dela, a observou por um momento e seu rosto suavizou com o entendimento.
—Vou preparar um banho. —Disse ele, acariciando seus cabelos. —Então farei alguma coisa para comer. Você é minha agora. Eu quis dizer isso quando disse que não há
como voltar atrás. Você me deu o maior presente que se possa imaginar. É justo que eu mostre o meu apreço.
O suor escorria sobre sua pele e seu cabelo estava liso em suas têmporas. Cada vez que ele a tocava seus músculos flexionavam, suas tatuagens se deslocavam e alongavam. Por 
um instante, lembrou de quão bem ela se sentiu quando ele finalmente entrou nela, com seu duro e grosso pau. Queria isso de novo. Queria mais do que qualquer coisa. Ele era 
a coisa mais linda que já viu.
Como foi possível resistir a ele por tanto tempo?
Rachel se esforçou para falar, de repente tímida e consciente de si mesma.
—Apreço?
Ele se curvou, colocando um beijo no topo de sua cabeça.
— Vou mimá-la, menina bonita. Passarei o resto da minha vida mostrando como você é especial.
Outro perfume veio para ela, a lembrando de algodão. Isso era novo e ela não poderia entender, mas seu lobo facilmente entendeu. Lágrimas queimaram seus olhos.
Sinceridade.
—Descanse. — Ele ordenou e se afastou dela. —Eu voltarei para você.
Ela fechou os olhos antes que as lágrimas pudessem cair, tentando manter suas emoções sob controle. Enquanto ele se afastava, ela sentia cada passo, a distância era quase
demais. Ela sentiu conforto em seu cheiro, como pinho e floresta. Se era assim que Chloe se sentia, ela podia entender a constante necessidade de sua melhor amiga por Jackson.
Era como se uma parte dela desaparecesse na ausência de Declan, a deixando incompleta.
Ela apenas se sentiu assim uma vez antes, depois que seu pai morreu.
O quebra-cabeça se juntou. Seus olhos se abriram e ela olhou para o teto. Não podia ser possível. Aconteceu tão rápido. Muito rápido pelos padrões humanos. No acasalamento 
com Declan, ela deu a ele mais do que seu corpo. Rachel deu a ele seu coração.
Que o céu a ajudasse.
Ela o amava.
Declan observou Rachel da cozinha,
não querendo se intrometer enquanto ela
conhecia a matilha. Após seu banho, ele
chamou Chloe e a convidou para vir, pensando que iria aliviar qualquer apreensão que Rachel pudesse experimentar.
Embora o lobo nele quisesse manter Rachel ao seu lado, ganancioso e ansioso por mais de seu doce e ágil corpo, ele negou a criatura.
Ela foi bem até agora.
Ele não iria estragar as coisas.
Chloe concordou, mas indicou que era melhor
apresentar Rachel para a matilha imediatamente, antes que qualquer hesitação pudesse se construir. A lua cheia estava chegando, concedendo pouco tempo e ela sentia que sua 
amiga precisava estar à altura com a matilha antes que mudasse. Ele concordou com relutância. Afinal, embora adorasse sua companheira, Chloe conhecia Rachel muito melhor do 
que ele.
Por enquanto.
—Meu carro é um pedaço de lixo. — Elise, companheira de Clint, disse a Rachel, facilitando a conversa amigável. Chloe falou sobre Rachel inúmeras vezes com a matilha, então 
eles sabiam muito sobre ela. Isso deixou as coisas um pouco mais fáceis. —Talvez você possa dar uma olhada nele.
Os olhos de Rachel rapidamente se lançaram sobre a sala antes que ela perguntasse em voz baixa.
— O que há de errado com ele?
Ele se foi imediatamente, caminhando para o sofá. A matilha aceitou seu acasalamento, felicitando-o e a Rachel, mas ele queria dar a sua fêmea espaço para respirar. Infelizmente 
ela estava nervosa novamente, suas preocupações superando sua liberação recém-descoberta. Declan descansou a mão no seu ombro, dando um aperto reconfortante. Enquanto eles 
tomavam banho, percebeu que ela ansiava por ser tocada. Qualquer tipo de contato parecia deixá-la contente. Os músculos sob sua palma imediatamente relaxaram e ela se inclinou 
em sua mão.
—Ele tem uma falha constante. Deixa-me louca. — Disse Elise, disparando para Declan um olhar de ódio.
Você merece isso. Pense em todas as vezes que deu a Clint uma merda sobre ela.
Naquele dia ele retribuiu o veneno de Elise com um sorriso. Agora que ele se acasalou, sentiu um pouco de vergonha. Não foi fácil sorrir para ela, mas tentou, querendo fazer 
as coisas direito. Declan não tinha a intenção de ser um espertalhão o tempo todo. Ele apenas não sabia quão profundamente suas palavras afetaram Elise na ocasião. O calor 
no olhar da mulher desapareceu, sua carranca sumiu.
—Você mudou as velas da ignição? — Rachel perguntou, movendo-se quando ela sentiu a tensão na sala. Até que mudasse, ela não entenderia por que reagia a determinadas
coisas. Um lobo sempre sentia emoção, usando a capacidade de sentir sentimentos como uma arma. —Isso poderia ser o problema.
—Não, ela não mudou. — Clint interrompeu, colocando a mão no pescoço de Elise. —O carro é um pedaço de lixo, porque ela não se importa com isso corretamente. Ela acha que 
tudo o que tem que fazer é colocar gasolina e está tudo bem.
Os olhos de Clint se levantaram e encontraram os de Declan. Uma onda de alívio o percorreu. Se alguém entendia, este seria Clint. Seu acasalamento com Elise não foi inteiramente 
fácil. A fêmea foi difícil antes de seu acasalamento. Clint foi sempre um homem das damas. Elise não perdoou isso. Antes de compartilhar os sonhos ele realmente virou as costas 
para sua companheira. Ela era muito jovem na época, nem de longe madura o suficiente para ele. Mas tinha uma consciência que Clint não tinha. Percebeu que algo estava acontecendo 
entre eles. Então, com o passar dos anos, Elise se aproximou do seu amadurecimento e Clint finalmente assumiu a situação.
Elise não foi para o acasalamento sem luta.
Uma batida veio da porta e a sala ficou em silêncio. Uma coisa estranha, já que havia vinte pessoas dentro do espaço. Os ombros de Rachel ficaram tensos novamente, seu olhar 
indo para Chloe. Jackson se inclinou e beijou o topo da cabeça de sua companheira, antes de cumprimentar seus hóspedes. A noite foi bem até agora, mas o bom humor
poderia não durar. Com tudo o que aconteceu era importante falar com Gavin, pai de Chloe, antes que eles tomassem decisões importantes.
Chloe não via o homem desde que ele deu a ela as cartas que sua mãe escreveu anos atrás. Antes de Chloe nascer, seu pai foi forçado a se afastar de sua mãe, sua verdadeira 
companheira, para manter seu acasalamento arranjado. Tanto quanto Declan sabia, Chloe ainda tinha que perdoá-lo. Desiree Benson não fez às coisas mais fáceis, para qualquer 
um. Uma vez que soube sobre Gavin e Chloe, ela enlouqueceu. Gavin a baniu de sua matilha, o que os levou a este ponto no tempo.
Jackson abriu a porta e cumprimentou Gavin.
— Entre.
O peso na sala aumentou, inquietando a matilha. Chloe moveu-se no sofá, olhando para o chão. Quando ele pensou que Rachel poderia se levantar e ir para a sua amiga, Declan 
aplicou um pouco de peso em seu ombro, a mantendo onde estava. Ela olhou para ele, com uma centelha de raiva em seus olhos. Ele aceitou a ira, sabendo que em breve Rachel 
iria entender. Chloe não poderia parecer fraca na frente da matilha. Apressando-se para apoiar sua amiga, Rachel poderia fazer Chloe não lidar com a situação.
Gavin entrou, uma imagem de sua filha, cabelo loiro, olhos verdes, características faciais semelhantes. Ele parou dentro da sala, seu olhar descansando em sua filha. Declan 
sentiu pena do homem. O amor que sentia por sua filha era
aparente. Ele não se moveu mais perto, à espera de ser bemvindo. Eles conversaram ao telefone, mas Jackson não disse a matilha como as conversas foram.
—Rachel. —Chloe disse finalmente, levantando a cabeça. — Gostaria que você conhecesse meu pai.
Rachel ficou tensa. Apenas Chloe conhecia Rachel melhor do que ele e Rachel sabia muito mais sobre os sentimentos de Chloe em relação a seu pai do que ninguém. Declan não 
se moveu, esperando para ver se a fúria que viu mais cedo em sua companheira ressurgiria. Esperava que ela não fizesse uma cena.
—Olá, Sr. Worthington. — Rachel disse, rápido e um pouco fria com o homem.
—Sente-se. — Jackson acenou para uma cadeira vazia. —Nós temos muito que conversar.
Gavin queria ir para Chloe, isso era óbvio, mas fez como instruído. Deslizando na cadeira, ele se inclinou para frente e apoiou os cotovelos sobre os joelhos. — Agradeço o 
convite. Você sabe o quanto Chloe significa para mim. — Ele deu a sua filha um pequeno sorriso, antes de olhar para Jackson.
— O que você encontrou?
—O delator está dizendo a verdade. — Shane respondeu, antes de Jackson poder, empurrando-se para longe da parede. —Visitei hoje à noite para ter certeza. Ninguém poderia se 
levantar sob a tensão que eu coloquei nele. Ele não está mentindo.
—Então, ele ainda está vivo? — Perguntou Gavin. — Você ainda o tem?
—Nós temos. —Respondeu Jackson, estreitando os olhos. —Por quê?
O olhar de Gavin caiu sobre Chloe.
—Eu o levaria para a caça. Traga o macho diante das matilhas, antes da lua cheia. Veja se ele pode identificar a pessoa responsável pelo ataque a minha filha.
—A fêmea é responsável. — Jackson rosnou e cruzou para Chloe. Ele ficou ao lado do sofá e ela se moveu para mais perto dele, deslizando a mão ao redor de sua perna.
—Desiree? — Perguntou Gavin.
—Ela pode estar envolvida. Há uma chance. — Jackson passou os dedos pelos cachos loiros de Chloe. —Neste momento todos os dedos apontam para Simone.
—Simone? — A risada de Gavin era cínica na melhor das hipóteses. —Essa mulher é burra como um tijolo. Não há maneira dela poder fazer isso sem ajuda. —Sua risada diminuiu, 
sua voz abaixando para um rosnado. — Desiree, no entanto, poderia. Com um pouco de ajuda.
—Nossa fonte não viu Simone, mas ele disse que poderia apontá-la pelo cheiro. — Disse Shane. — O ladino por trás do ataque, aparentemente, ganhou um bônus quando concordou 
em ajudar. Parece que a fêmea ficou mais do que feliz em selar o acordo com seu corpo. Depois que terminou, seu amigo decidiu se gabar de sua conquista. Nosso desonesto
teve uma boa dose de seu cheiro vindo do seu conhecimento. Ele acha que ela tentou disfarçar com perfume.
—Nós todos sabemos quem faz isso. — Declan entrou na conversa, sua fúria era crescente.
A maioria dos lobisomens evitavam perfume por que obstruía o nariz, mas não Simone. Algumas vezes em sua juventude, quando ela tentou mergulhar entre os lençóis com vários 
machos, tentou esconder o que fez com um perfume.
—Você não pode colocar a culpa em alguém com algo tão simples como perfume. — Gavin respirou fundo e pareceu estar colocando suas emoções sob controle. Ele mergulhou os dedos 
juntos. —Se você levar isso diante da matilha de Ward Wilson, ele não tomará gentilmente. Ele adora sua filha.
—Eu quero essa merda acabada. — Jackson rosnou, puxando para trás seus lábios. Rachel recuou, se aproximando de Declan. —Minha companheira não viverá com medo constante. Como 
um dos Alfas nesta área, estou exigindo ação. Os outros precisam conter seus lobos, antes que alguém fique gravemente ferido.
—Eu vou apoiá-lo, você sabe disso. — Gavin sentou-se na cadeira com um suspiro. —Mas as coisas na minha matilha estão instáveis desde que denunciei Desiree. Com Ward oferecendo 
santuário, alguns podem pensar que isso está sendo feito por mesquinhez da minha parte. Eu poderia causar mais mal do que bem.
—Então o que faremos? —Perguntou Chloe em voz baixa. — Nada?
—Não, nós temos que fazer alguma coisa. — Gavin levantou-se da cadeira. —Eu sugiro que você traga o informante para a caça, mas não conte aos Alfas o que está acontecendo. 
Chegue cedo e peça uma reunião. Eles sabem sobre o ataque. Terão que ouvir. — Seu olhar se desviou para sua filha. —Eu falei com meus lobos. A maioria deles estão dispostos 
a aceitar o acasalamento entre você e Jackson e unir as nossas matilhas. Aqueles que não estão, receberam minha bênção para sair. Estou oferecendo, aqui e agora, me renunciar 
como Alfa e deixar Jackson assumir a posição, se isso for o que é preciso. Eu quero que você esteja segura.
Todo mundo ficou calado. O que Gavin acabou de oferecer era enorme.
Em essência, ele apenas entregou sua matilha para Jackson.
Todos com o nariz de um lobo poderiam cheirar a reação de Jackson. Ele ficou chocado e apavorado. Jackson não queria uma matilha grande, não ficava entusiasmado com a dinâmica. 
Merda acontecia em números maiores. Ele teria que controlar mais pessoas do que se sentia confortável. Todo mundo se juntou a Jackson por causa disso. Eles preferiam a sua 
matilha menor também.
Declan ficou, sabendo que ele teria que tomar uma decisão e algo cairia em seu prato também.
Shane concordou em ser o ‘segundo em comando’, mas apenas por pouco tempo. Rachel teria que aceitar muito mais do que ela já teve. Não havia maneira que ele pudesse forçar
Jackson a enfrentar o desafio sozinho. Se aceitasse, os lobos seriam susceptíveis ase rebelar e os machos iriam começar a lutar pela ordem de hierarquia. As coisas já estavam 
uma merda. Com cinco machos não acasalados em sua matilha, Jackson já lidou com seu quinhão de testosterona.
—Isso é muito para considerar.
—Eu sei que é. — Respondeu Gavin. —Mas é uma
maneira de livrar Chloe do mal.
—Eu preciso falar com a minha companheira antes de tomar uma decisão. —Disse Jackson. —Eu também precisarei consultar a matilha. — O olhar do Alfa foi para Declan e Rachel. 
—Por que você e Shane não me encontram no escritório? Eu encontrarei vocês lá depois que falar com Chloe.
Declan estendeu a mão para puxar Rachel de seu assento.
Porra. Filho da puta.
As coisas começaram a melhorar, apenas para ficarem piores.
Tudo estava se transformando em merda.
Rachel não poderia descrever o que estava sentindo. De alguma forma, de alguma maneira estranha, podia sentir a inquietação de Declan. Ela tentou forçar de lado suas próprias 
preocupações, sentindo necessidade de apoiá-lo.
Depois de tudo o que ele fez, como ela poderia fazer menos?
Ele deu um passo ao lado dela e Rachel colocou o braço ao redor de sua cintura, era a primeira vez que ela o tocava na frente de sua matilha. Ela sentiu os músculos estremecerem 
sob sua palma, seu corpo quente e firme. Por um momento, sua mente vagou através do tempo, a levando de volta para algumas horas antes.
Declan preparou um banho, a colocou dentro da banheira e em seguida, foi para a cozinha fazer seu café da manhã. Foi carinhoso com ela. Rachel não foi capaz de se concentrar, 
achar sua presença perturbadora. Para sua vergonha, ela sentia o mais profundo desejo, seu lobo queria que subisse em seu colo e o montasse até gozar. Ela não foi capaz de 
parar de olhar para o ombro dele, tentada a morder e marcá-lo da mesma maneira que ele a marcou.
—Calma doce menina. —Declan sussurrou e se inclinou para murmurar na sua orelha. —Precisamos levar as coisas um passo de cada vez. —Uma vergonha horrível gelou o seu sangue, 
diminuindo seu ardor. A matilha poderia facilmente sentir seu desejo. Ele deve ter sentido, porque acrescentou. — Estou tão ansioso quanto você. Não pense por um segundo que 
não estou.
Determinada a não tropeçar, ela continuou andando. Mais uma vez ela sentiu sua cautela. Algo não estava certo. Rachel não tinha o luxo de se preocupar consigo mesma. Cada 
vez que pensava em Declan, seu coração literalmente doía.
Por ele, ela faria qualquer coisa, qualquer coisa mesmo.
Rachel trouxe isso sobre si mesma, claro.
Então é assim que é o amor?
—Vocês dois vão em frente. — Shane abriu a porta para eles e se afastou. —Eu esperarei aqui fora. Jackson e Chloe podem levar um tempo.
Parecia que o fogo estava marcando no rosto de Rachel. Não se atreveu a olhar para Shane quando entrou na sala, percebendo que ele foi capaz de cheirar sua luxúria. Declan 
a conduziu e fechou a porta atrás deles.
—Isso não envergonha você? —Perguntou ela,
mortificada.
Declan pareceu não se incomodar, a guiando a uma cadeira atrás da mesa.
—O que?
—Eu! — Ela retrucou, tentando se livrar dele. —Eles sabem como me sinto. Eles podem sentir o cheiro!
—Bom. — Ele respondeu e a surpreendeu quando não a colocou na cadeira, mas estendeu a mão para seu jeans. Ele abriu o botão de cima e abaixou o zíper. —Eu quero que eles saibam 
o quanto você me quer.
—O que você está fazendo? — A tentativa de empurrá-lo não funcionou. Ele a ignorou, deslizando a mão por baixo da calcinha. Um tremor a percorreu, o desejo que ela mantinha 
longe, subiu. —Declan...
—Eu farei você se sentir bem. — Ele apertou dois dedos em sua boceta escorregadia. —Você não deveria ficar
envergonhada. O que está sentindo é natural. É assim entre pares recém-acasalados.
—Mas... — Ela não conseguia pensar com clareza e se perguntou por que deveria discutir. Em seguida, imaginou os rostos da matilha, homens e mulheres estranhos. —Eles sabem. 
—Repetiu, mas moveu sua boceta contra a palma da mão dele.
—Você queria que eu fosse seu, não é? Isto é uma parte do que pediu. — Sua boca foi para ela, tão perto que elas quase se tocaram. Seus olhos se encontraram. Sua íris ficou 
âmbar. —Você não sabe ainda, mas em breve saberá. Quando o seu cheiro se fixar mais, você irá perceber. Estive mais duro do que uma rocha toda a noite. Tinha uma tenda em 
minha calça e todos puderam ver. Eles estavam muito ocupados rindo de mim para observá-la. Nunca fui assim com ninguém, Rachel. Eles acham que é engraçado. Mas não por sua 
causa. Acham que eu sou o filho da puta mais sortudo do mundo. — Sua respiração se misturava com a dela, seu calor estava tão perto que podia sentir o gosto. —E eles estão 
certos.
—Eu quero você. — Por que não? Qualquer pessoa que entrasse na sala saberia o que estava acontecendo, mesmo que ele apenas desse prazer a ela com a mão, devido ao aroma dos 
dois. Ela poderia muito bem aproveitar o momento completamente. —Por favor.
—Porra. —Ele rosnou, puxando os dedos. —Você me deixa louco.
Assim que ela entrou na sala tirou os sapatos e ele desceu seu jeans para baixo de suas coxas. Declan não deu ao seu próprio vestuário tanto pensamento. Assim que sua calça 
jeans caiu nos joelhos ele a colocou sobre a mesa de madeira fria. Ele se moveu entre suas pernas e ela separou suas coxas, inclinando-se para trás, apoiando as mãos atrás 
dela.
—As coisas que você faz comigo. — Ele gemeu,
colocando a cabeça de seu pau dentro dela. Estava inchado, pesado e grande. Mesmo que ela o tomou antes, precisou se forçar a relaxar, lembrando o quão bom ele era se movendo 
dentro dela. —Eu não estava mentindo. Você me tem. Coração e alma. Não há nada que eu não faça por você.
Ele a abriu, mergulhou profundo. Ela jogou a cabeça para trás, aceitando a invasão.
É tão bom.
—Assim mesmo. — Ele sussurrou e descansou os dedos sobre seu clitóris. Desta vez, seu toque era muito leve, uma provocação suave. — Dê-me a sua boceta doce. Queime-me.
Não foi fácil se mover, mas ela fez o seu melhor.
Ela usou os braços para se alavancar, encontrando seus impulsos. Seu pau deslizou dentro e fora dela, esfregando lugares sensíveis. Estava tão tensa que não iria demorar muito. 
Ela queria isso. Assim fez o animal que Rachel finalmente começou a aceitar, um lobo que tinha tanta adoração por Declan como ela. Ele mergulhou, se movendo
perfeitamente, seus dedos dando ao seu clitóris a fricção que precisava.
—Declan. — Visando sua boca, ela se levantou e tentou puxar seus lábios para os dela. —Beije-me.
Ele encontrou sua boca no meio, entrando em seu corpo enquanto suas bocas se tocavam.
Suas línguas se encontraram, dançando e rodando. Era demais e ainda não era o suficiente. Tudo o que ela precisava era bater esse ponto doce no seu centro, o que a fazia ver 
estrelas. Um simples giro de seus quadris e ela estava exatamente onde queria estar.
—Sim, oh sim.
—Dê para mim. — Ele gemeu. — Trabalhe o meu pau. Goze para mim.
Ela sabia que ele abafou seu grito para que não ficasse com vergonha. Ela gozou como um foguete, mal sendo capaz de permanecer de pé, enquanto seu corpo se debatia. Seus braços 
doíam, sua boceta estava sensível. No entanto, ela se divertia com ele, querendo mais. Qualquer coisa que Declan quisesse dar a ela, Rachel estaria ansiosa para assumir. Com 
ele, se sentia centrada, finalmente encontrando o mesmo terreno. Enquanto as sensações a percorriam, ela os deixou.
Isso era um pedaço do céu na terra.
—Tão apertada. — Ele acelerou o movimento, entrando quase violentamente nela. —Tão quente.
Ela girava contra ele, querendo que gozasse também. Arqueando-se na, ela colocou os braços ao redor dele, acariciando seu pescoço.
—Goze comigo. Eu quero senti-lo.
Ele gemeu e seu pau teve um espasmo dentro dela.
—Porra, sim.
Ela o segurou enquanto ele gozava, se aquecendo na fragrância maravilhosa que derivou para seu nariz. Não, Rachel não sabia que Declan era tão faminto por ela como ela era 
por ele. Mas agora sabia. Podia ver em seu olhar, sentir isso na maneira como ele a acariciava. Declan continuou bombeando os quadris, suas partes estavam molhadas de sua 
união. Ela ficou feliz com a sensação, querendo que ele fosse em frente.
Quando ele parou, ela conseguiu se afastar.
Seu cabelo estava despenteado, uma sombra alinhando suas bochechas e mandíbula sexy.
—Você é muito lindo. — Nunca sentiu tais sentimentos e ela não conseguia se segurar. —Eu adoro olhar para você.
Seu olhar se suavizou não mais tão intenso.
—Eu amo tudo sobre você. — Ele sussurrou, puxando-a para si. Seus olhos devoraram os dela, ficando âmbar. — Tudo, Rachel.
—Espero que sim. — Levando uma mão para seu
ombro, ela brincou com as pontas dos seus dedos sobre seu rosto. —Porque você pode ficar a mim.
Ele parou de se mover, tentando recuperar o fôlego.
—O que você quer dizer?
Apesar de saber melhor, ela deixou isso acontecer. Ela deveria tê-lo avisado. —Estou no controle da natalidade, mas perdi algumas doses. — Ela colocou o queixo no seu peito, 
evitando seu olhar. —Eu poderia engravidar. Eu deveria ter sido honesta sobre isso. Sinto muito.
—Menina boba. —Ele repreendeu gentilmente, mas parecia sombrio. — É preciso dois, lembra?
— E se... —Deus, ela não poderia mesmo dizer isso. Fosse fraco como ela?
—Se você ficou preocupada, não fique. — Ele saiu de sua boceta, com o pau ainda duro. Uma parte dela doía, consciente de sua retirada emocional. —Eu sei que você pode engravidar. 
É parte de nossa natureza.
—Você está irritado. — Ele estava, ela podia dizer. Ora, ela não sabia. —Você está com raiva de mim?
—Nenhum pouco. — Ele respondeu e ela sabia, com certeza, que uma parte dele estava. Ele descansou os lábios contra sua testa. —Isto é muito para aceitar. Você tem muito em 
sua mente. Podemos abordar filhos mais tarde.
—Você acha que eu não os quero. — Claro que ele pensaria isso. Declan não entendia. E por que deveria? Ele mal a conhecia. Além da conexão estranha que compartilhavam eles 
não tiveram a chance de realmente entender um ao outro. —Você está errado.
—Estou? — Ele guardou o pau em sua calça, mantendo seu tom suave.
—Eu sempre quis ter filhos, eu só... — Ela apenas o que? Estava com muito medo de colocar muito suporte no pai que poderia perder? Ela jurou que nunca colocaria um bebê na 
posição que esteve, perdendo ambos os pais após um ter morrido. —Estou com medo. — Nada nunca foi mais difícil de confessar. —Eu tenho tanto medo, Declan. É tão difícil ser 
sozinha. Eu não quero isso para qualquer criança. Eu não quero isso para meus filhos.
—Rachel. —Suas mãos tocaram seu cabelo, forçando a cabeça para trás. Ele não parecia bom agora, a intensidade pura em seu olhar era quase mais do que podia suportar. — Eu 
nunca abandonarei os nossos filhos. Não importa o que aconteça. Os verdadeiros companheiros continuam parceiros na vida após a morte, mas é mais fácil resistir quando bebês 
estão em causa.
—É muito para aceitar. —Ela sussurrou, se sentindo estranhamente vazia. Agora que seu desejo foi saciado, suas emoções estavam por todo o lugar. — Estou tão confusa.
—Porra. — Ele rapidamente ajustou a calça jeans, vestiu-se e começou a ajudá-la. —Está tudo bem. Eu não estou irritado com você. De modo nenhum. Estou orgulhoso. Você é a 
mulher mais incrível que eu já conheci. Um dia eu direi isso e você acreditará em mim quando eu disser.
Ela o deixou vesti-la, tentando não chorar.
O lobo gritou em sua cabeça, tentando chamar sua atenção. Forçando o animal de lado, ela desabou sobre si mesma. Todos os pensamentos que jamais teve, todas as dúvidas, a 
incomodavam. Ela não podia afogá-las, mesmo quando tentava. Não iria sobreviver à perda de Declan, o que significava que ela era um perigo para qualquer criança que pudesse 
ter.
E se ela fosse como sua mãe?
E se ela desse o mesmo destino para seu filho?
—Rachel. — Havia uma ordem na voz de Declan, uma que ela não poderia ignorar. Ela estava confusa em meio à neblina. —Eu não quero apressá-la, mas Chloe está chegando. Ela 
precisa de você agora. Eu sei que suportou muito, mas é hora de se recompor.
Chloe.
O lobo, utilizando seu poder, a arrastou do abismo. O animal arranhava suas vísceras, deslizando facilmente em sua mente. A força a voltar, enchendo-a de energia. Ela poderia 
usar Declan para guiá-la, contando com sua presença. Ele a embalou quando ela descansou contra ele, abraçando.
—Sinto muito. —Ela repetiu, detestando suas fraquezas. —Eu quero ser o que você precisa.
—Você é bebe. Você é mais forte do que pensa. —Seus braços a embalaram, a mantendo segura com ele e a levou para a cadeira. Ela não queria deixá-lo ir, mas conseguiu desembaraçar 
seus braços. Ele se dobrou na cintura e deu
lhe um beijo casto. —Espere mais um tempo. Isso é tudo que eu peço. Uma vez que tudo esteja resolvido com a matilha, poderemos relaxar. Eu preciso de você, Rachel. Agora mais 
do que nunca.
—Estou aqui.
Ela concentrou sua mente, contando com as emoções negativas de sua juventude. Enquanto tóxicas, elas também eram poderosas. Nesse momento, fez uma escolha vital. Embora acolhesse 
o lobo, ela não fez verdadeiramente um igual. Fazê-lo a assustava. Mas o medo não ajudaria ninguém, não agora. Se ela quisesse, tinha que realmente fazer isso. Isso significava 
aceitar tudo.
Incluindo o animal que se mantinha implorando por uma fatia de seu controle.
Ela abriu sua mente, não mais restringindo o lobo. Ele respondeu, se apressando para a superfície. Rachel empurrou quando ele encontrou a barreira da sua pele. Sua mente estava 
aberta, derramando conhecimento através dela. Em uma fração de segundo ela reconheceu o cheiro da semente de Declan, era capaz de cheirar o sexo na sala. Sua audição foi alterada, 
permitindo ouvir Jackson e Chloe enquanto caminhavam pelo corredor.
O lobo se estabeleceu dentro dela, mostrando o que precisava ver.
Ela se perguntou se Declan podia sentir isso.
Quando ele estava atrás dela, colocando uma mão em seu pescoço, deixando o lado marcado nu, ela teve sua
resposta. Ele entendeu. Por mais que ele pudesse, de qualquer maneira. Ela se preparou, esperando a chegada de Chloe e Jackson. Ela nunca falhou com sua melhor amiga. Chloe 
era a única família que restava. Iria mostrar a mesma cortesia, se certificando de provar que era digna de ser a companheira de Declan.
A porta se abriu e Chloe entrou. As narinas de sua amiga queimaram, seus olhos foram do verde ao peridoto 4. Rachel encontrou seu olhar e não recuou. Não era a hora de julgamento 
ou timidez. Cada um deles tinha lobos abaixo de sua pele. Declan disse que era normal, de modo que iria acreditar nele.
Chloe parecia deixar o cheiro de lado.
Jackson apareceu, em seguida, Shane. Quando a porta se fechou atrás deles Rachel recordou a maneira que Declan a olhou. Em seus olhos, ela se sentiu querida, acalentada. Engraçado 
que ela lutou contra isso durante tanto tempo e ainda agora queria isso mais do que tudo. Seus dedos cravaram em sua pele e ela reagiu, levantando a mão. Ela colocou a mão 
sobre as costas dos seus dedos.
—Eu falei com Chloe. — Disse Jackson, observando os dois. Ele colocou o braço ao redor da cintura de Chloe, a mantendo perto. —Ela concordou em assumir a responsabilidade 
de uma matilha maior, mas precisarei de apoio.
4
Um tom de verde, uma espécie de verde oliva.
Os dedos de Declan se apertaram, seu aperto era quase demais. Em vez de se encolher, ela acariciou o dorso de sua mão. Ele precisava ter calma. Para isso acontecer, ela tinha 
que provar que estava à altura da tarefa, pronta para atender tudo o que ele tinha na cabeça. Rachel faria o que ele quisesse. Uma vez que ele fizesse uma escolha, deveria 
se certificar de apoiá-lo.
—Pergunte a minha companheira. — Disse Declan, a chocando. —É a sua escolha.
— Rachel, eu sei que você precisa de Declan, mas a matilha precisa dele também. Todos nós precisamos. Estamos mais fracos sem ele. O que você diz? — Perguntou Jackson, avaliando 
sua resposta. Ela teve que dar crédito por não usar Chloe como alavanca. —Você ficará conosco? Está dentro ou está fora?
Ninguém falou, o peso na sala aumentou. Ela respirou fundo.
Não mais se lamentar.
Não mais se esconder.
Ela não tinha nada para se envergonhar. Não mais.
—Somos uma família. — Ela respondeu, sua atenção foi para Chloe. Deu a sua amiga um sorriso e o calor se espalhou sobre ela. Talvez tenha sido estranho, mas este era o lugar 
onde estava destinada a estar. —Estou dentro.
A cabeça de Rachel doía. Pela última
hora, ela concebeu um plano com Jackson,
Chloe, Declan e Shane. Depois disso teve
que enfrentar a matilha, que manifestou suas dúvidas. Parecia durar para sempre. Eventualmente todo mundo se acalmou e concordou. Quando a caça viesse, eles revelariam sua 
mão. Por uma vez, Rachel não estremeceu com o pensamento de sua mudança, todos gratos por terem conseguido finalmente se reunir.
A matilha saiu pouco depois. Em seguida, Chloe recuou com Gavin para a cozinha.
Rachel tentou manter os olhos abertos, condenando a chegada do sono. Mais uma vez ela cochilou embalada para a terra dos sonhos. Seus músculos pareciam diferentes, como se 
tivesse trabalhado duro. Ela se sentia toda dolorida, como se estivesse para ser derrubada por um resfriado ou gripe.
Sua cabeça mergulhou. Sentia-se tão nebulosa.
Não. Ainda não. Fique acordada.
—Venha aqui, menina doce. — Ela ofegou quando os braços de Declan a tiraram do sofá. —É hora de colocá-la na cama.
—Não. —Murmurou, abrindo os olhos. A sala estava em um foco borrado. Chloe estava na frente dela com Jackson,
Gavin esperava logo atrás deles. Piscando, Rachel perguntou.
— Tudo feito?
—Sim. —Respondeu Chloe e Rachel podia jurar que ela estava sorrindo. — Já terminamos.
Porra. Ela queria conversar com Chloe também, mas isso teria que esperar. Estava exausta demais para manter uma conversa. Ela não tinha certeza de que poderia dar a Declan 
uma aventura sexual emocionante se ele quisesse uma. Aceitando que fez mais do que podia, descansou contra Declan. Ela ouviu a porta se fechar e se moveu, correndo para o 
quarto.
—Eu vou bater nessa sua pequena bunda, Apenas Rachel. — Ela se contorceu e ele ficou em silencio, acalmando facilmente suas lutas. —Não esta noite, mas em breve. Seu orgulho 
irá matá-la um dia. Eu não permitirei isso.
Ela queria chorar quando ele entrou em seu quarto escuro e a colocou na cama. Seus olhos cansados se recusavam a abrir. Os travesseiros embalaram sua cabeça, enquanto Declan 
tirava a roupa de seu corpo. Ela podia jurar que cheirava o mesmo aroma perfumado que tinha no escritório, sua excitação e um fio de seu sêmen. Mesmo assim, ela não podia 
fazer nada.
— Eu sinto muito. — Ela estava realmente cansada de dizer isso. —Estou tão cansada.
—Eu sei. —Declan a acalmou e a despiu. — Você aceitou um acasalamento, uma matilha e uma enorme responsabilidade em uma noite. Teve um dia agitado. Mas o
seu corpo está atravessando o inferno agora e precisa de recarga. Você tem que o ouvir e dar o que ele precisa antes de mudar.
—Não quero mudar. —Mesmo que ela estivesse cansada, sentia que precisava discutir. Declan não podia vê-la fraca e achar que sua mente hesitava também. —Eu quero ser eu.
—Sempre será você. —Puxando sua calcinha por suas pernas, ele a levantou novamente. Seu corpo se moveu e ela sentiu a brisa de ar contra ela. No próximo segundo ele a colocou 
em sua cama. Os lençóis pareciam tão suaves, o cheiro deles chamando.
Durma. Seu lobo a tranquilizou, enviando a impressão através de sua cabeça. Descanse.
Ela estaria segura ali. Segura e aquecida.
—Assim. —Declan moveu seu corpo e começou a cobrila. — u cuidarei de você. Quando abrir esses lindos olhos estarei aqui.
O abismo acenou, a puxando para baixo.
—Declan. —Ela estendeu a mão, não querendo que ele saísse. A mão dele encontrou a dela, sua palma era quente e sólida. —Não vá.
—Estou bem aqui, doce menina.
Ela estremeceu, aninhada nas cobertas. Enquanto o odiava a chamando de Apenas Rachel, doce menina a deixava quente e segura. Ela ficava excitada e incomodada quando ele a 
chamava assim.
—Shh. —Ele acalmou, acariciando seus cabelos. — Durma um pouco. Você se sentirá melhor.
Ela sentiu seu aroma, desejando que pudesse manter uma parte dele dentro dela.
Casa, o lobo disse a ela. Casa.
Pela primeira vez ela não podia encontrar um motivo para discutir.
Onda após onda de cansaço a tomou, a puxando para o sono. Ela deslizou para os sonhos. Sentia-se gloriosa, não mais assustadora. Cada respiração a atraia mais profundo, roubando 
seus pensamentos.
Até que não havia nada além de paz.
Declan esperou até que a respiração de Rachel estivesse calma, antes que saísse. Seu peito doía, seu desespero bateu nele. Ela passou por muito e se recusava a ser fraca. 
Ele considerou dar um beijo de despedida, mas não o fez, não querendo perturbá-la. Inclinando-se, ele arrumou seu pau duro. Ainda a queria como um louco, mas ela não precisava 
de sua necessidade agora.
Lentamente, ele se afastou. O colchão se levantou, não tendo seu peso.
Prendeu a respiração e fez uma pausa.
Sua companheira dormia. Ele olhou para seu rosto relaxado. Seus lábios macios se separaram e um suspiro saiu. Ela estava finalmente longe de tudo, vagando no vale do sono.
Obrigado Deus.
Ele detestava a tensão, odiava o quão duro lutou para ficar acordada. Ela não entendia por que se sentia tão cansada também. Ele poderia ter dito a ela, mas não o fez. Ela 
não precisava se preocupar com as mudanças que estavam ocorrendo em seu corpo, a preparando para a sua primeira mudança. Por mais que quisesse tocá-la não o fez, se consolando 
quando passou os dedos através de seu cabelo escuro de seda, em cascata sobre seu travesseiro.
—Bons sonhos.
Seu agudo senso de audição pegou a voz de Shane, uma onda de palavras, enquanto ele sussurrava em um telefone. O Beta temporário chegou ao trabalho, se certificando que tudo 
estivesse no lugar para a grande revelação durante a caça. De preferência, Declan queria Rachel longe de tudo, pensando que ela preferiria privacidade para sua primeira mudança.
Eu ainda darei isso a ela. Não importa o que for preciso.
As áreas de caça eram grandes. Ele poderia movê-la antes que os poderosos raios da lua batessem em sua pele. Mesmo à distância a matilha iria ajudá-la, sua proximidade trazendo 
o lobo para fora. Esperançosamente, se as coisas corressem bem, sua primeira mudança não seria muito lenta ou dolorosa. Com lobisomens mudados, geralmente batiam rápido, o 
animal dentro estava pronto para literalmente estourar de sua pele humana.
Ele saiu e fechou cuidadosamente a porta do quarto. Mais uma vez ele fez uma pausa, para ouvir qualquer som.
Quando não ouviu nada, caminhou pelo corredor, pronto para começar a trabalhar. Era hora de se atualizar, rapidamente, nas relações da matilha. Desde que concordou em retomar 
o papel de Beta, ele precisava saber sobre tudo o que perdeu nas últimas semanas. Abrindo a porta da frente, viu Shane de pé perto das escadas.
—Entre. Podemos conversar na cozinha.
Shane virou a cabeça, soltou algo para o telefone e terminou a ligação. Declan manteve os olhos sobre o homem, observando-o. Ele escolheu Shane, porque sentiu que o homem 
era mais do que forte para lidar com a matilha, mas não estava absolutamente certo sobre ele. Havia muito que não sabia sobre o passado de Shane.
—Sente-se. —Declan esperou até Shane ficar confortável antes de sentar na cadeira em frente a ele, descansando os braços sobre a mesa. —Antes de falarmos sobre a matilha, 
eu vou ter de fazer algumas perguntas. — Os olhos de Shane se estreitaram e Declan disse. —Eu deveria ter questionado você há muito tempo. Eu não o fiz porque confio em Jackson. 
Mas as circunstâncias estão mudando. Eu tenho que saber algumas coisas. Assim que juntar as matilhas e os nossos números aumentarem, eu não posso ter surpresas. Não do nosso 
povo.
Shane absorveu o que Declan disse antes e perguntou.
— O que você quer saber?
—Duas coisas. Por que você deixou a sua matilha e por que decidiu vir para cá?
—Indo direto na garganta, não é? — Os olhos de Shane, eram de um tom de azul tão escuro que parecia quase preto, começaram a brilhar cinza. —Eu deixei minha matilha porque 
precisava. Comecei a compartilhar sonhos com uma fêmea.
Isso não fazia sentido algum. Ao sair, Shane tornou mais difícil para sua fêmea localizá-lo. —Por que você não esperou por ela?
—Esperei. —Shane corrigiu, parecendo irritado. — Quando ela não veio a mim, decidi encontrá-la.
—Ela está aqui? —Ele não aceitou o encolher os ombros desdenhoso de Shane, rosnando. — Ou ela está ou não está.
—Eu não sei onde ela está.
—Diga porque está aqui. — Declan sabia que o homem estava se aproximando do fim de sua paciência, mas tinha que entender Shane assim como os outros membros da matilha. —Então 
sei se posso confiar em você.
—Então quer fazer perguntas? — Shane bufou e olhou para Declan. —Um pouco tarde para se preocupar com isso agora, não é?
—Jackson aceitou suas razões. Isso foi o suficiente para mim. Mas como eu disse, as coisas mudaram. — Como em um jogo, decidiu nivelar com o homem obstinado. —Você era um 
Alfa, não era? Se não tivesse deixado o seu povo, ainda seria um. Senti isso na primeira vez que eu o vi. Você está escondendo sua natureza. — A linguagem corporal de Shane, 
ombros tensos, rosto grave, deu sua resposta a Declan. —
Como um Alfa você tem que entender o que está acontecendo aqui. Sabe por que estou fazendo essas perguntas.
—Minha mulher está nesta área. —Shane disse, embora Declan pudesse dizer que o homem não gostava de compartilhar informações. —Eu não tenho certeza de onde. Eu tentei encontrá-la, 
sem sucesso.
Pobre coitado.
Declan se levantou e foi para um armário. Ele pegou o uísque que mantinha a mão para ocasiões especiais e dois copos. Colocando tudo na mesa, ele disse.
— Uma vez que passar por essa merda eu o ajudarei a encontrá-la.
Shane abriu a garrafa e serviu suas bebidas.
—Eu não tenho certeza se pode.
—Veremos. —Ele não sabia por que a companheira de Shane não o procurou. Talvez, se pudesse receber convites para outras caças fora de sua área, pudesse ajudar Shane a achar 
o ouro. — Eu aprecio sua honestidade.
—Que seja. —Shane murmurou. — Então você está tirando o peso das minhas costas. Bom. Eu preciso de um intervalo. Não há muito a dizer. As coisas estão muito bem desde que 
você saiu. Cole e Wyatt estiveram brigando, mas não foi algo que eu não pudesse lidar.
Não era um grande choque. Os primos brigava com frequência.
—Pelo que eles estão brigando agora?
—Uma boceta. — Shane tomou um gole de seu uísque e continuou. — Alguma bruxa que eles conheceram no The Divide. Eu disse a eles para deixá-la em paz. Nós não precisamos de 
drama.
—Boa escolha. —Lobisomens e bruxas não se
misturavam. —Eles estão calmos agora?
—A maior parte do tempo.
Um pequeno alívio, mas um alívio, no entanto.
—Obrigado por manter as coisas sob controle. — Pegando sua própria bebida, ele se concentrou sobre a próxima caça e a grande revelação. —Você ainda tem o nosso delator no 
subterrâneo? Como ele está indo?
—Ele ficará até a lua cheia. Não demorou muito para obter a informação que eu precisava.
—Eu não tenho certeza de como as coisas serão a partir daqui. — Normalmente, tomava seu tempo bebendo. Sob a tensão atual, ele bebeu tudo de um gole. Queimou sua garganta. 
Ele cobriu a boca, tossindo. —Mesmo se nós expormos Simone, ela não irá se equipar na frente das matilhas. A união com os lobos de Gavin provavelmente vai assustá-la o suficiente 
para mantê-la na linha. Mas, novamente, ela é bem estúpida e poderia tentar algo novo.
—Quantos lobos Jackson assumirá?
—Incluindo nós? — Shane assentiu e Declan respondeu. —Haverá cinquenta e seis se Gavin vier.
—Ele seria um ativo.
Sim, seria. O homem tinha dinheiro e poder.
—Essa parte é de Chloe.
—Ela fará a escolha certa. Essa mulher é uma força a ser reconhecida.
Os pensamentos de Declan derivaram para a sua própria força da natureza, a mulher que descansava em sua cama. Rachel mostrou o quão perigosa poderia ser. Ela não recuou. Em 
face da adversidade, ela se aproximou, mesmo sendo a isca.
Como a Lupa das matilhas, Chloe precisava de uma forte defensora.
Ela agora tinha isso em sua melhor amiga que era um membro da matilha.
A luz eclipsava a escuridão, dando esperança.
As coisas estavam finalmente indo para cima, para uma mudança. Tempo para levar a sério.
Declan serviu outra bebida, sorrindo.
—Você não viu nada ainda.
Declan disse que iria mimá-la
totalmente.
Ele não estava brincando.
Rachel se afundou na banheira, relaxando na água quente, deixando as bolhas subirem até o queixo. O homem mandão disse a ela para não fazer qualquer pergunta quando a acordou, 
servindo o café da manhã na cama. Graças a um estomago reclamando ela não argumentou, afundando em uma bandeja de grãos, panquecas e salsicha. Declan correu para o banheiro 
pouco antes dela ter terminado. Rachel ouviu o fluxo constante de água e pensou que sabia o que ele estava fazendo.
Que melhor maneira de seduzir uma mulher do que dar boa comida?
Ela se preparou para recompensá-lo por seus esforços, sua boceta ficando molhada em antecipação. Para seu espanto, não aproveitou para ajudá-la na banheira. Ela se perguntou 
se ele não estava interessado até que viu a grande protuberância em sua calça jeans. Quando viu o que estava olhando, ele disse a ela que Chloe e Jackson estavam chegando. 
Ele acordou cedo, para que tivesse muito tempo para ficar pronta.
Não foi fácil lutar contra sua libido e vê-lo sair.
Mesmo agora, seus seios pareciam pesados, seus mamilos duros e pontudos. Mergulhou a cabeça sob a água, tentando afastar seu apetite sexual. Subiu a superfície e respirou 
fundo. Se ela quisesse ajudar Chloe, precisava ter as suas prioridades em ordem. Ela também precisava fazer perguntas sérias, se preparando para o que não poderia evitar.
Amanhã à noite ela mudaria pela primeira vez.
Apesar de tudo, ainda temia o desconhecido. Um frio rodava em seu estômago. Chloe sobreviveu à mudança. Certamente ela sobreviveria também. Havia muitas pessoas que foram 
mordidas e sobreviveram. Mas isso não significava que não haveria dor. Uma vez que tivesse tempo com Chloe, iria perguntar sobre a transformação. Ela precisava saber o que 
esperar.
Com isso em mente, agarrou o frasco de shampoo ao lado dela e começou a trabalhar. Lavou o cabelo, esfregou sua pele e usou o aparelho de barbear que encontrou, para uma boa 
coisa. Ela estremeceu quando removeu os pelos ao longo de sua virilha, se lembrando de como era bom sentir a boca de Declan a acariciando ali. Ignorando a imagem, levantou-se 
em silêncio da banheira, se enxugou e vestiu as roupas que Declan colocou sobre o balcão para ela.
Ele pensou em tudo, fazendo a manhã, fácil para ela.
Não conseguia se lembrar da última vez que foi cuidada assim.
Depois passou uma escova pelo cabelo, se inspecionou no espelho. Ela congelou quando viu os olhos refletidos. Normalmente, um tom escuro de azul, eles estavam agora acesos 
como um céu de verão. O pico de adrenalina que passou por ela, mudou-os ainda mais, os fazendo brilhar. Dizendo a si mesma para ter calma, ela se inclinou para inspecioná-los. 
Ao redor podia ver os traços da cor original, seguido pelo tom mais brilhante que percorria todo o caminho para suas pupilas.
Ops.
Olhando para baixo, ela puxou os lábios para trás e inspecionou os dentes.
Felizmente, eles não mudaram, parecendo os dentes normais que sempre teve.
Uma risada profunda chamou sua atenção. Declan estava olhando para ela da porta. Era quase grande demais para a entrada, seus ombros tão amplos. Ele estava encostado de lado, 
à vontade em sua casa. Trocou de roupa, vestindo uma camiseta preta e calça jeans confortável. Suas tatuagens estavam expostas, o jeans agarrava seus quadris, desgastado e 
desbotado. Seu corpo se excitou com a visão, o clitóris latejou, o pulso acelerou.
Podia estar frio lá fora, mas dentro de casa, de repente, parecia muito, muito quente.
— Devo perguntar o que está fazendo? — Ele perguntou, seu olhar a percorrendo.
Saindo do espelho, ela encontrou seus olhos.
—Não.
Ele mudou de posição, empurrando para longe da parede. Abrindo os braços, ele murmurou.
— Venha aqui, bebe.
De jeito nenhum ela iria argumentar. Ansiava por sua força, sentindo dor para sentir o cheiro dele. Ela queria mergulhar no calor de seu corpo, sentir a firmeza de seus músculos 
sob suas mãos. Em dois passos ele a tinha em suas mãos. Ela suspirou, descansando sua bochecha contra seu peito.
—Você não é fácil de resistir, sabe. —Ele descansou o queixo no topo da sua cabeça. —Eu tive que me lembrar como ser um cavalheiro.
Roçando as unhas por cima da camiseta, ela brincou com ele.
—Eu não teria reclamado.
—Eu teria. —Seu peito vibrou quando ele rosnou. Os dedos, de repente, se enrolaram em seu cabelo, forçando a cabeça para trás. Seus olhos se encontraram, os centros dourados 
fixados no seu rosto. —Na próxima vez que eu a levar para a cama, nada será capaz de me afastar.
Então foi por isso que ele a deixou sozinha.
—Quando poderia ser?
Seu olhar caiu para seus lábios.
—Em breve.
Ela caiu quando ele a beijou. Seu aroma amadeirado encheu seu nariz, seu calor, como um aquecedor. Sua língua atacou e ela o encontrou no meio do caminho, aprofundando o beijo. 
Ele gemeu, levando uma mão para baixo, para sua bunda. Levantando, ele empurrou seus quadris contra os dela. Ela sentiu o cume duro de seu pau, ciente de que era a razão pela 
qual ele estava excitado.
Uma batida forte na porta fez os dois gemerem.
Não admirava que ele tivesse dito aquilo.
Na próxima vez que ela o pegasse sozinho, não o deixaria ir tão cedo.
Ele se virou e a levou para fora do banheiro. Ela se inclinou contra ele, sabendo que não iria deixá-la cair. Quando eles chegaram à porta, ele a abaixou, tomando seu tempo 
para que sentisse cada centímetro de sua ereção. Seus lábios deixaram os dela e ela imediatamente sentiu falta do contato, querendo respirá-lo para dentro.
—Em breve. — Ele repetiu, encontrando seu olhar.
Ela tentou se recompor quando ele a deixou ir, passando os dedos trêmulos pelo cabelo úmido. A porta se abriu, a entrada do ar do outono colidiu com ela. Ela deu um passo 
para trás na sala, aliviada ao ver que Jackson e Chloe sozinhos. Para os membros do bando estava bem, mas não os conhecia bem. Ainda não.
Chloe correu pela porta com os braços abertos e Rachel a cumprimentou como fazia no passado, envolvendo os
braços ao redor de sua amiga. Jackson passou por eles e Declan fechou a porta.
—Você está bem? — Chloe sussurrou.
Uma pergunta simples com uma resposta complexa.
Ela estava bem?
Fechou os olhos, abraçando a jovem mulher em quem sempre confiou. Al, na casa, tinha Declan cuidando dela e a mimando. Ela também tinha o prazer de ser adorada e amada. O 
lobo, seu lobo, endossava o sentimento. Sentia a criatura, mas não lutava contra isso. Ao aceitar que isso iria acontecer, ganhava uma enorme vantagem. Tudo o que a levou 
a esse momento poderia ter sido difícil, mas Declan, seu companheiro, fez o resto parecer muito fácil.
—Acredite ou não. —Ela respondeu, seu olhar indo para Declan. — Estou.
* * *
Declan ouviu Jackson, mas manteve sua atenção em Rachel. As últimas horas deram um vislumbre de como o seu futuro poderia ser. Dentro de minutos da chegada de Chloe, sua companheira 
ficou mais relaxada do que ele já viu. Para o seu prazer, ela começou a rir da tentativa horrível de Jackson em fazer piadas de lobisomem. Não havia medo ou preocupação sobre 
o que estava por vir.
—Ei, preste atenção. —Jackson bateu no balcão, arrancando os olhos de Declan da mulher sentada na sala de
estar. —Entendo como você se sente agora, mas ela ficará bem.
—Se você entende como eu me sinto, então sabe que eu estou preocupado com amanhã à noite. — Disse, mantendo a voz baixa. Como Beta ele poderia influenciar lobos, mas não tinha 
a capacidade de controlá-los totalmente. Ele não podia forçar a mudança de Rachel ou torná-lo mais rápido para ela. —Eu não tenho certeza do que fazer.
—Não se preocupe com isso. —Disse Jackson, com um sorriso puxando os cantos de sua boca. — Depois de lidar com o negócio da matilha, eu terei certeza de ficar perto. Qualquer 
caminho que as matilhas levem para a caça, tomaremos o oposto. Chloe e eu não vamos estar muito longe.
—Tem certeza que você pode chamá-la? — Declan tinha a intenção de manter Rachel fora da vista de todos os outros. Ela ficaria horrorizada se tivesse que mudar na frente de 
qualquer outra pessoa. —E se estiver muito longe?
—Tive certeza de sentir seu aroma. — Jackson reclinou na cadeira, absolutamente confiante quando disse isso. — Eu serei capaz de encontrá-la. Quando estiver pronta para me 
dar um uivo. Eu terei a certeza de que seja rápido.
Dar um uivo? Sua ansiedade mudando para o bom humor. — Eu posso fazer isso.
O celular de Jackson tocou. Ele verificou a tela, dizendo.
— Eu achei que sim.
—Alguma notícia? — Shane prometeu preparar tudo. Os machos estavam encarregados de manter o malandro escondido. Eles tinham ordens estritas para entregá-lo na caça, cerca 
de trinta minutos antes que as coisas começassem.
—Algumas. — Jackson descansou o telefone sobre o balcão. —Olhe. —Disse ele, com fadiga em sua voz. — Tem sido difícil para você, mas eu temo que precise de um favor.
Declan encontrou o olhar do alfa.
—Que tipo de favor?
—Há alguns lobos da matilha de Gavin que estão fazendo barulho. Precisamos ir lá e conversar. — Jackson olhou para Chloe. —Temos que manter isso em segredo, então eles nos 
encontrarão na cidade. Há uma boa chance de você ter que ficar pela maior parte da noite.
Porra.
— Eu não posso sair.
— Como o meu Beta você não tem escolha.
— Com tudo o que aconteceu. — Declan teve que bater seu lobo de volta. — Você realmente deixará Chloe sozinha? Você acha que é inteligente?
—Eu não vou deixá-la sozinha. — O sorriso de Jackson era a de um espertalhão, com um toque de ameaça. —Gavin tem seus lobos posicionados ao redor de sua casa. Nada é permitido 
dentro de cem jardas do perímetro. Nada além de
entregadores de pizza. Nossas companheiras terão de comer em casa.
—Seu filho da puta. —Rosnou Declan. Rachel olhou para cima, ao ouvir a raiva em sua voz. Ele não olhou para ela, mas abaixou o tom. —Você já sabia que iria me pedir para sair 
quando chegou aqui.
—Desculpe cara. — Jackson respondeu suavemente, não soando apologético. —Merdas acontecem.
Rachel se levantou de seu assento. Declan fechou os olhos quando suas pequenas mãos pressionaram seus ombros, sua voz era suave em seus ouvidos. —Está tudo bem. —Ela massageou 
seus músculos, se aproximando. — Chloe ficará aqui. Nós vamos terminar o filme que começamos. Eu ficarei bem.
—Quando foi que ela disse? —Declan não queria que parasse de tocá-lo. Ele amava como era suave, como cautelosamente diminuía o aperto no pescoço. Abrindo os olhos e olhando 
para Jackson, ele resistiu à vontade de socar o homem no nariz. O Alfa estava apenas fazendo seu trabalho.
—Apenas agora. — Rachel sussurrou, seus lábios roçando seu ouvido. —Não se preocupe comigo.
—Não peça para fazer algo que ele não pode. —Disse Chloe, caminhando para Jackson. —Ele sempre se preocupa com você. É como eles são.
—Você diz a ela bebe. — Jackson ronronou, puxando Chloe para seu lado.
Declan quis espelhar a exibição possessiva de Jackson. Apenas uma vez teve Rachel em seus braços e não a soltou. Ele manteve as mãos onde estavam, sabendo que apenas estava 
tentando a si mesmo.
—Quando é que sairemos?
—O mais cedo possível. — Jackson se levantou. Ele envolveu um braço ao redor da cintura de Chloe e sorriu para Rachel. —Nós vamos lhes dar alguns minutos.
O casal partiu, deixando Declan e Rachel sozinhos. Ela não parou de esfregar os seus ombros, o seu cabelo caiu contra seu pescoço enquanto se inclinava sobre o seu corpo. 
Mesmo que Jackson tivesse indicado que tinham que sair logo, ele não a impediu. Queria guardar essa lembrança, ela o tocando de uma forma amorosa, antes que ele saísse do 
seu lado.
—Eu não quero que você vá também. —Sua língua tocou a parte interna de sua orelha. —Apenas para você saber.
Ele finalmente conseguiu um certo controle sobre o seu desejo e ela fazia algo assim.
—Não é inteligente provocar um lobisomem. — Rosnou, com seu pau endurecendo.
—Acho que estou segura. — Ela riu e o som mudou algo dentro dele. Um dia, em breve, iria descobrir tudo sobre Rachel, se somente ela emitisse esse som.
Não foi fácil, mas ele colocou suas mãos sobre seus pulsos e virou a cadeira. Eles enfrentaram um ao outro e deu um beijo em cada uma de suas palmas. Seu pulso saltou à vida 
sob seus dedos. Ouviu pegar uma respiração irregular, cheirava o aroma delicioso de seu desejo. Ele levou vários segundos para levantar a cabeça, tentando ganhar o controle 
de suas próprias necessidades sexuais.
—Espero que você mantenha as portas fechadas e trancadas. Mostrarei como definir o alarme. Uma vez que ele seja armado não deixe ninguém entrar.
—Sim senhor.
Ele estava certo de que ela disse isso sarcasticamente, mas não pode evitar.
—Eu gosto disso. — Esfregando seus pulsos com os polegares, ele ergueu o queixo e olhou para o rosto dela. — Talvez em breve eu possa convencê-la a me chamar de senhor no 
quarto. Eu farei valer seu tempo.
Ela arregalou os olhos, com os lábios separados. Ele aproveitou e cobriu seus lábios com os dele. Ele amava como ela era suave, aproximando-se mais dele, deixando-o suportar 
seu peso. Mesmo que fosse estúpido e sabia que teria que deixá-la ir, ele deslizou seus braços ao redor dela, tocando a parte baixa das costas.
O beijo foi o que ele queria que fosse, a promessa de algo mais por vir.
Declan absorveu seu perfume doce, abaixou a mão para o redondo suave de sua bunda. Ele não podia ir mais longe,
moveu sua língua com a dela. Por enquanto ele estava contente de tê-la assim, uma mulher disposta e confiante, à espera de sua próxima jogada. Logo ele iria conseguir o que 
realmente queria. Poderia ser ganancioso, tomando todo o seu tempo.
Ele quis dizer o que disse a ela antes.
Os negócios da matilha que se fodessem
Na próxima vez ele a tivesse na cama, não iria deixá-la ir.
Rachel não teve a chance de ver Declan
sair. Chloe a levou para o sofá no minuto
que os homens saíram pela porta, sussurrando rapidamente.
— Apresse-se e sente-se. Agora que ele saiu, você pode me dizer tudo. Eu quero saber tudo.
Rachel relutantemente caminhou em direção ao sofá, tentando pensar no que diria. Chloe esteve perguntando sobre Declan toda a noite. As perguntas começaram tranquilas, mas 
tomou um rumo diferente. No início, foi engraçado. Afinal, ela foi a única a pedir a Declan para fodêla em sua mesa na noite anterior. Mas quando as coisas ficaram realmente 
pessoais, ela percebeu que não queria que Chloe soubesse como bom Declan era. Esses momentos eram privados e íntimos.
Essa parte dele pertencia a ela.
Ela caiu no sofá, dando uma resposta não muito explicita.
— Ele é diferente de qualquer homem que eu já conheci.
— Eu disse que você precisava de um lobisomem em sua vida. — Chloe sorriu e sentou-se ao lado de Rachel. — Depois que conheci Jackson, soube que nenhum outro
homem jamais serviria. É assim que você se sente? A sua ligação já começou? Você sente a conexão?
Típico de Chloe. Indo direto para a garganta.
—Uh. — Rachel lambeu os lábios, olhando para a amiga. —Eu definitivamente sinto alguma coisa. Isto é... louco? Insano? Fantástico? —É difícil colocar em palavras.
—Ele fará qualquer coisa por você. — Encostando-se no sofá, Chloe disse. — É realmente um pouco engraçado. Declan costumava ser o sabichão da matilha. Agora, com você, ele 
é totalmente diferente. Acredite em mim quando eu digo que a matilha ifou feliz por conhecer a mulher que o mudou para melhor.
Estranho. Ela sentia como se fosse o contrário.
— Eles foram muito legais. — Rachel se surpreendeu em como aconchegante e acolhedora a matilha foi. Franziu a testa quando se lembrou das mulheres na sala. Ela viu os olhares 
lívidos quando olharam para Declan. —Mesmo que algumas das mulheres não parecessem gostar muito dele.
—Como eu disse, ele era um espertalhão. Gostava de implicar com os casais acasalados. Os homens ignoravam a maior parte do tempo, mas suas companheiras não foram tão indulgentes. 
Eles ficaram bastante aliviados que Declan tirou umas férias de suas funções até que souberam o porquê. Quando você veio. — Chloe riu, balançando a cabeça contra a almofada. 
— Mudou tudo.
Uma palavra, trazendo uma forte dose de medo. Mudar.
—Você não me disse como as coisas foram com seu pai.
— Disse ela, desesperadamente querendo pensar em outra coisa. —Vocês dois se reconciliaram?
—Reconciliamos. Estou animada para saber mais sobre ele e mamãe. — Chloe se sentou, seus olhos indo para o rosto de Rachel. —Nós vamos jantar depois que toda essa confusão 
com a matilha terminar. — Seus olhos verdes brilharam, as narinas dilataram ligeiramente. —Você não pode esconder seu medo de mim. Eu odeio ser um infortúnio, mas posso perceber 
e sentir o cheiro.
—Eu não estou com medo. — Então ela continuou dizendo a si mesma. —Estou nervosa.
—Mudar não é tão ruim quanto você pensa, de verdade.
— Disse Chloe. —Eu fiquei apavorada quando descobri que estava para mudar. Eu me preocupava com o quão doloroso seria e me perguntava se seria capaz de fazê-lo. Então aconteceu 
e percebi que me preocupei por nada. — Dando a Rachel um olhar determinado, ela acrescentou. — Jackson me deu sua palavra, ele cuidará de você. Nós teremos certeza que você 
chegue a um lugar privado na floresta e possa fazer a sua mudança. Ficará tudo bem.
—Como é? Quanto tempo irá durar? — Antes que ela pudesse voltar em uma concha e manter suas preocupações para si mesma, decidiu fazer perguntas sérias. —Você ainda é você 
quando isso acontece? Fica diferente depois?
—É desconfortável, mas suportável. E você é sempre você. A transformação nunca mudará isso. Mas estará ciente
de seu lobo de uma maneira diferente. Não é uma coisa ruim. Gostaria de poder explicar. A verdade é que, é mais fácil ter a experiência do que falar. — Chloe encontrou o olhar 
de Rachel. — Eu nunca mentiria para você. Mesmo que isso pudesse ser algo que eu não quisesse que soubesse. Você tem o direito de entender o que está por vir. Eu não vou escondero 
ou mantendo qualquer coisa de você.
—Nada? — Não que ela não confiasse em Chloe, mas ela queria esclarecer. —Não há uma única coisa?
—Há uma coisa. — A tristeza tomou conta das feições de Chloe, seus olhos escureceram, ficando uma sombra. —Eu não queria que isso acontecesse do jeito que aconteceu. Eu nunca 
quis isso para você. Mas estou feliz que não precise me preocupar mais com seu futuro. Você estará segura e bem cuidada. Terá alguém que vai amá-la mais do que qualquer outra 
coisa no mundo. É egoísta, mas estou feliz de ter você comigo, de saber que você estará na minha vida. Sempre terá uma família.
De vez enquando Rachel pensava em como as coisas poderiam ter sido se nunca tivesse sido atacada. Por mais que se ressentisse pela forma que foi, percebeu que continuaria 
afastando Declan. Naturalmente, o homem era muito agressivo. Eventualmente, ele poderia ter conseguido seu caminho.
—Falando de família. — Rachel abaixou a cabeça. Ela não queria olhar a amiga nos olhos. Não quando falasse
sobre isso. —Mamãe apareceu quando Declan me tirou de casa.
—Eu não vou perguntar como ela reagiu. — A voz de Chloe vibrou com raiva. —Eu tenho certeza que posso adivinhar.
—Ela não aceitou bem quando Declan lhe disse que estávamos vendendo a minha casa.
Chloe se aproximou, com a emoção voltando para a sua voz.
—Por favor, me diga que ele revidou. Se alguém pode insultar outra pessoa uma forma sarcástica e educada, é Declan.
—Não houve qualquer necessidade. — A lembrança era amarga, a emoção apertando seu coração. Cindy deveria ter ficado irrtado por sua filha estar se transformando em um lobisomem, 
não por estar atrás somente de dinheiro. — Ela já estava irritada. Ele apenas esfregou sal em suas feridas.
—Devo perguntar?
—Eu não lhe dei mais dinheiro. — Rachel não tentou fazer as coisas legais. Chloe esteve ao redor de Cindy ao longo dos anos. Ela sabia como era. — Ela tentou fazer uma birra 
e ele entrou. Declan disse que ela poderia ficar até um corretor de imóveis dar uma olhada no lugar. Eu poderia ter deixado passar, mas sinceramente já tive o suficiente. 
Disse a ela para sair antes que eu chamasse a polícia.
—Você sabe que não é sua culpa. — Descansando uma mão na perna de Rachel, Chloe disse baixinho. — Ela está fazendo isso a si mesma há anos. Ninguém pode ajudá-la, apenas ela 
mesma.
—Eu sei. — Rachel descansou os dedos sobre os de Chloe e deu um aperto. —Estou feliz que você esteja aqui. Eu sentia falta de tê-la por perto.
—Idem.
Chega dessa merda sentimental.
—Então, vamos ver um filme ou o que? — Rachel se levantou do sofá. — Eu não tenho certeza que tipo de bebida Declan tem, mas podemos invadir os armários, se quiser uma bebida.
—Acredite em mim. — Chloe se levantou, com um sorriso travesso em seu rosto. —Ele tem coisas boas em algum lugar. Nós vamos encontrá-las.
Fomos para a cozinha, Rachel perguntou.
— Então o que você quer assistir?
—Nenhum filme e não hoje à noite. — Chloe passou por ela e respirou fundo. Girando, foi para um armário e abriu. Várias garrafas estavam escondidas dentro. Pegando uma garrafa 
de vodca, se virou e sorriu para Rachel. — Eu quero que você se sente. — Fez um gesto para a mesa da cozinha. —Sinta-se confortável e prepare-se para falar. Eu quis dizer 
isso quando disse que queria saber tudo.
— Chloe... — A última coisa que Rachel queria era ser uma cadela. — Espero que você não leve a mal, mas eu prefiro não discutir certos detalhes. Não é que eu me importe de 
compartilhar coisas com você. — Porra, ao longo dos anos elas compartilharam tudo. —É só que. —Levantando a cabeça, olhou nos olhos de sua amiga. — Esta é a primeira coisa 
que foi completamente minha. Eu quero mantê-la assim. Pelo menos por um tempo.
—Oh uau. — Em vez de ficar com raiva, Chloe sorriu. — Você realmente precisa se sentar e tomar uma bebida.
Fazendo como foi dito, ela perguntou.
— Por que isso?
— Porque, querida Rachel... — Chloe colocou a garrafa sobre a mesa e foi pegar os copos. Assim que os tinha na mão, colocou sobre a mesa e encheu uma quantidade considerável 
em cada recipiente. —Você caiu. —Chloe passou um copo para Rachel e levantou o outro no ar, estendendo o braço para que elas pudessem brindar. —Isso é um motivo de comemoração.
Rachel quase protestou. Então pensou sobre isso.
Ela caiu, muito duro.
Declan não era como qualquer pessoa que já conheceu. Ela sabia que nunca se cansaria de olhá-lo, ouvi-lo ou deixálo cuidar dela. Cada dia parecia aproximá-los. Mesmo agora, 
quando ele se foi apenas há alguns minutos, ela ficava olhando para a porta. Sentia falta de seu sorriso, seu aroma amadeirado e toque suave. Queria que o tempo passasse
rapidamente, de modo que ele estivesse de volta a seu lado. Na sua presença se sentia protegida de uma forma que nunca esperou estar.
Para o inferno com isso.
—Pelo futuro? — Ela perguntou, olhando para Chloe.
— Pelo futuro. — Chloe repetiu, dando um sorriso.
Elas bateram os copos e engoliram as bebidas.
Era com o velho e dentro do novo.
* * *
Jackson estacionou do lado de fora do clube e desligou o motor. O bar estava movimentado, o estacionamento repleto de carros e caminhões.
—Você está pronto?
—Sim. — Não foi fácil deixar Rachel, mas ele conseguiu ter um controle sobre as coisas. Quanto mais cedo eles resolvessem essa merda, melhor. —Tudo pronto.
—Gavin tem a sua casa coberta. — Jackson repetiu. — Algo que ele fez por todo o caminho. —Rachel está em boas mãos. Eu preciso de você aqui.
—Eu disse a você. — Enfrentando o Alfa, ele rosnou, — Estou pronto.
Aparentemente satisfeito, Jackson desceu do carro. Declan fez o mesmo. Enfrentar machos cheios de testosterona não era sua ideia de um bom tempo. Os homens não pareciam uma 
ameaça vazia. Eles tinham que saber que
Jackson significava negócios. Devido à natureza das coisas eles escolheram um terreno neutro, um bar de motoqueiros que atendia aos seres humanos e imortais.
—Eu odeio esses lugares. —Jackson resmungou,
ajustando seu casaco.
—Eu também.
A maioria dos mortais vinha a bares como estes para ter um vislumbre do sobrenatural. Outros estavam curiosos, mas ficavam apavorados se um lobisomem, vampiro ou qualquer 
outro ser se aproximasse deles. Desde que beber pesado, geralmente merdas aconteciam. Declan ouviu muitas histórias de horror ao longo dos anos. Apesar da polícia deixar sua 
espécie em paz, eles ainda tinham que responder as ligações de perturbações.
—Ainda é cedo. — Ele falou, olhando com o canto do olho para Jackson. —Talvez os parasitas não chegaram ainda.
—Nós não estamos com sorte, porra.
Passos chamou sua atenção. Jackson congelou, assim como Declan.
O macho de pé à esquerda do edifício, mesmo ao lado do estacionamento, deixou ver seu lobo através de seus olhos. Os olhos escuros do homem se iluminaram dourados, suas presas 
refletiam o brilho de uma rua nas proximidades. Usava preto, seu capuz mantendo seu rosto um pouco escondido.
—Jackson Donovan?
—Quem quer saber? — Jackson rosnou.
—Eu sou apenas o intermediário. Eu não tenho um cão nesta luta. — Os olhos do homem voltaram ao normal e suas presas se retraíram. —Todo mundo está esperando por você em uma 
área na parte de trás. É privado e exclusivo. Você não pode entrar sem a senha.
—Qual é?
O homem se aproximou, segurando um pedaço de papel para Jackson. —Fale com o homem por trás do bar. Ele vai levá-lo onde precisa estar. — O lobisomem não queria ficar por 
aqui, girando sobre o calcanhar, ele saiu correndo e desapareceu na noite.
— Algo cheira a merda. — Declan murmurou. Enquanto eles estivessem reunidos em um lugar público, a área que escolheram era escondida. Isso significava que os homens poderiam 
muito bem estar loucos para chutar uma bunda. — Eu não gosto disso.
—Eu também não.
—Então, qual é o nosso movimento?
Jackson puxou o celular de seu casaco e apertou um botão. Ele colocou o dispositivo no ouvido e depois de alguns segundos, disse. — Gavin, estou encontrando os caras na parte 
de trás do bar como discutimos. Eles querem uma senha de merda para podermos entrar em algum espaço supersecreto. —Abrindo o papel, Jackson bufou. —É
Cinderela. Imagine. Se você não souber de mim pela manhã, saberá quem é o responsável. Terei a certeza de dizer o que nós conversamos assim que eu entrar. Basta que eles recuem. 
Mantenha a nossa garota segura. Estarei em contato.
—Bom — Declan sorriu e estalou o pescoço. Os homens tinham o direito de contestar Jackson, mas matá-lo iria garantir a ira eterna de Gavin. Ele era seu sogro. Se Jackson morresse, 
Chloe poderia não sobreviveria. —Podemos acabar com isso?
— Absolutamente. — Jackson colocou o celular no bolso e caminhou até a porta, o estrondo da música quase abafando a voz. — Quanto mais cedo melhor.
Declan arrastava os pés até as escadas,
mais exausto do que se sentiu em anos.
Tanta coisa para fazer em casa a tempo
suficiente para desfrutar de sua companheira. Os machos da outra matilha não apenas exigiram sua atenção, eles decidiram lutar por ela. Precisamente como Jackson e Declan 
pensaram que poderiam. Aparentemente, alguns deles pensavam que eram fortes o suficiente para tomar a matilha de Jackson.
Não foi inteligente, embora Declan não os culpasse por tentar.
Ele esfregou o rosto, tocando um corte feio que começou a se curar.
Jackson não foi capaz de mantê-los fora, ou seja, Declan teve que proteger as costas do Alfa. Não foi bonito. Durante várias horas, eles tiveram que esperar o próximo desafiante 
aparecer. Após o último babaca da matilha de Gavin ter levado uma surra, os outros machos finalmente cederam e aceitaram seu novo Alfa.
De certa forma, foi para o melhor.
A matilha não precisava desta merda durante a lua cheia.
Jackson pegou a chave que Declan mantinha na parte inferior de um vaso na varanda, tirou fora a poeira e a entregou.
— Aqui, vai você.
Declan deslizou a chave na fechadura e tentou limpar sua cabeça. Uma vez que abrisse a porta o alarme iria disparar. Mesmo que acordasse as mulheres dentro, ele poderia garantir 
que o ruído irritante não durasse para sempre. Antes que pudesse colocar seu plano em ação, ouviu alguém do outro lado destrancar a porta. A porta se abriu e Rachel apareceu.
Seu sorriso de felicidade rapidamente desapareceu.
—O que aconteceu? — Ela correu para frente, os dedos inspecionando cuidadosamente suas feridas. Em uma fração de segundo dirigiu sua atenção para Jackson. —Que porra você 
fez com ele?
Hora para o controle de danos.
—Eu disse para não abrir a porta. — Agarrando suas mãos, se adiantou e a forçou para dentro da casa. Quando a sua raiva não diminuiu, dizendo que ela não estava à altura de 
suas brincadeiras, ele tentou uma tática diferente. — Acalme-se, Rachel. Ele não fez nada.
Jackson entrou em cena por trás deles. Antes Rachel só viu sua sombra. Agora, ela o viu inteiro. Ficou sem dúvida envergonhada, quando percebeu que Jackson também estava machucado. 
Declan teve a certeza de manter as coisas em ordem, deixando os machos lutarem com o Alfa só um de
cada vez, mas Jackson não foi tão sortudo. A maçã do seu rosto foi quebrada. Apesar da quantidade substancial de cura que Jackson teve, um de seus olhos estava quase inteiramente 
preto.
—Acho que você disse que não haveria nenhuma luta. — Chloe não parecia feliz, aparecendo. —Disse que nunca mentiria para mim.
—Eu não menti. Não achei que teria. — Disparando um olhar para Declan, Jackson pegou Chloe, levantou-a e foi para a porta. As mãos de sua companheira foram para o seu olho, 
a sua expressão emburrada. —Vamos conversar sobre isso no carro. Estou pronto para ir para casa. — Ele deu um beijo rápido e saiu pela casa, gritando enquanto andava. — Eu 
o vejo hoje à noite. Ligue antes de sair.
—Feche a porta. — Declan pediu suavemente. Ele não queria brigar com sua companheira. Ele estava muito cansado, precisando de um banho e dormir. —Vou explicar.
Seus lábios se apertaram e seus olhos se estreitaram, mas ela o deixou. Ele descartou sua jaqueta, jogou-a no balcão entre a cozinha e a sala de estar e tirou a camiseta. 
Como um lobisomem se curava rapidamente, mas estas feridas levariam mais tempo. Cada golpe em seu corpo foi feito por outros como ele. Rachel ofegou e ele se virou para ela. 
Sua boca abriu e fechou, seu olhar esquadrinhou sobre seu torso.
—Oh meu Deus. — Sussurrou e deu um pequeno passo na direção dele.
—Alguns dos lobos decidiram desafiar Jackson como Alfa. — Levando as mãos para seu jeans, abriu os botões. Sua luxúria não apareceu, seu corpo estava muito dolorido e machucado 
para qualquer tipo de atividade física. Mesmo que ele quisesse levar Rachel para cama, não seria capaz de fazêlo. Ele precisava dormir, para curar seus ferimentos, dar tempo 
para seu lobo descansar. — Os filhos da puta ficaram piores que nós, se isso a faz se sentir melhor.
—O que você precisa? — Como se um interruptor tivesse sido ligado, ela passou de chocada à causa. Correu para o seu lado, mas não o tocou. —Diga o que posso fazer.
Ele esperava que ela quisesse dizer isso.
—Há bifes na parte de trás do congelador. Você pode retirar dois ou três e colocá-los em um prato? — Decidindo que era melhor não a informar de que ele iria comê-los crus, 
ele disse. — Eu vou tomar um banho.
—Eu posso fritar um bife. — Ela girou para ir à cozinha. —Como você quer?
Merda. Tanto para isso.
—Eu vou me curar mais rápido se eu os comer mal passado.
—Como mal passado?
—Completamente. — Respondeu, exausto demais para continuar a conversa.
—Oh.
Ele esperou até ouvir a geladeira ser aberta, antes de ir para o banheiro. Não era essa sua sorte? Quando finalmente teve tempo para estar com sua companheira, estava muito 
machucado para fazer algo sobre isso. Ele tirou a calça dentro do banheiro e caminhou para o chuveiro. Não esperou a água se aquecer, grato pelo frio contra sua pele.
Passando a mão ao longo de seu lado, ele inspecionou a costela rachada.
Ainda machucada, mas definitivamente se curando.
Curvando de costas, deixou a água correr sobre sua cabeça, pois tinha aquecido. Sentindo-se bem por tirar o suor e o sangue dele. Não se incomodou com shampoo, esfregando 
os fios com os dedos. Tentou não pensar na dor, imaginando sua cama em seu lugar. Uma vez que comesse os bifes ele iria se enrolar ao redor de sua mulher e dormir.
A porta do box se abriu e Rachel, nua como o dia em que nasceu, entrou. Ele não tinha certeza do que ela estava fazendo e se sentiu envergonhado por não ser capaz de realizar 
o que ela queria dele. Por ela, faria uma tentativa. Mas ele doía todo, seus músculos estavam doloridos e fracos. Ela pegou o sabonete e um pano de uma prateleira embutida 
na parede e começou a lavá-lo.
Suas mãos estavam do jeito que gostava delas, suaves e celestiais.
Ela começou em seu pescoço e trabalhou para baixo.
Ele estava cansado demais para falar para ela que gostava. Rachel fez questão de limpar tudo dele, suave
enquanto trabalhava sobre seu peito. Depois que ela terminou, deixou o chuveiro. Declan fechou as torneiras e ela reapareceu com uma toalha na mão. Ela se enrolou. Se as coisas 
fossem diferentes, ele a teria puxado e a levaria para o chão. Declan estava fraco, mas ainda tinha fantasias, querendo fazer muitas coisas com sua companheira.
—Deixe-me ajudar. — Não era um pedido, mas uma ordem. Ele ficou ali, a deixando secá-lo. Quando ela estava satisfeita, saiu do chuveiro. —Eu quero que você fique na cama. 
Vou trazer sua comida. Vamos.
Pequena mulher mandona.
Ele considerou golpear sua bunda, mas decidiu contra isso. Outra vez ele faria isso, quando ambos pudessem apreciá-lo. Não se incomodou em se vestir, apenas foi para a cama. 
Rachel viu suas necessidades e reagiu, puxando as cobertas. Declan se sentou nas cobertas e encostou-se na cabeceira da cama. Uma vez lá, ele esperou, dando ao seu corpo um 
descanso. O cheiro de carne sangrenta apareceu de repente.
—Eu não sei se você precisava deles assim. — Rachel estava bem ao lado dele, segurando um prato em uma das mãos e utensílios na outra. Ele não pode deixar de notar a toalha 
frouxa, dando uma visão ampla de seus mamilos. Mesmo que seu corpo estivesse ferido, seu pau se ergueu com a visão. Ele queria amaldiçoar sua maldita sorte de merda.
Alcançando o prato, ele esclareceu.
— Apenas os filés, bebe.
—Você precisa de algo para beber? — Ela entregou, juntamente com um guardanapo.
—Eu mataria por uma cerveja.
Ela não correu do quarto, mas arrastou seu traseiro. Em um esforço para tornar as coisas mais fáceis para ela, ele chamou seu lobo, fazendo seus dentes para alongar. Assim 
que seus caninos se alongaram, soube que a mastigação seria rápida, ele foi para a primeira peça. Normalmente comia lentamente, mesmo quando caçava a comida com a matilha, 
mas esta noite significava combustível. Terminou o primeiro, começou a comer o segundo e depois o terceiro, quando Rachel voltou. Ela evitou olhar para ele quando se aproximou 
e colocou a garrafa na mesa de cabeceira.
—Eu não encontrei um abridor de garrafas.
Ele pegou a tampa, que saiu com um toque firme da mão.
—Obrigado.
—Uh. — Ela olhou para seus dedos apertando a carne crua e desviou o olhar. —Seja bem-vindo.
Desde que ele não queria sufocar, tinha que ter certeza que mastigasse o último bife corretamente. Nunca foi mais consciente da sua natureza. E nunca detestou tanto. Podia 
sentir a tensão de Rachel, olhando de canto de seu olho enquanto ela andava de um lado do quarto para o outro. Ele deslizou o último pedaço na boca e recuperou a cerveja.
Com a comida no estômago, se sentiu muito melhor.
—Pronto.
Ela parou de queimar uma faixa em seu tapete, olhando para ele. Seus olhos foram para o prato que colocou sobre a cama e ela correu para pegá-lo. Ele queria confortá-la, mas 
não teve a chance. No instante em que levantou a cerveja à boca, ela saiu. Ainda vestida apenas com uma toalha, afastou-se.
Fechando os olhos, ele cuidou da cerveja.
Ela estava nervosa. Nada do que ele pudesse dizer iria ajudar.
Tudo o que podia fazer era esperar.
A bola estava em seu campo.
* * *
Rachel colocou o prato no interior da máquina de lavar louça e respirou fundo.
Declan não era humano. Ele requeria coisas especiais. Esta era uma parte de sua natureza.
Eu apenas espero que não seja a minha.
Declan podia comer todo o bife cru que quisesse, mas a visão a fez ter náuseas. Ela ficou muito bem no chuveiro, achando que gostou de cuidar dele. Mas assim que mergulhou 
sobre a carne, foi incapaz de olhar. Não queria ver ou ouvir.
Tenha controle. Isto não é o fim do mundo. Ele está machucado e precisa de você. Ela se sentiu enojada consigo
mesma, de repente. Você provavelmente feriu seus sentimentos novamente. Idiota.
Puxando os ombros para trás, ela forçou o queixo para cima.
Declan não precisava de uma fraca agora. Precisava de uma mulher que iria cuidar dele, aceitando-o exatamente do jeito que ele era. Em vez disso, ela agiu como uma idiota, 
incapaz de olhar para ele, correndo do quarto no momento que teve a chance. Isso não iria funcionar. Eles chegaram longe demais para bater em um obstáculo devido a seus medos 
e inseguranças.
Ajustando a toalha e cobrindo os seios, marchou da cozinha. Depois de todo o cuidado que ele mostrou, se recusava a dar menos. O corredor não era tão longo como pensava, no 
entanto, se viu entrando no quarto antes que se sentisse pronta. Ela sufocou seu desconforto, encontrando seu olhar quando ela se aproximou da cama. Ele não puxou os cobertores 
até então e era fácil ver que seu pau permanecia semiduro.
Seus olhos foram até seu peito e ela quis estremecer.
Borrões escuros, contusões, desfiguravam a sua pele bonita. Suas costelas pareciam o pior, roxas. Rachel se aproximou, sua hesitação anterior desapareceu. Declan estava com 
dor e exausto. Não havia algo que ela pudesse fazer por ele. Ele não requeria qualquer trabalho de sua parte. Isso não seria fácil, mas ela poderia dar algo que ele precisava.
—O que está acontecendo nessa sua bela cabeça? — Um sorriso fraco tocou seu rosto.
Ela deixou cair a toalha, encontrando seus olhos.
—Você verá.
Ele abaixou a cerveja na coxa, sua íris passou por vários tons. Ela rastejou sobre a extremidade da cama, com os seios tocando a coberta, seus mamilos endurecendo quando eles 
acariciaram o tecido de seda. Com um suspiro, continuou em frente, com sua atenção em seu pau.
—Rachel.
Ignorando a advertência em sua voz, ela colocou os dedos ao redor da base. Ele ofegou, resistindo em sua mão. — Eu quero fazer isso por você. — Movendo a mão para cima e para 
baixo em sua ereção, ela acrescentou. — Relaxe.
A posição dele a forçou a ficar de joelhos, a fim de ter o ângulo certo. Ela quase brincou com ele, lambendo a ponta. Ao longo dos anos ela ouviu que os homens gostavam de 
chegar em casa e cair no sono logo depois. Mulheres sexualmente frustradas em todo o mundo reclamavam sobre isso, constantemente. Ela tomou a ponta em sua boca e começou a 
trabalhar, chupando e roçando a língua ao longo até a base, usando as mãos para se certificar de que toda a ereção recebesse atenção.
—Porra. — Ele colocou a mão na parte de trás de sua cabeça. —Isso é bom.
Encorajada, continuou.
Ela foi capaz de levá-lo mais profundamente, engolindo quando bateu no fundo de sua garganta. Seu clitóris pulsava, sua boceta apertou. Ela tentou não prestar atenção, certificando-se 
de manter seus seios longe das cobertas. Seus mamilos estavam sensíveis, o menor contato a excitava mais.
Declan puxou seu cabelo, tentando afastá-la.
—Venha aqui.
Ela não aceitou seu pedido, movendo seus lábios para cima e para baixo em seu eixo. Ele estava duro e grosso, a fazendo sentir dor no maxilar. Apenas um pouco mais e ele perderia 
o controle. Rachel queria ouvi-lo gozar. Ele parecia tão sexy, uma mistura de gemidos e grunhidos, pesados e profundos.
—Eu posso sentir o cheiro de como você está excitada.
— O próximo puxão, muito mais forte desta vez, obteve sua atenção. —Levante-se e me monte, antes que eu vire sobre você e a foda como o animal que eu sou.
Erguendo os olhos, olhou para ele. Merda.
Ele colocou a cerveja de lado. Mesmo se a machucasse, quis dizer o que disse. Ela podia ver o musculo pulsando em sua mandíbula, a forma como os músculos se flexionavam. Seus 
olhos não eram mais humanos. Ela olhou para suas mãos e notou as garras. Chocante, a visão não a assustou. Em vez disso, apelou para seu lobo, enviando uma onda de fogo abaixo 
de sua pele.
—Eu me sinto como uma merda e todo machucado. — Declan confessou. —Não me faça pedir novamente.
Uma pontada de arrependimento a esfaqueou no peito, mas ela deixou seu pau deslizar de seus lábios. Desde que já estava em suas mãos e joelhos, não foi difícil rastejar pelo 
seu corpo. Fez isso com cuidado, se certificando de não tocar nos lugares machucados. Parando sobre ele, ficou de joelhos. Ele segurou a base de seu pau e agarrou seu quadril.
— Coloque as mãos sobre meus ombros. — Ele a
instruiu com voz rouca e deslizou a ponta entre suas dobras molhadas. Ela o fez, colocando cuidadosamente onde pediu. Ele abriu sua boceta, a cabeça grande abrindo-a. —Desça. 
Nós vamos levar isso agradável e lento.
Ela se afundou, tomando um pouco de cada vez. Seus olhos foram para os hematomas em suas costelas. —Eu não quero piorar as coisas.
—Então não me machuque. Balance sobre mim,
querida. — A mão que colocou ao redor da base de seu pau se moveu e ela tomou os últimos centíemtros dele. A cabeça bateu profundamente dentro dela e ela colocou o queixo 
no peito. Rachel sentiu os dedos dele procurarem e encontrarem seu clitóris. —Nós vamos juntos. Você só precisa nos levar até lá.
Os acontecimentos da noite desapareceram.
Tudo o que podia pensar, tudo que ela podia sentir, era Declan.
Suas unhas recuaram e passou os dedos sobre a pele em seu quadril, a pressão sobre seu clitóris era o que ela precisava. Levantando a cabeça, encontrou seu olhar. Sua
respiração estava presa e uma efervescência subia em seu ventre. Ele estava a observando, como se quisesse saber suas reações. O hematoma ao longo de sua mandíbula tinha se 
transformado em um amarelo suave.
Eles fizeram sexo antes, mas desta vez algo estava diferente.
Uma energia irradiava entre os dois. Houve uma mudança em seu amante que ela não conseguiu identificar. Uma parte dela queria perguntar sobre isso e compartilhar seus sentimentos. 
Se ela se movesse com sucesso, eles ficariam juntos para sempre. Desta vez, a ideia não a assustou. Na verdade, começou a gostar. Havia tantas coisas que poderia fazer agora, 
ela teve uma segunda chance e podia fazê-las com o homem sexy e cheio de ideias que a reivindicou.
Ela manteve contato com os olhos, balançando sua pélvis.
—Diga se eu te machucar.
—Você não irá. — Seus olhos se fecharam e ela percebeu o quão cheio seus cílios eram. —Você parece tão linda, companheira. Tão confortável e quente ao redor de mim.
Certificando-se de que ela não o machucasse, levantou e começou a subir e descer. Como de costume, ele era grosso o suficiente, a largura abrindo suas paredes vaginais. Ele 
não parou de tocá-la, passando os dedos sobre o clitóris. O ar do quarto ficou grosso, sua respiração mais pesada.
Isso era o que ela precisava.
Os dois juntos.
—Toque seus mamilos. —Seus olhos se abriram e Declan estava lá, olhando diretamente para ela. Agarrando seu quadril e orientando para um ritmo mais rápido, ele rosnou. — Eu 
quero ver. Mostre-me o que você gosta.
Eles fizeram tanta coisa juntos. Ela não sabia por que essa ideia a deixava tímida.
Reunindo sua coragem, soltou os ombros e levou as mãos aos seios. No início, ela descansou suas mãos sobre seus mamilos duros e desviou o olhar.
—Não. — Sua voz estava rouca, seu rugido era mais pesado. —Olhe para mim. — Não foi fácil, mas ela olhou. — Eu quero vê-la quando gozar. Eu sei que você gosta de tocar seus 
mamilos. Toque enquanto eu continuo tocando-a. Você não tem que se envergonhar. Não comigo.
Um pequeno movimento de suas mãos, seus mamilos estavam entre seus dedos. Rachel beliscou delicadamente, gemendo com a sensação. Suas pálpebras se abaixaram, escondendo seus 
olhos. O olhar que ele estava dando a ela era mais do que suficiente para subir sua libido. Combinada com a plenitude de seu pau e o atrito que ele aplicava em seu clitóris, 
não iria levar muito tempo.
—Você está bem, bebe?
—Sim. —Respondeu, gemendo com as deliciosas
sensações. —Você é tão gostoso.
Ficaram assim, olhando nos olhos um do outro. Ela não parou, deslizando para cima e para baixo seu pau. A mão em seu quadril a fez ir mais rápido e mais rápido. Calor e pressão 
subiam em seu abdômen, combinando o pulsar entre suas pernas. Declan não desviou o olhar, sua íris era tão brilhante que ela pensou que poderia cegá-la. Seus músculos se preparavam, 
apertando seu estômago.
—Goze para mim. — Ele sussurrou rouco.
A pressão em seu corpo aumentou, correndo sobre ela. Rachel tentou inalar, mas sua respiração ficou presa na garganta, o prazer era quase demais. Declan segurou seu olhar 
quando ela gozou, com os lábios entreabertos, o cabelo úmido em sua testa, têmpora e pescoço. Rachel gravou seu rosto, querendo jamais esquecer. Um zumbido glorioso se espalhou 
sobre a pele dela e se intensificou, o prazer era tão perfeito que pensou que poderia se afogar nele.
—Minha doce menina. — A testa de Declan vincou e os dentes se apertaram. — Estou bem aqui com você.
Ele parou seu movimento. Seu pau inchou, a mão em seu quadril apertou e ela sentiu o calor líquido de seu clímax explodir dentro dela. Quando ele gozou, ergueu os quadris 
um pouco, enviou seu pau mais profundo dentro dela. Ela tomou tudo, balançando para frente e para trás. Para se manter equilibrada soltou seu peito e colocou a mão em seu 
braço. Seus movimentos diminuíram e finalmente pararam completamente. Os dedos em seu clitóris se afastaram, a mão
em seu quadril descansou sobre sua pele. Ele ofegava para respirar, seu peito subindo e descendo.
Ele estava muito cansado para isso.
Preparada para cuidar dele, ela encolheu os ombros quando ele estendeu a mão para ela.
—Deixe-me puxar para cima os cobertores.
Quando ela se levantou de seu pau, uma gota de seu sêmen escapou, escorrendo para baixo de sua coxa. Ela saiu da cama e pegou a toalha que deixou lá. Antes que ela pudesse 
deixar seus nervos obter o melhor dela, cuidadosamente limpou e levou a toalha para o cesto de roupa perto do armário.
Declan rastreou seus movimentos. Ela podia sentir o peso de seu olhar.
Rachel apagou a luz e voltou para ele, pronta para puxar para cima as cobertas. Deitou-se de lado quando ele a puxou para o centro da cama. Apesar de seus ferimentos, cobriu 
seus corpos com os cobertores. Seu peito a embalou por trás e seu pau repousou, ainda duro, no vinco da sua bunda. Ela tinha medo de tocá-lo, não querendo causar mais dor, 
mas aparentemente ele não se importava tanto.
Seus lábios roçaram seu ouvido, seu hálito era quente.
—Obrigado.
—Eu não gosto de vê-lo ferido. — Um pequeno passo em direção a uma confissão sobre seus sentimentos, mas um passo, no entanto. —Diga que isso não acontecerá muito.
—Não posso acreditar. Você está preocupada comigo?
Ela pensou que ele poderia estar prendendo a respiração enquanto esperava por sua resposta.
—Sim.
—Não, querida. Isso não acontece muitas vezes. — Ele esfregou seu rosto contra o lado de seu pescoço. —As coisas têm estado tensas desde que Chloe e Jackson se uniram, mas 
irá se acalmar.
—Levará muito tempo para se curar? — Ela levou a mão para ele, cautelosa, descansando os dedos sobre os nós dos seus dedos. —A comida deixa tudo melhor?
—Estarei completamente curado pela manhã. — Ao pressionar um beijo em seu ombro, sussurrou. — A comida definitivamente ajuda, mas não é o que me deixa melhor.
—Não é?
—Não.
—É o lobo, então?
Ele fez uma pausa, sua respiração fazendo cócegas em sua pele.
—É você, Rachel.
Seu coração pulou uma batida.
—Eu?
—Sim você.
—Fico feliz. — Não foram suas palavras que a deixaram segura, foi a maneira como ele disse. —Eu quero ser a pessoa a dar o que você precisa.
—Estou finalmente começando a crescer em você?
—Um pouco. — Ela sorriu, acolhendo seu bom humor.
— Mantenha.
Com um aperto suave, se estabeleceu contra ela.
—Eu tenho toda a intenção.
O silêncio caiu sobre eles e sua respiração caiu em um ritmo constante. Ela olhou através do quarto e tentou manter os olhos fechados. Infelizmente a luz da lua passou através 
das cortinas na janela. Ela não conseguia parar de olhar para a tonalidade branca, imaginando como seria a sensação contra sua pele. Em menos de vinte e quatro horas o lobo 
dentro dela subiria e tudo iria mudar.
—Não se preocupe bebê. Estou aqui. Cuidarei de você.
— Declan soltou sua cintura e segurou seu seio, descansando seu cotovelo em seu quadril. —Durma um pouco.
Assim, ele sabia que ela estava tensa. Não era uma surpresa.
Parecia que estava começando a conhecê-la melhor e melhor.
Com um olhar final, ela forçou suas pálpebras a se fecharem.
Não era como se ela tivesse outra escolha.
Rachel pensou que não deveria ter se
mantido pensando sobre a falta de tempo
que restava. Fazer isso apenas fez os
minutos passarem mais rápido. Para fazer com que o fator ficasse pior, Declan esteve no telefone o dia todo.
Eles ficaram quentes e excitados mais de uma vez, apenas para terem Jackson, Gavin ou Shane ligando e interrompendo. Ele não era capaz de deixar de atender o trabalho, prometendo 
que iria voltar, logo que pudesse. Seu sorriso malicioso e resmungando sobre seu trabalho como Beta, aliviou seu humor um pouco. Ela esperou, esperou e esperou...
Então decidiu que não iria ficar na cama o dia todo.
Ele não voltou depois que ela tomou banho, de modo que usou vários minutos para secar o cabelo. O tempo passou e cada segundo correndo. Ela limpou sua bagunça. Andou pelo 
quarto. Decidiu o encontrar, se tivesse que fazêlo. Ele estava em seu escritório, olhando o computador. Ele deu a ela um olhar de desculpas, mas não parou de compartilhar 
as informações com Jackson e de fazer perguntas. Ele disse adeus e ela esperava que terminasse a ligação quando bateu o botão no receptor e foi para outra ligação.
Seu estômago rosnou, o som pareceu muito alto no escritório.
Depois que ela se alimentou, ele ainda não se moveu de sua cadeira, de atender as ligações em seu celular e seu telefone do escritório. Rachel esperou, tentando dar espaço. 
No entanto, as ligações continuaram chegando. Uma vez ela colocou a cabeça pela porta e ele colocou a mão sobre o telefone e pediu desculpas novamente, parecendo quase frustrado.
Assim, ela saiu, o deixando fazer seu trabalho.
É foi assim que a maior parte do dia foi.
Horas se passaram. A manhã virou em tarde. Incapaz de fazer qualquer outra coisa, cuidou de Declan, fazendo o almoço. Ele agradeceu com um beijo, quando o telefone tocou novamente. 
Querendo estar perto dele, ela decidiu comer com ele. Então, quando pegou um álbum de fotos do trabalho de tatuagem de Declan ao longo dos anos de uma prateleira, as coisas 
ficaram muito estranhas.
Seus olhos foram para as janelas e seu coração pulou uma batida.
Ela foi capaz de esconder as mudanças dele desde que estava distraído, se desculpando com um sorriso. Mas assim que ele a visse novamente saberia. Ao longo das duas últimas 
horas sua audição melhorou. As conversas de Declan, uma vez abafadas, estavam agora cristalinas. O ar mudou, aromas se tornando aparentes. O lobo ficou mais alto em sua mente,
ansioso para o dia terminar. Seus músculos doíam e ela sentiu um gemido oco em seus braços e pernas.
Levou apenas alguns minutos para perceber a dor que irradiava de seus ossos.
—Bebe. — Declan gritou do escritório, a pegando desprevenida. Ela tirou os olhos da janela e se virou para a voz. —Você pode vir aqui?
Ele não deu atenção a ela em mais de uma hora.
Fique tranquila. Você está bem.
Erguendo-se do banquinho, se afastou do balcão. Tão estúpido como era, ela estava preocupada com a reação dele. Ela esfregou as mãos sobre sua pele com coceira, desejando 
que a sensação irritante fosse embora. Tinha marcas nos braços de coçar. Assim que viu o dano que causou, ela se forçou a parar.
Levou toda a sua força de vontade para não rasgar sua pele.
Sabendo que deveria ir, ela caminhou pelo corredor. Cada passo puxava para mais perto. Seu perfume, agora muito mais potente, derivou para seu nariz. Seu corpo respondeu e 
ela sentiu um grunhido subindo na garganta. Ela exalou bruscamente, balançando a cabeça, querendo que o formigamento em suas narinas parasse.
—Sim, estamos prestes a sair. — Ouviu Declan
responder acentuadamente. —Até onde eu sei, ela está bem. Graças a todas as besteiras que eu tive que lidar hoje, eu não
fui capaz de cuidar dela. Seja como for, homem. Nos vemos lá. — Ela ouviu o telefone ser desligado, seguido pelo rosnado de Declan — Idiota do caralho.
A cadeira no escritório rangeu e seu pulso acelerou.
Ela ouviu seus passos, cada vez mais perto da porta. Ele estava para sair da sala antes que chegasse lá. Tentou decidir qual a iluminação poderia ser melhor, corredor mal 
iluminado ou o seu escritório, mas aceitou que nada no mundo iria mudar seus olhos. Ela viu anteriormente no espelho, observando a forma como a cor mudou.
Ele saiu da sala, arrumando seu cabelo com suas mãos. Sua cabeça se virou, seu olhar caiu sobre ela. Ele se acalmou, as narinas dilataram e seus olhos se arregalaram.
—Eu acho que tem algo errado. — Confessou como uma idiota e se perguntou se deveria ter ido para ele mais cedo. — Eu sei que eu tenho que mudar mais tarde, mas eu me sinto 
muito estranha.
—Porra. — Em um instante ele estava ao seu lado. Seus dedos segurando seu rosto, seus olhos presos nos dela. — Diga o que você está sentindo. Quando isso começou?
—Por volta do meio-dia. — Respondeu, tentando não entrar em pânico. Suas gengivas e pontas dos dedos queimavam, seus ossos estavam praticamente em chamas. — Eu não vou mudar 
ainda, certo?
—É melhor irmos. — Ele a soltou sem responder à pergunta. —Uma vez perto de Jackson, ele pode facilitar as coisas para você.
Antes que ela pudesse argumentar, ele desapareceu no escritório e voltou com o casaco e as chaves. Ele correu pelo corredor e foram para o SUV. Em menos de um minuto estavam 
a caminho. Percebeu o quão estranho o carro cheirava desta vez, o cheiro de couro no veículo era quase ofensivo. Estranhamente o frio não a incomodava mais. Ela desligou o 
aquecedor que Declan não se incomodou de desligar na última vez que eles saíram com o carro.
—Sinto muito. — Disse ele, estendendo a mão para o seu celular. Apertou um botão e levantou ao ouvido. —Eu não percebi quanto tempo passou. Eu deveria ter prestado atenção. 
— Depois de um segundo, ele rosnou no telefone. — Porra, rápido. Está acontecendo. — Antes que a pessoa pudesse responder, ele desligou, jogou o celular no porta copos e pegou 
a mão dela. —Não tenha medo. Você ficará bem.
—Eu pensei que você tivesse que atender as matilhas. — Na verdade, estava certa de que ele tinha que fazê-lo. Ela o ouviu dizer a Shane precisamente isso. —Não podemos fazer 
parar?
Ele não respondeu por alguns segundos.
—Eu não tenho certeza.
—Isso não é muito animador.
—Você ficará bem. — Repetiu ele. Seus dedos apertaram os dela. —Jackson está a caminho. Shane já deve estar na caçada. Nós vamos descobrir alguma coisa.
—Eu não tenho certeza se estou pronta para isso. — Isso era um enorme eufemismo.
O carro balançou quando os pneus bateram em uma estrada real, passando do cascalho para asfalto. Fora do equilíbrio, ela colocou a mão contra o apoio. Viu os dedos e congelou. 
Não tinha garras exatamente, mas as unhas cresceram muito.
—Declan. — Ela sussurrou.
Olhando por cima, ele rosnou.
— Merda.
Ele apertou o acelerador e ordenou.
— Olhe para mim.
Tirando a atenção de sua mão, ela olhou para seu rosto.
Seus dedos apertaram os dela.
—Ainda não. — Rosnou, olhando para ela. —Não é hora.
— Alguma coisa caiu sobre ela, um calmante cobertor invisível de conforto. —É isso mesmo. — Ele insistiu. — Você pertence a ela e ela pertence a mim.
Pouco a pouco o animal dentro dela recuou. Ela ainda podia sentir o cheiro das coisas e sua visão era muito mais clara, mas não se sentia como se estivesse para rastejar para 
fora de sua própria pele.
—Você está segurando o lobo. —Disse ela, rachando sob a pressão. — Não é?
—Por enquanto. — Ele disse a ela suavemente. —Não tenha medo. Eu sei que não acredita, mas irá adorar a noite, Rachel. Descobrirá que não há nada a temer.
Mesmo quando ele disse isso, ela ouviu o medo em sua voz.
—Eu acredito em você.
Não havia maneira de saber se ele acreditava nela e ela não empurrou para descobrir. Em vez disso, observou a paisagem, observando os edifícios deslocarem. A noite ainda não 
chegou, mas estava bem no caminho. O sol começou a descer, mergulhando para o horizonte. Ela não o incomodou enquanto dirigia, vendo tudo ao seu redor. Eles se aventuraram 
pela cidade antes de Declan virar para uma estrada lateral. Isso passou por milhas, levando profundamente a uma área arborizada.
O aroma mudou, não contaminado pela fumaça ou cheiros urbanos.
Grama e terra encheram o seu nariz, uma fragrância tentadora que chamou a sua alma.
Ela se inclinou para frente e fechou os olhos, respirando fundo. O ardor em seus músculos e ossos voltou e os dedos de Declan apertaram sua mão.
—Nós estaremos lá em breve. Sente-se e se concentre.
Porra.
—Eu não quero.
—Rachel.
Mais do calmante poderoso dele, a puxando para trás. Ela afundou em seu assento, respirando forte. O lobo parecia rosnar, mas depois ficou em silêncio. O fogo em seu sangue 
se retirou, a deixando abalada. As árvores aceleraram em um borrão, o aperto de Declan em seus dedos era quase doloroso. Ela prestou a atenção para forçar todo o resto de 
sua mente. Um minuto depois viu um grande edifício de algum tipo à distância. Ela focou, tentando ver. Uma dúzia de carros o cercava.
—Espere um pouco mais. — Declan afrouxou a pressão e levou a sua mão à boca, colocando os lábios sobre os nós de seus dedos. —Estamos quase lá.
Declan abaixou a mão de Rachel e olhou para a grande estrutura a distância. O edifício foi criado anos atrás para as matilhas. Havia salas de reuniões e quartos no interior, 
para o caso de membros da matilha eventualmente não quererem ir para casa depois de uma caçada.
Seu olhar percorreu os carros até que encontrou o que estava procurando.
Porra, sim. Shane está aqui.
Jackson não iria chegar a tempo. Rachel começou a atravessar as fases iniciais. Para cada lobo, a mudança era diferente. Eles começaram a experimentar coisas antes, mas normalmente 
não começavam a transformação até a noite.
Ele pensou que ela tivesse que estar sob os raios da lua.
Aparentemente, estava errado.
Ele parou o carro ao lado de Shane e desligou o motor.
—Fique aqui. —Ordenou, abrindo a porta e deixando Rachel. No instante em que ele escorregou do seu assento, usou seu nariz, tentando encontrar seu companheiro de matilha. 
Assim que captou seu cheiro foi procurá-lo, ele correu para a lateral do prédio.
Shane, Cole e Wyatt estavam lá, conversando.
Calaram-se ao vê-lo, franzindo a testa em confusão.
—Shane. — Ele retrucou, sacudindo o homem. —Venha aqui.
—Bem, olá. — Shane falou lentamente e deu um passo para longe dos homens. —Você está adiantado.
—Não foda-me. — Ele avançou, parando quando estava a polegadas do homem. —Eu preciso de você para receber as matilhas para mim.
—Oh não, merda não. —Respondeu Shane. —Esse é seu trabalho agora.
—Rachel está mudando. — Ele rosnou, ansioso para voltar para sua companheira. O macho poderia facilmente substituí-lo está noite. Tudo o que ele tinha que fazer era encontrar 
a matilha e se certificar que a transição para os Alfas corresse bem. —Diga a todos as circunstâncias. Eles vão entender. Ela não pode esperar até que Jackson chegue. Eu preciso 
levá-la para a floresta e ajudá-la tanto quanto puder.
Shane deixou de ser um idiota, ficando solícito.
—Merda. Você tem certeza?
—Positivo. — Ele deu um passo para trás, pronto para sair. —Eu não pediria se não precisasse.
Os olhos de Shane ficaram azul brilhante.
—Continue. Cuide dela.
—Você poderia...
—Eu lidarei com isso. — Shane olhou para Cole e Wyatt, em seguida, virou-se para Declan. —Vá para ela. Certifiquese de que ela esteja bem. Estive cobrindo sua bunda tanto 
tempo. O que é mais uma noite? Eu tenho essa merda. Falo com você amanhã.
—Muito obrigado.
Mesmo que corresse, ele não gostou de como Rachel parecia quando conseguiu voltar para ao seu lado. Seus olhos estavam mais brilhantes, seu rosto já estava mudando de forma. 
Ele não tinha certeza de quanto tempo ela levaria para mudar, mas esperava que a transformação continuasse e tornasse as coisas rápidas. Ela não discutiu quando ele a puxou 
do assento e fechou a porta, permitindo apressá-la na direção das árvores ao longe.
Alcançando sua fera, ele imediatamente conectou com o seu lobo.
Porra, era poderoso.
Mesmo como uma loba mordida, Rachel não seria uma cadela que alguém iria encarar.
Ela não falou, não como pensou que fosse. Suas garras já estavam se formando, as mudanças ocorrendo. Ele violou a linha de árvore e continuou, a levando para a floresta. Esperava 
que as matilhas não fossem caçar por pelo menos mais uma hora. Ele queria levar Rachel na profundidade, permitindo apreciar plenamente o que se tornou.
—Pare. — Ela o puxou bruscamente, parando cerca de um quarto de milha para as árvores. Ela curvou, segurando seu estômago. —Isso dói.
—Estou aqui. — Ele começou tirando a roupa e
estudando os marcos da terra. Alguém urinou em uma árvore próxima. Ele pegou o cheiro, memorizando. Eles teriam que recuperar suas coisas eventualmente. Ele não achava que 
ela estaria confortável nua. —Aguente bebe.
No momento que ele fez isso, Rachel puxou sua camiseta sobre a cabeça. Ele começou a trabalhar, ajudandoa a se despir. Quando ele jogou seu jeans e calcinha sobre suas botas, 
ele estendeu a mão para ela e se abaixou.
—Deixe acontecer. — Seu lobo foi para o dela, chamando-a para ele. Ele não fechou os olhos, mas ficou feliz com a ascensão do animal. O sol desapareceu, o crepúsculo caiu 
sobre eles. A lua estava chegando. Podia senti-la, como um mecanismo debaixo de sua pele, que foi ativado.
Ele odiava ouvir seus gritos, desejou que pudesse absorver sua dor.
Declan não tinha que instruí-la. Ela caiu na posição certa, sobre suas mãos e joelhos. Ele se encolheu quando as
pernas se dobraram, mudando de forma. Os braços dela fizeram o mesmo, um belo pelo vermelho morango cobria o seu corpo. Sua transformação desencadeou a dele.
Seu lobo se levantou, tomando forma. Ossos
contorcidos, o sangue fervendo.
Ele ergueu o focinho no momento em que terminou, em busca de sua companheira.
Um lobo vermelho encontrou seu olhar, seus olhos azuis estavam assustados. Ela era pequena, minúscula realmente, para os padrões dos lobisomens, com membros longos e um peito 
magro. Seu pelo era tão lindo como seu cabelo, mantendo o mesmo tom agradável. Ele nunca viu nada parecido com ela. Não em todos os anos de sua vida. Um alívio o percorreu, 
bem como uma enorme explosão de orgulho.
Essa é a minha linda menina, porra. Olhe para você.
Ela levantou uma de suas patas e hesitou. Ele a observou se levantar, deixando que ela se acostumasse com as mudanças em sua forma. O equilíbrio era essencial. Uma vez que 
tivesse uma sensação adequada das coisas, ela iria entender o apelo da natureza. Poderia correr mais rápido do que já correu, ver coisas que nunca teria a experiência como 
humana. Um grunhido rastejou até sua garganta, seu lobo determinado a estabelecer seu lugar. Ele precisava reivindicar seu domínio sobre sua companheira, para mostrar a quem 
ela pertencia.
Seu gemido o alcançou.
Rachel abaixou a cabeça, olhando para suas patas. Um sinal de submissão.
Ele foi para ela, mas não correu, tomando seu tempo. Declan sabia que ela estava confusa e precisava de reafirmação. Seus focinhos se encontraram e ele passou seu focinho 
no outro lado do dela. O desejo pulsou através dele. Isso era o que esperava. Ter uma companheira para correr com ele. Uma parceira para compartilhar sua vida.
Lentamente, cautelosamente, ela retornou sua afeição.
Ela se aproximou, se colocando ao seu lado.
Está certo. Venha até mim. Minha doce mulher. Minha perfeita companheira.
Sendo muito maior do que ela, Declan fez questão de levar as coisas fáceis. Ele deslizou seu corpo contra o dela, mantendo seu peso quando ela se apoiou nele. Olhando para 
baixo, notou o contraste de seus pelos. Ela seria fácil de detectar em uma caçada, sua coloração e tamanho era diferente de qualquer outro lobo.
Tempo de correr. Ele beliscou em seu calcanhar e ela se virou. É isso aí. Decolar.
Ela fez uma pausa, olhando para ele. Em seguida, seus ouvidos assinalaram na posição vertical, com as narinas dilatadas.
O corpo dela se afastou, suas patas cavando na terra úmida. Ela disparou, rompendo em uma corrida suave. Declan olhou para ela por alguns segundos, sabendo que não
seria difícil pegá-la. Quando Rachel correu pelas árvores ele a seguiu, dirigido por seu perfume.
Ele disse para não ter medo.
Agora era hora de mostrar como incrível a mudança poderia ser.
Uau.
Rachel passou sob um enorme galho
caído e continuou. A terra parecia firme sob
seus pés, então muitos cheiros maravilhosos entraram em seu nariz. Enquanto a mudança machucou, a dor foi fugaz.
Uma vez que a dor diminuiu, ela ficou totalmente bem, embora não tivesse certeza se gostava de andar em quatro patas. Em seguida, ela viu Declan e tudo se encaixou.
Ouviu atrás dela e tentou se divertir correndo mais rápido. Ela gostava de tê-lo a perseguindo.
Seu coração batia de forma diferente, se sentia tão estranha, de uma boa forma.
Apesar de sua liderança, seu companheiro não parecia pronto para recuperar o atraso. Ela quase hesitou pensando nisso. Seu companheiro. O homem a quem pertencia. Ela gostava 
disso e o seu lobo também.
Com uma explosão de velocidade, correu mais por entre as árvores. Ela pegou os aromas de animais menores, capaz de ouvir a pulsação suave de seus corações. A noite ainda não 
chegou, não totalmente. Seu lobo queria sentir o chamado da lua. Ela levantou a cabeça e olhou para cima. A escuridão estava sobre o céu. Logo iria sentir a adrenalina. Não 
demoraria muito até que ela entendesse o que se tornou.
Folhas sussurravam, uma criatura menor tornou sua presença conhecida. Ela seguiu o som, animada com isso. O lobo sentiu o cheiro e compartilhou seu conhecimento.
Coelho.
Seus músculos se agruparam e ela foi correndo para o som. O lobo se deliciava com as sensações, querendo que durassem. Ela encontrou o animal e começou uma perseguição, indo 
atrás dele. Quando chegou mais perto, se aproximando, abriu um buraco debaixo de uma árvore. Ela chegou ao pequeno espaço e cheirou.
Medo. Adrenalina.
Outro ruído ganhou sua atenção.
Ela olhou por cima do ombro e um lobo escuro
apareceu, observando.
Declan.
Ela correu novamente, deixando que ele a perseguisse.
Havia tantos cheiros e lugares para explorar.
Minutos se passaram, à noite ficou mais escura enquanto ela se aventurava mais profundamente entre as árvores. Depois de um tempo perdeu o controle, até que uma luz acima 
chamou sua atenção. A lua apareceu, lançando luz pelo céu. Rachel diminuiu seus movimentos, dando um passo mais perto da luz. Quando bateu nela, em cascata sobre sua pele, 
ela fechou os olhos.
Incrível.
Sentia-se eletrificada, levada para um plano superior.
Todo o resto desapareceu, a deixando sozinha.
O lobo cantarolava de emoção, acolhendo os
sentimentos avassaladores.
Por que ela correu disso? Não havia uma necessidade.
Declan tinha razão. Ela se sentia invencível.
Desta vez, quando ele apareceu atrás dela, ela estava pronta. Não houve terror. Sem preocupação. Isso era o que estava destinada a ser. Agora estava mais perto de seu companheiro.
Rachel correu, o atraindo. Ela não tinha certeza se poderia mudar de volta para seu eu usual, de pé sobre duas pernas em vez de quatro. Com a lua acima poderia não ser possível. 
Deveria ter perguntado a Chloe, ela percebeu. Não deveria ter tanto medo de aprender mais sobre sua natureza.
Ela passou ao redor de uma árvore, se certificando de cobri-la com seu cheiro e voltou.
Tudo o que queria era dizer a Declan era o quão gloriosa se sentia, compartilhando a experiência.
Esperava que fosse capaz de fazê-lo.
Ela o viu correndo ao longo do caminho, tomando seu tempo. Antecipação e consciência a atingiram, causando uma dor profunda em seu coração. Ele estava dando espaço, mesmo 
agora. Deixando-a explorar por conta própria, enquanto a observava. Esperando até ser o momento certo, ela atacou. Ele se virou quando a ouviu, se preparando para
o impacto. Em poucos segundos, ela bateu nele, o levando para baixo.
Dê-me isso. Ela reforçou a ordem com sua vontade, ordenando o lobo de volta. Eu a aceitei. Agora você precisa me aceitar.
A dor surgiu e seu corpo mudou. Seus ossos se modificando, os músculos mudando.
Ela se preparou para mais dor, sabendo o que viria. Por incrível que fosse, era mais fácil voltar a sua forma humana. O lobo ouviu, deslizando para o fundo. Em segundos, os 
pelos cobrindo seu corpo recuaram, deixando-a em sua pele. Ela colocou os braços ao redor de Declan e ofegou quando ele mudou também. Declan abaixou a cabeça, apoiando-a em 
seu ombro. Os pelos em seu corpo desapareceram, deixando seus músculos duros e quentes contra ela.
—Eu te amo. — Ela falou ofegante. —Amei isso. — Ele deu tanto a ela. Era sua vez de retribuir o favor. —Você estava certo. Tudo é muito incrível.
Seu corpo inteiro ficou imóvel sobre ela.
—O que você disse?
—Isso é incrível? — Ela repetiu, não pensando no que disse.
—Não isso. — Seu corpo se levantou, seu pesado e duo pau descansando contra sua coxa. —A outra parte.
A outra parte... oh.
—Você estava certo?
Seus lábios cheios se franziram, os olhos se estreitaram em sinal de advertência. — Não, o que disse antes.
—Eu te amo. —Admitiu e se obrigou a encontrar seus olhos.
—Não é fala de lobo, não é? — Ela balançou a cabeça. Seus olhos cintilaram, a luz no centro e o escuro ao longo da borda. —Você tem certeza?
—Sim. — Levando uma mão para seu rosto, perguntou.
— Eu sei que é muito cedo. Eu não entendo isso, mesmo agora, mas é como me sinto. Você acha que poderá ser capaz de me amar?
—Eu já te amo. — Seu peito ofegava enquanto ele respirava. —Acho que sempre a amei. — Abaixando a cabeça, ele levou seus lábios aos dela. —Diga novamente.
Seu coração acelerou e as zonas erógenas do seu corpo queimaram a vida.
—Eu amo você.
—Eu também a amo, doce menina. —Ele rosnou e
moveu seu corpo, descansando seu peso entre as coxas. — E mostrarei o quanto.
Ela começou a perguntar o que ele queria dizer quando seu rosto desapareceu. Seus lábios se aventuraram sobre sua garganta, por seu ombro e parou em seu estômago. Ele beijou 
seu umbigo e continuou. Separando suas coxas, esperou por mais. Suas coxas tremeram, seus músculos tremeram. Ela contou cada segundo, prendendo a respiração enquanto sua
boca tocava seu sexo. Sua língua mal tocou em seu clitóris e ela sentiu a umidade em sua boceta.
—Adoro sentir se gosto aqui.
—Por favor. — Agarrando seu cabelo, tentou incentivá-lo a continuar. —Não pare.
—Nunca, bebe.
Normalmente se continha, sendo cauteloso. Agora ele foi para ela como um homem morrendo, batendo em sua fenda, provocando seu clitóris com o raspar agonizante de sua língua. 
Ele foi dentro e sobre, chupando, lambendo seus lábios. Ela gemeu e ofegou, puxando para mais perto. Ondulações se espalharam sobre a pele dela, o lobo ressurgindo. Desta 
vez não se preocupou em mudar. O animal simplesmente queria desfrutar do prazer. Ele rosnou contra ela, chupando seu clitóris.
Nosso, o lobo pensou alegremente. Ele é nosso.
Sim.
Ela se rompeu, gritando seu nome.
Dois dedos entraram e a separaram. Suas costas se arquearam com a plenitude incrível, a respiração deixando seus pulmões. Um incêndio a percorreu, Rachel apertou o sexo. Ele 
gemeu e começou a bombear, movendo sua boca. Seu polegar acariciando o clitóris. As sensações continuaram a dirigindo. Ela bombeou seus quadris, empurrando contra a sua mão.
Não foi até que a sensação aumentou que ele se moveu.
O céu desapareceu e ela olhou para o rosto dele. Declan passou os braços ao redor dela e a puxou para mais perto, seus olhos encontrando os dela. Incapaz de se conter, ela 
se inclinou para frente. Suas bocas se encontraram e suas línguas se tocaram. Para trás e para frente eles dançaram.
Ele se afastou e fechou seus dedos em seu cabelo.
— Eu quero sua marca.
— Minha marca? — Ela hesitou, sem saber como dar a ele o que queria.
—Eu quero que todos saibam que estou acoplado. Eu quero que eles vejam quão sortudo eu sou. — Ele torceu os dedos mais apertados, a obrigando a chegar mais perto, até que 
sua boca pairou sobre seu ombro. Ela notou que a pele estava livre de tatuagens, esperando apenas por ela. —Você não tem que fazê-lo hoje à noite. Quero isso. Quando for a 
hora certa, quero que me marque.
Ela odiou quando ele a soltou, querendo sua
proximidade.
Movendo seus quadris, ele agarrou seu pau. Ela sentiu a cabeça separá-la, empurrando suas dobras. Um impulso, depois outro. Finalmente, ele deslizou para dentro dela. O sentimento 
centralizado nela. O cheiro da madeira chamava por ela, a natureza que era nova para Rachel, acenando. Ela se moveu, querendo que ele a enchesse completamente. O movimento 
forçou a cabeça de seu pau, pressionando contra o colo de seu útero.
Jogando a cabeça para trás, deixou os novos cheiros e sentimentos inundá-la novamente.
Esta era a bem-aventurança.
Este era o paraíso.
Declan.
Declan queria uivar seu contentamento.
Rachel Gentry era mais do que sua companheira, era sua parceira. Ela também era corajosa, forte e se transformou com facilidade. Ela o humilhou, o surpreendeu e o deixou muito 
orgulhoso. Qualquer homem ficaria grato por tê-la, mas eles nunca a teriam.
Ela pertencia a ele de todas as maneiras. Nada jamais iria mudar isso.
Ele mordeu a língua, tentado pedir sua marca pela segunda vez.
Ela daria a ele quando se sentisse pronta. Declan não iria apressá-la. Nada era sua escolha até o momento. No mínimo, ela poderia decidir quando ele se seria digno de tal 
coisa. Os brilhantes raios da lua destacavam seu cabelo, a pele, a curva de seu pescoço.
Ele se apegou a isso, impressionado com sua visão.
Deslizando os dedos sobre seus quadris, a deixou se mover sobre ele. Ela balançava para frente e para trás, sua boceta esfregando em seu pau, seus mamilos deslizando sobre 
seu peito. Ele colocou os braços ao redor dela, os dedos abertos sobre suas costas. Sentia sua pele mais macia, sua
temperatura corporal se igualava a dele. Cada uma de suas exalações se transformando em geada branca, à noite, o ar frio acrescentando beleza ao momento.
Uivos soaram ao longe, acalmando os movimentos de Rachel.
Levantando a cabeça, ela olhou sobre de seu ombro.
— O que está acontecendo?
— Jackson e Gavin estão anunciando que estão
fundindo as matilhas.
Era apenas um palpite. Sem dúvida, esses uivos de solidariedade mudariam para rosnados uma vez que Shane levasse o desgarrado para frente e acusasse Simone de planejar o ataque 
contra Chloe. Ele decidiu não mencionar essa parte, correndo os dedos para cima e para baixo nas suas costas.
—Você deveria estar lá.
—Eles podem lidar com isso. —Ele sussurrou,
contraindo sua pélvis.
—Você está tentando me distrair, não é? — Ela se moveu novamente, esfregando sua boceta em sua ereção.
Ele gemeu, se agarrando a seus ombros.
—Claro que estou. Você se importa?
—De modo nenhum.
Agarrando seus bíceps, ela se moveu mais rápido, empurrando seus quadris quando desceu. Suas pernas
serpentearam ao redor dele, se aproximando. Ele sentiu seus tornozelos contra a parte inferior das costas, suas unhas pressionando seus braços. A sua boca encontrou a dele, 
sua língua deslizando para provocar seus lábios. Um pequeno movimento de sua mão e ele segurou sua cabeça. Dobrando o queixo para o lado, avançou. Ela o encontrou no meio 
do caminho, suas línguas deslizando juntas. Seu suave grunhido vibrou contra sua boca.
Porra, sim.
Seus lábios se separaram. Ele a sentiu tremer, com os braços tremendo.
—Oh Deus. — Ofegou, usando as mãos que ela colocou em seu bíceps para subir e descer.
Um dia, ele a queria assim, apenas que ele teria seu pau enterrado em sua bunda. Ele iria dominá-la. Amá-la. Ele veria seu rosto e veria como ele a fazia se sentir. Ele faria 
da experiência algo que ela iria querer uma e outra vez. Para eles, o futuro era ilimitado. Sem mais raiva ou ressentimento.
Eles cresceriam juntos, aprenderiam juntos.
Amariam juntos.
Ele se moveu mais fundo. O vento separou as árvores e assobiou entre eles. Seu lobo procurou Rachel e seus sentidos lentamente vieram juntos. Ele cheirava sua necessidade 
crescente, sabia que logo ela desmoronaria.
Alcançando entre seus corpos, encontrou e acariciou seu clitóris.
Nada em sua vida se comparava a este momento.
Mesmo se ela não atendesse seu pedido, ele virou a cabeça quando sua boceta apertou seu pau, esperando o prazer de consumi-la. Um choque de felicidade deslizou por ele quando 
Rachel se aproximou, sua língua tocando a pele entre o ombro e o pescoço. Foi duro não a provocar quando ele queria isso demais.
Marque-me, Rachel. Mostre ao mundo que eu sou um homem acoplado.
Ela gemeu, seu corpo ficou tenso e Declan sentiu seus dentes marcando sua pele.
A dor pesada em suas bolas desapareceu, seu pau pulsou. A semente jorrou no corpo de sua companheira, uma inundação quente de calor florescendo onde eles estavam ligados. 
Ele gozou uivando, empurrando contra ela. Seus gritos suaves disseram que encontrou sua liberação também. Sua boceta o ordenhou, ondulando sobre seu comprimento. Seus lobos 
se regozijaram, a sua ligação crescendo à medida que suas feras abraçavam o acasalamento, eufóricos e possessivos em seu vínculo recém-formado.
Rachel foi áspera em seu ombro, mordendo com força e se assegurando que a cicatriz ficasse visível para todos. Ele ficou feliz com o ardor. Ele deixou à área não marcada, 
sem tatuagens. Uma vez que outros projetos cercavam a extensão suave da pele, isso iria chamar a atenção para a área, então todo mundo veria. Ele lutou contra o formigamento 
em suas
gengivas, com vontade de mordê-la, desta vez, beliscando seu braço.
Sua boca se afastou, dentes afiados e incisivos deslizando em sua carne.
—Você pode sentir isso? — Ela respirou, movendo sua pélvis em um círculo. — Sou apenas eu?
—Meu lobo está reivindicando o seu. — Respondeu Declan e deslizou os dedos em sua nuca. —É o aprofundamento do nosso acasalamento. A conexão é diferente de qualquer outra.
Seu olhar desviou para seu ombro e um sorriso satisfeito apareceu.
—Você queria uma marca. Eu diria que você tem uma.
—Não é qualquer marca, é a sua. — Ele flexionou os músculos no peito. Sua carne rasgada queimava. A área seria mais lenta para se curar e cicatrizar. Uma marca permanente 
para o mundo, de sua reivindicação. Do jeito que ela olhava para ele, Rachel tinha certeza de que ninguém poderia confundir o que fez. — Você me pegou, não é?
Ela assentiu com a cabeça, mordendo o lábio inferior.
—Não pode perder isso.
Como ele esperava, rosnados se aproximavam através das árvores. Ele queria amaldiçoar Simone, mas ficou grato por estar com Rachel desta vez. Eles estavam sozinhos. Ela mudou 
pela primeira vez sem assistência. Eles se amavam e essas emoções apenas iriam crescer mais forte devido aos
seus animais. Daqui para frente, no que dizia respeito à relação deles, Declan esperava que fosse tudo bem.
—O que devemos fazer? — Sua mulher não parecia tímida ou com medo, ela parecia irritada. —Eu não quero deixar Chloe com aquela mulher.
—Há uma boa chance que não terá. Se a matilha de Alfas achar a evidência convincente, Wade terá que colocar sua filha sob chave. Não há o suficiente para pedir sua morte, 
mas a contenção é compreensível, a menos que possa provar que ela é inocente.
—Eu não quero ir embora. —Ela confessou, inclinandose para correr os lábios sobre sua bochecha. —Mas devemos ir até eles, não é?
Shane tinha as coisas sob controle, mas Declan era o Beta. Ainda assim, ele queria cuidar de Rachel, consumido pelo desejo de satisfazer suas necessidades.
— Esta noite é sobre você. Todo o resto pode esperar.
Com um movimento suave de sua mão, ela acariciou seu cabelo.
—Você pode encontrar o seu caminho de volta?
—Sim eu posso. E você também pode. — Ele não queria que ela parasse de tocar e falar com ele. Ele temia voltar, preocupado que terminaria sua noite muito cedo. Tentando ser 
honrado, ele disse a ela a verdade. —Se você prestar atenção, pode seguir o caminho que tomou. Nossos cheiros estão por toda a trilha.
Ela o beijou rapidamente, dando aos seus quadris um último toque. —Mostre-me.
—Mostrarei-lhe tudo. — Ele a puxou de volta para baixo, querendo mais um beijo. Seus dedos estavam duros contra seu pescoço, a fazendo se dobrar em direção a ele. —Diga que 
me ama.
As linhas em seu rosto suavizaram, os lábios curvando nos cantos.
—Eu amo você.
Mais uma vez.
—Mais uma vez.
—Eu amo você.
Com um puxão ele teve suas bocas se tocando. Declan não a tomou, deixando os segundos passar. Sua conexão aumentou, crescendo cada vez mais forte. Finalmente, ele a deixou 
ir, se certificando que ela estivesse olhando em seus olhos quando confessou seus próprios sentimentos.
—Eu também a amo, Apenas Rachel.
Ela fez uma careta, olhando para ele.
—Pare de me chamar assim.
—Certo. — Embora ele nunca fosse parar, ele daria a ela o que pediu está noite. —Como então? Eu a amo, menina doce.
Seus olhos brilharam, as lágrimas aparecendo.
—Isso é melhor.
—Você gosta disso? — Ele sabia que ela gostava.
Com um aceno leve da cabeça, ela murmurou.
— Eu gosto.
— Então venha comigo, menina doce. — Ele se levantou, facilmente levando o seu peso. Uma vez de pé, a deixou encontrar seu equilíbrio. —Eu lhe mostrarei tudo o que sei. Depois 
irei apresentá-la para as matilhas, nós podemos ir para outra corrida, se quiser.
—Isso parece bom. — As pontas de suas unhas fizeram cócegas em sua pele. —Então o que fará?
—Eu vou levá-la para casa, mimá-la e amar você, tanto que não consiga respirar.
Ela se aproximou com os dedos em sua nuca.
—Promete?
—Dou minha palavra.
Foi a promessa mais fácil que ele já fez.
Shane mudou para ficar entre Jackson e Wade, sabendo que a luta estava prestes a começar. Logo após Gavin e Jackson anunciarem a união de suas matilhas, Shane trouxe o ladino. 
Simone parecia totalmente confusa, seu pai parecia totalmente irritado e outra matilha de Alfas se esforçou para obter um controle sobre as coisas. Para piorar as coisas Chloe 
queria ir atrás de Rachel e se certificar que tudo estivesse bem, assim que viu o carro de Declan.
Com todo o rosnar e adrenalina combinados, alguém iria sangrar.
—Não fui eu! — Simone gritou, correndo atrás de seu pai. —Eu nunca dormiria com um ladino. Isso é nojento! Você está brincando comigo?
Ele não deveria se surpreender que Simone fosse encontrar mais problemas em alguém dizendo que ela dormiu com um vira-lata do que ser acusada de tramar um assassinato. O ladino, 
por sua vez, ficou calmo. Shane avisou que era melhor ele manter de boca fechada. Jackson, embora resistente, pode encontrar espaço em seu coração para deixar o filho da puta 
estúpido ir.
—É ela? — Shane sussurrou no ouvido do homem, mantendo a posição entre Jackson e Wade. —Você reconhece o cheiro dela?
—Alguma coisa está errada. — Gemeu o homem, com o corpo tremendo.
— Errado como?
—Não é ela. — Ele olhou para Simone, as narinas se dilataram quando ele inalou. —Mesmo com o perfume, o cheiro não é o mesmo.
—Viu. — Disse Simone, parecendo triunfante. — Eu disse.
Shane apertou o pescoço do ladino e o homem deixou escapar. — O cheiro estava aqui antes. Eu o peguei depois que chegamos. A pessoa que você está procurando é uma das suas.
O olhar de Gavin correu para cima, seus olhos encontrando Jackson. —Desiree. — Gavin rosnou, girando ao redor. Suas narinas. —Onde ela está?
—Ela está aqui. — Wade se virou, tentando localizá-la também. Quando ele não encontrou, seus olhos desviaram para o lobo solitário nos braços de Shane. —Porra. Tudo que você 
precisa é um aroma?
O macho assentiu e Shane se perguntou se o ladino iria urinar na calça.
—Ela estava comigo. — Wade fez sinal para seu Beta. — Seu casaco está no carro. Pegue.
—Se o ladino confirmar o cheiro, eu a quero morta. — Jackson rosnou, seu braço atrás das costas, mantendo Chloe com segurança atrás dele. Outro Alfa começou a falar e Jackson 
o cortou. —Ela não é mais um verdadeiro membro de qualquer uma de nossas matilhas. Nós não devemos nada a ela. E a cadela já foi advertida uma vez. Esta não é a primeira vez 
que ela ameaçou minha companheira.
O Alfa deixou ir. Ninguém falou, esperando o Beta despachado por Wade, que desapareceu por alguns segundos e finalmente voltou. Ele caminhou para Shane, com uma peça de vestuário 
dourada na mão. Ele segurou o casaco.
—Esse é o cheiro. — A voz do ladino se rompeu, seus ombros tremendo. —Esse é o mesmo cheiro da fêmea, é exatamente o mesmo.
—Barry. —Disse Wade, a palavra saiu como um rosnado baixo. — Eu quero que você leve Simone para casa. Coloquea no quarto, impeça convidados especiais. Não a deixe ir a qualquer 
lugar.
Simone rosnou quando Barry deixou cair o casaco e avançou para ela.
—Eu não fiz nada!
—Então você não se importaria de responder nenhuma das minhas perguntas. — Wade respondeu bruscamente. — Simone, cale a boca e vá embora. Faça o que eu digo. Não diga uma 
palavra.
Para seu crédito, Simone fechou a boca e fez o que lhe foi dito.
Uma mudança extremamente agradável.
—Eu quero Desiree aqui, agora. — Gavin prendeu Wade no lugar, com um olhar. —Eu disse para não confiar nela. Conhecendo a cadela, ela já está muito longe.
Um sussurrar chamou a atenção de todos.
Shane olhou por cima do ombro e viu Declan e Rachel vindo da floresta. A julgar por suas mãos entrelaçadas com força e o sorriso no rosto de Declan, as coisas foram bem. Isso 
era um alívio. Shane não gostava de ser o Beta. Era hora de Declan voltar ao trabalho. Afastando seu foco do casal, Shane dirigiu sua atenção para Jackson. Chloe relaxou, 
movendo-se para mais perto de seu companheiro. O Alfa tinha uma decisão a tomar. Porra, todos eles tinham.
—Se não está aqui, ela fugiu. — Wade parecia tranquilo, mas Shane podia sentir sua raiva. —Considerando as acusações contra ela, já não está sob minha proteção. Peço desculpas 
por qualquer problema que causou. Vou acatar o desejo de Jackson neste assunto.
—Para matá-la você tem que pegá-la. — Gavin rebateu. —Seu pedido de desculpas é um pouco tarde.
—Ela será a nossa caça. — Outro Alfa, Merrick, entrou na conversa. —Precisamos de um nariz bom.
O olhar de Wade voou sobre a matilha e parou em um casal. Shane seguiu o olhar do Alfa. Seus aromas eram estranhamente familiares. Ele os viu antes. Gertrude e Ben Lowe. Um 
casal agradável que estavam juntos ao longo de um século.
—Precisamos de Luna. — Wade disse. —Quanto tempo pode demorar para ela chegar aqui?
—Chegar aqui? Mas é tão tarde. Ela tomou seu remédio antes de sairmos e está com seu ajudante. — Gertrude não parecia feliz, nem seu companheiro. Ela levantou a cabeça, olhando 
para o céu. —As condições não são boas. Está muito frio e seco. Ela não está esperando uma caçar. Ficará com sono. Eu posso ligar e falar com ela, mas não acho que conseguirá 
a tempo.
—Ligue para ela, agora. — Wade retrucou. —Diga que seu Alfa a quer aqui.
—Luna? — Perguntou Jackson, observando Wade. —Eu nunca ouvi falar dela.
—Ela é nova na minha matilha, é neta de Gertrude e Ben. Ela chegou há poucos meses. Suas circunstâncias são... —Wade lutou por palavras. —Únicas.
—Únicas ou não, ela deveria estar aqui. — Jackson lembrou ao Alfa. —Caçadas são obrigatórias.
—Como seu Alfa, as caçadas são decididas pela minha discrição. Não a sua. — Wade olhou para longe, observando como Simone deslizava em seu Cadillac elegante. Voltando o olhar 
para Jackson, ele disse, — Eu lhe dei licença para ser medicada e enjaulada durante a caçada em determinadas condições.
—Condições?
—Ela não é como nós. — Respondeu Ben, estreitando os olhos para Jackson. —Ela é especial.
—Mas ela pode encontrar qualquer coisa com o seu nariz. — Interrompeu Gertrude, dando um tapa em Ben. — Ela apenas mudou recentemente, mas o seu sentido de cheiro é incrível. 
Se ela puder pegar o cheiro, pode encontrar qualquer um. Marque minhas palavras.
Declan se juntou ao grupo com Rachel ao seu lado, perguntando.
— O que há de tão especial sobre ela?
—Bom de sua parte se juntar a nós. — Wade retrucou, olhando para Rachel. —Mesmo que você tenha se acoplado recentemente, como o Beta recém reintegrado, espero que esteja aqui 
para apoiar sua matilha.
—Você é bem-vindo, Wade. — Declan respondeu
sarcasticamente, dando ao homem um sorriso presunçoso. — Não se preocupe. Eu nunca perco uma boa festa.
Rachel deu uma cotovelada nas costelas de Declan e Shane poderia ter jurado que ouviu Chloe rir baixinho.
—O relógio está girando. — Jackson lembrou e encarou Wade. —Por que eu deveria confiar em você? Aceitou Desiree quando deveria tê-la chutado para fora. Isso é culpa sua.
Shane olhou para Wade, notando um rubor aparecer no rosto do homem.
—Eu não aceitei seu aviso. —Disse Wade
cautelosamente. — Mas estou tentando fazer as pazes. Você
pode aceitar ajudar a encontrá-la ou pode escolher um outro curso de ação.
Dando um passo à frente, Shane entrou na conversa.
—Se nós não pudemos convencê-lo a fazer a coisa certa antes, porque devemos confiar em você agora?
Segundos se passaram, com a chamada da lua
acenando. Os lobos ignoraram e assim o fez Shane. Não era fácil. Ele não queria nada mais do que sair e correr por conta própria. Apesar de ser uma parte da matilha de Jackson 
outra parte dele permanecia independente. Até que encontrasse sua mulher seria sempre assim, a cada dia ele não esperava nada, apenas a solidão.
Wade levantou a cabeça e viu o seu carro sair.
—Luna irá encontrá-la.
—Como você sabe disso? — Jackson perguntou.
—Seu olfato é mais forte do que o nosso. — Respondeu Gertrude, recuperando seu telefone e apertando um botão no teclado. Ela levou a sua orelha e disse. — Ela teve anos para 
desenvolver seu talento.
—Forte como? — Shane queria estrangular o casal. Eles precisavam de respostas agora. Ele estava cansado de jogar jogos. —Ela é uma super-heroína?
—Não seja um espertinho. Tenha um pouco de respeito, — Ben resmungou. —Quem você pensa que é?
Gertrude clicou mais e apressadamente disse.
—Maisy, coloque Luna no telefone.
—Acho que estou começando a perder minha paciência. Você não respondeu a minha pergunta. — Shane rosnou para Ben. —Você diz que ela pode encontrar quem estamos procurando? 
Temos o direito de saber como. O que ela pode fazer? Como ela pode nos ajudar?
—Vovó? — Mesmo através do telefone, Shane pegou o som de uma voz feminina do outro lado da linha. —O que está errado?
O reconhecimento bateu nele e um fogo derramou em suas veias.
Puta merda. Aquela voz...
Seu coração martelou, o som bateu em seu crânio. Tudo veio junto. Uma explosão humilhante de clareza. Uma explosão de necessidade passou por ele, trazendo seu lobo para sua 
pele. Ele conhecia a cadência suave, feminina. Sofria por isso, ansiava por isso e pensou que poderia nunca a ouvir novamente. Noite após noite, ele rezou para que ouvisse 
um sussurro do som.
É ela.
— Qual é o problema com ela? — Agora ele sabia, com certeza, que algo afligia sua companheira. Eles a mantinham escondida e trancada por uma razão. Pelo amor de Deus, eles 
a medicaram. —O que não está nos dizendo?
—Ela não pode ver. Feliz agora? — Ben rosnou, dando a Shane um olhar ruim.
A garganta de Shane ficou seca.
— O que quer dizer com ela não pode ver? — Perguntou, com a voz embargada. Seu lobo, já no limite, devido ao chamado da lua, ameaçou explodir livre e assumir. Ele lutou contra, 
consciente de que tinha que ficar no controle.
—Ela começou a perder a visão, quando era apenas uma criança. — O rosto de Ben suavizou, com os olhos tristes. — Ela é uma Halfling, então isso não pode ser evitado. Com o 
tempo começou a confiar em seus outros sentidos para se locomover. Sua audição e olfato são mais fortes devido a isso.
O mundo de Shane girou e entrou em colapso. Seu coração doía, um sentimento profundo que pairou sobre ele. Tudo fazia sentido agora. Ele viajou para sua companheira por um 
motivo.
Durante seus sonhos, ele nunca viu sua companheira.
Agora sabia por quê.
Onde você está?
Venha até mim.
Por que continua fazendo isso?
Fazia sentido. Sua tristeza. Sua súplica desesperada para ele ir para ela. Não tinha a intenção de machucá-la, mas machucou. Ele falhou com ela da maneira mais deplorável. 
Como um homem, era seu trabalho cuidar das necessidades de sua mulher. No entanto, não fez isso, ficou fora de seu alcance quando ela mais precisava dele. Sua companheira, 
a que pediu para vê-la e parecia inconsolável quando ele não foi, não estava jogando duro para conseguir.
Você não foi capaz de dar a ela o que precisava. Apenas fodeu as coisas por muito tempo.
Porra. Ela não podia ver.
Sua companheira, por quem ele deixou tudo, era cega.
Fim
Aline Hunter é o outro nome da multi autora publicada J. A. Saare, que escreveu histórias de destaque em revistas de terror, zumbis, antologias de romance e concursos de minicontos.
Seu trabalho tem um tom escuro notável, que ela credita ao seu amor dos anos oitenta por velhos filmes de terror, gostos em música e escolhas em leitura, e tem sido descrito
como ‘cheios de promessas sensuais’, ‘corajosa e sexy’ e ‘uma lufada de ar fresco’.
Atualmente ela está escrevendo vários projetos dentro da fantasia urbana, erótica e contemporânea, e categorias de romance paranormal.

