No rastro de Chet Baker: um caso de Evan Horne
 Bill Moody
 Título original: Looking for Chet Baker
 Tradução de Roberto Muggiati
 Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2002
 Gênero: ficção norte-americana
  265 p
 
 

Contracapa

“O livro de Bill Moody é antes de mais nada uma resposta ao enigma Chet Baker, pouco importando se essa resposta é ou não ficção. Mas, além disso, é uma fascinante narrativa na qual o pianista de jazz e detetive amador
Evan Horne tenta reconstruir os momentos que precederam a morte de Chet Baker num hotel em Amsterdã, envolvendo-se ele próprio numa aventura tão perigosa quanto a que levou seu ídolo à morte. O entrelaçamento entre ficção e realidade é tão bem conduzido pela narrativa de Moody que tanto o leitor amante do jazz como o amante da literatura policial se sentirão plenamente gratificados.”
Luiz Alfredo Garcia-Roza, autor de “O silêncio da chuva” e  “Uma janela em Copacabana”


“Um protagonista extremamente simpático ... o personagem tem vida e alma”
The New York Times Book Review


"Moody mistura as lendas do jazz a seus personagens numa excelente história policial. E o que é melhor: consegue atingir uma intensidade perfeita escrevendo sobre música de maneira maravilhosa."
Publishers Weekly


Orelhas

O pianista de jazz Evan Home está em Londres para uma breve temporada no lendário Ronnie Scott. Ele espera que esta seja também uma oportunidade para pôr um pouco de ordem na vida, dedicar-se mais à música e desligar-se das incontáveis encrencas em que se meteu por causa de algumas aventuras policiais.
Mas seu amigo Ace Buffington aparece com uma proposta: escrever a biografia do genial trompetista Chet Baker, que em maio de 1988 caiu da janela de um hotel em Amsterdã. 
Ace espera contar com a parceria de Evan para investigar se a morte de Chet foi acidente, suicídio ou assassinato.
Nem um pouco interessado em se engajar nesse projeto, mas disposto a esticar a turnê européia, Horne vai parar exatamente em Amsterdã, no mesmo hotel em que Chet se hospedara e de onde Ace misteriosamente desaparece.
Sem querer, Evan Horne se vê agora envolvido numa trama perigosa que o obriga a reviver os últimos dias do trompetista norte-americano: para encontrar o amigo, terá de seguir o rastro de Chet Baker.


Bill Moody é baterista de jazz, disc jockey e crítico de música. Seu profundo conhecimento das pessoas, dos clubes e das histórias que povoam o mundo do jazz faz com que ele recrie com talento o ambiente no qual atua Evan Home, um pianista dublê de detetive. Misturando personagens ficcionais com figuras e fatos verdadeiros, Moody desenrola sua narrativa em ritmo musical, descrevendo mistérios que já se tornaram um cult entre os aficcionados do jazz e os fãs de histórias de crime.


Chet Baker (1929-88), um dos pais do cool jazz, iluminou a cena jazzística norte-americana nos anos 1950 tocando trompete em companhia de feras como Charlie Parker e Gerry Mulligan. Submerso nas drogas, foi preso várias vezes, antes de morrer em Amsterdã. Sua autobiografia “Memórias perdidas” foi publicada com sucesso por esta editora.



Bill Moody
No Rastro de Chet Baker
Um caso de Evan Horne

Tradução: Roberto Muggiati
Jorge Zahar Editor 
Rio de Janeiro


Título original:
Looking for Chet Baker
Tradução autorizada da primeira edição norte-americana 
publicada em 2002 por Walker Publishing Company, de Nova York, EUA


Copyright © 2002, Bill Moody
Copyright © 2003 da edição brasileira:
Jorge Zahar Editor Ltda. rua México 31 sobreloja
20031-144 Rio de Janeiro, RJ 
tel.: (21) 2240-0226 / fax: (21) 2262-5123 
e-mail: jze@zahar.com.br 
site: www.zahar.com.br

Todos os direitos reservados.
A reprodução não-autorizada desta publicação, no todo ou em parte, 
constitui violação de direitos autorais. (Lei 9.610/98) 

Capa e ilustração: Sérgio Campante

CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte 
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.

Moody, Bill, 1941-
M81n 
No rastro de Chet Baker: um caso de Evan Home / Bill Moody; 
tradução de Roberto Muggiati. —- Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2002

Tradução de: Looking for Chet Baker 

ISBN 85-7110-691-6

1. Baker, Chet — Ficção. 2. Romance americano. 
I. Muggiati, Roberto, 1937-. II. Título.

02-1940
CDD813
CDU 820 (73)-3




CHET BAKER

“olha da janela do quarto do seu hotel
a garota do outro lado do rio Amstel
de bicicleta pela margem do canal ela ergue
sua mão e acena e quando
sorri ele volta aos tempos
em que todo produtor de Hollywood
queria transformar sua vida
naquela história agridoce
em que ele cai perdidamente, mas só
de amor por PierAngeli,
Carol Lynley, Natalie Wood;
naquele dia ele entrou caminhando 
pelo estúdio, outono de cinquenta e dois, 
e tocou aquelas frases perfeitas 
sobre os acordes de My funny valentine 
e agora quando olha da sua janela 
e o sorriso fugaz dela sobe ao azul 
de um céu perfeito ele sabe 
que esse é um daqueles dias raros 
em que pode voar de verdade.”

— John Harvey


Prefácio

Eu e Chet Baker — ou Jet Faker, como eu frequentemente o chamava — nos conhecemos no início dos anos 1950. A ligação musical entre nós foi imediata. Trabalhamos, gravamos e viajamos juntos durante quase cinco anos. Em 1953 Chet, sua primeira mulher, Charlaine, e eu alugamos juntos uma casa em Hollywood Hills. Foi lá que escrevi muitas das composições que depois gravamos. Além de arranjador, compositor e pianista do quarteto, eu cuidava de todos os detalhes quando pegávamos a estrada, por isso acabei conhecendo Chet Baker muito bem.
Chet nunca pensava muito nas outras pessoas, mas sabia tocar. Adorava carros e dirigia rápido demais, mas sabia tocar. Usou e abusou das drogas durante quarenta dos seus cinqüenta e oito anos, mas sabia tocar. Tudo isso é verdade.
Não é verdade que Chet não sabia ler música, embora não lesse bem o suficiente para trabalhar em estúdio. Mas é verdade que ele nada sabia sobre estrutura harmônica ou acordes, até mesmo os mais simples. Se você lhe perguntasse que notas formavam um certo acorde, ele não conseguiria dizer. Era no entanto um músico verdadeiramente instintivo, com um ouvido incrível e grande sensibilidade lírica. Quem duvidar disso só precisa ouvir “Love nest’ ou “Say when” do CD Quartet: Russ Freeman and Chet Baker. 
É uma infelicidade que muitos críticos e músicos não tenham se dado conta do que estavam ouvindo. Chet Baker era único; nunca existirá outro como ele.
Bill Moody fez um trabalho excepcional ao captar um tema muito difícil. Não só este livro é uma leitura agradável, como Bill ainda oferece uma visão mais aprofundada do cenário do jazz e da personalidade de um dos músicos mais notáveis do mundo.

Russ Freeman 
Las Vegas, 2001



Agradecimentos

Obrigado primeiro e principalmente a Chet Baker pelo legado de tantas músicas fabulosas que deixou para o mundo.
Tive o privilégio de trabalhar com um bando de músicos que também foram amigos de Chet. Eles me cederam generosamente seu tempo e suas lembranças. O falecido baixista Carson Smith; o saxofonista Jack Montrose; o pianista Russ Freeman, o saxofonista Herb Geller; o baixista Bob Badgely; o trompetista Graham Bruce; o trompetista, pianista, baixista e artista Terry Henry; e a vocalista Marigold Hill, que desempenhou papel importante ao tornar disponíveis gravações inéditas de Chet, feitas muitos anos atrás no porão alagado de sua casa, em Villa Grande, Califórnia. Marigold continua uma grande amiga e, como diz o baterista Benny Barth, “uma bela garota há tantos anos”.
Agradecimentos também a Dick Conte da KCSM-FM de San Mateo, por compartilhar memórias e fitas com entrevistas. Informação complementar extremamente valiosa veio do filme Chet Baker: the last days, produzido pela Televisão Holandesa, e da excelente biografia de j. de Valk, “Chet Baker: his life and music”.
Agradeço ainda a George Gibson e Michael Seidman, da editora inglesa Walker & Company, pelo apoio constante que deram a Evan Horne, e a Philip Spitzer por ser sempre mais do que um agente.
E finalmente a Teresa, a melhor primeira leitora que qualquer escritor poderia ter.



Introdução

“Sabe o que eu fiz quando ouvi, cara? Fiquei sentado alguns minutos olhando para a TV, soube na hora que não ia trabalhar no dia seguinte. Nem pensar. Quinze segundos no noticiário das seis e uma foto antiga. O jazzista americano Chet Baker morreu em Amsterdã ontem em circunstâncias misteriosas. É, é isso aí. Você sabe que ele estava doidão, cochilou, caiu da janela do hotel. Chet se foi.
Pois bem, peguei um pouco da minha melhor heroína e fiquei doidaço. Uma espécie de tributo a Chet, sacou? Desencovei todos aqueles discos também, cara, liguei o som a mil e toquei todos eles. O quarteto com Gerry Mulligan, a banda com Russ Freeman, as sessões de Nova York com Philly Joe, Johntiy Griffin — até mesmo a porra dos vocais, cara, e eu adorava o jeito dele cantar nos últimos anos. Você podia sentir quanta coisa ele passou com aquela voz, cara, como se não fosse capaz de chegar ao fim da porra da música, mas de certa forma sempre conseguia. Era de cortar o coração, cara. Ouça o que ele faz em ‘Fair weather’, quando cantou naquele filme com Dexter Gordon. Estou dizendo pra você, cara, é de cortar o coração. Um pouco daquela coisa européia, também, e havia muito. Na Itália, acompanhado de cordas, depois que saiu da cadeia. Claro que nem eu tenho todos os discos, ninguém tem. Ele gravou tanto que provavelmente nunca vão descobrir tudo.
Sabe o que mais eu fiz, meu irmão? Peguei meu trompete também. Me enfiei no armário, joguei tudo pra fora procurando ele, e eu estava tão maluco àquela altura, mas encontrei. Coloquei ‘My funny valentine’ na vitrola e tentei tocar acompanhando Chetty. Não saiu nada, não rolava mais, mal consegui tirar um som do velho instrumento, mas podia ouvir na minha cabeça. Então relaxei e ouvi Chet cantar, tocar e cantar em scat, exatamente como ele tocava.
Fiquei sentado segurando o trompete, chorando feito um bebê, querendo conseguir tocar daquele jeito, mas é claro que ninguém podia tocar como Chet Baker. Ele era o cara!”

Eu me lembro daquilo tudo: Tommy Ryan, aspirante a trompetista meio doido, fã de jazz que virou programador de computadores, delirando, quando foi? Há cinco anos? Lembro enquanto estudo um pôster autografado de Chet Baker na parede à minha frente. Ele olha para algum lugar longe da câmera, como sempre, nunca na lente, talvez para o nada, para algum lugar aonde nenhum de nós pode ir.
— Evan? — Colin Mansfield se vira para me fitar por cima do ombro, acompanhando o meu olhar.
— É. Chet me deu quando tocou no Ronnie Scott’s, pouco tempo antes de morrer. Existe um vídeo daquela apresentação.
Ele me examina. — Você não está investigando aquilo, está? Quero dizer, com o seu histórico e tudo mais.
Sacudo a cabeça. — Não existe nada para investigar, existe? Ele caiu da janela de um hotel, não foi?
Aconteceu já faz dez ou onze anos.
— Bem, houve comentários de suicídio, até de assassinato — diz Mansfield.
Eu tinha encontrado certa vez o antigo pianista de Chet, Russ Freeman, e conversamos a respeito. Isso foi depois do meu acidente, nos dias em que eu tentava descobrir por que alguns músicos simplesmente param de tocar. Russ Freeman era um deles. Todos aqueles anos com Chet e Shelly Manne, e de repente ele deixou de tocar. Agora morava em Las Vegas, ouvi falar, arranjando e compondo.
— De jeito nenhum — Freeman dissera. — Não havia nada em Chet que fizesse sequer pensar em suicídio.
Freeman fora inflexível. Mesmo assim, acontecem coisas às pessoas.
Quanto a assassinato, eu também ouvira aqueles rumores, e Chet era um viciado. É difícil não freqüentar as rodas pesadas, mesmo que você seja um músico de jazz famoso e faça uma música maravilhosa. Traficantes não se importam de matar quando você fica devendo, e houve a agressão em São Francisco. Segundo dizem, custou a Chet todos os dentes e quase acabou com a carreira dele. Mas suicídio? Não.
— Não acredito nisso — digo a Mansfield.
— Hmmm, interessante, mesmo assim — fala Mansfield. — Nunca se sabe. Mas acho fascinante... você, quero dizer. Um músico de jazz detetive. Escute, você se incomoda? Tenho algumas perguntas e tenho certeza de que meus ouvintes iriam ficar encantados.
Eu quero dizer “Por favor, não entre nessa”. Mas simplesmente encolho os ombros, talvez porque nunca tenha ouvido um DJ de jazz usar a palavra encantado, mas isso é a Inglaterra. — Ei, o programa é seu.
— Entramos no cinco, Colin.
Ouço a voz do engenheiro de som em meus fones de ouvido. Mansfield e eu vemos ele fazer a contagem regressiva silenciosa com os dedos.
— Boa noite. Sou Colin Mansfield e aqui é A Cena do Jazz na BBC 3. Esta noite meu convidado é o pianista americano Evan Horne, que começa uma temporada de uma semana no Ronnie Scott’s amanhã à noite. Bem-vindo a Londres, Evan. É bom tê-lo aqui conosco.
— Obrigado por me receber.


Observo Mansfield do outro lado da mesa, rodeado pelos aparelhos de CD e toca-discos regulamentares. Não corresponde nem um pouco à minha idéia de um DJ de jazz, mas Londres também nunca foi minha idéia de uma cidade jazzística. Tudo aqui é diferente. Mansfield em seu paletó de tweed com cotoveleiras de couro mais parece um reitor de Oxford de folga. Sua voz tem o tom bem modulado do inglês de classe A. Ele verifica algumas anotações à sua frente e empurra os fones, que insistem em escorregar para a testa.
— Gostaria de começar com uma faixa do primeiro disco que você gravou como líder — Mansfield sorri e capta meu olhar surpreso. — É, foi um bocado de sorte nossa encontrar esse disco. Conseguimos uma cópia de Arrival e vamos ouvir “Just friends” em A Cena do Jazz na BBC 3.
Mansfield desliga o microfone, mas ainda posso ouvi-lo falar pelos dois fones de ouvido. — Já esteve no Ronnie’s antes?
— Já, uma vez numa rápida turnê com Lonnie Cole. Stan Getz era o cartaz principal.
— Vai gostar, tenho certeza — diz Mansfield. — Pete King está levando bem a coisa desde que perdemos Ronnie. Outra verdadeira tragédia.
Lembro-me de ter lido a respeito. Ataque do coração ou derrame, mas com algumas circunstâncias inusitadas. Mansfield balança a cabeça acompanhando a música e levanta a capa do disco para mim. Olho para minha foto e vejo alguém que quase não reconheço, alguém muito mais jovem e mais relaxado do que me sinto no momento.
Na meia hora seguinte, Mansfield toca música, eu respondo às suas perguntas sobre minhas influências, Bud Powell, Bill Evans, Keith Jarrett, e me esquivo como posso daquelas sobre experiências fora do palco. Meu histórico, como Mansfield chama. Não, eu não resolvi o mistério da morte de Wardell Gray em Las Vegas. Sim, confirmei que uma gravação perdida de Clifford Brown era falsa, e não, não impedi a ação de uma serial killer em Los Angeles.
— O FBI foi o verdadeiro herói — dei minha resposta padrão.
— Mesmo assim — diz Mansfield — ouso dizer que você desempenhou um papel significativo.
Ele aperta o botão para outra faixa de meu álbum, mas mantém o volume baixo. — Vamos encerrar o programa desta noite com o que acredito ser uma de suas baladas favoritas, “My foolish heart”. De Chet Baker também — acrescenta Mansfield.
Depois dessa, lanço uma olhada para ele.
— Aqui é Colin Mansfield de A Cena do Jazz na BBC 3. Recebemos a visita do pianista Evan Horne. Continuem sintonizados para o noticiário das dez.
A música aumenta de volume e Mansfield me passa a capa do álbum. — Poderia, por favor?
— Claro — e eu assino pensando que “My foolish heart” ou “I fall in love too easily”, qualquer das duas canções poderia ser o meu tema, e ambas eram favoritas de Chet Baker. Devolvo a capa a Mansfield. — Obrigado por me receber.
— O prazer foi meu. Com toda a certeza vou dar um pulo no Ronnie’s uma noite dessas e oferecer uma bebida a você.
— Eu ia gostar muito.
Nos despedimos com um aperto de mão e saio do estúdio para a recepção. A caminho da saída, uma jovem que está no balcão, com cabelos ruivos espigados, batom preto e um sorriso angelical, me intercepta.
— Ligaram para você — diz numa voz suave e leve. Entrega- me um pedaço de papel.
— Obrigado.
Olho para o nome e o número e amasso o papel. — Poderia me chamar um táxi?
— Claro, querido.
Do lado de fora, acendo um cigarro e sacudo o papel amarrotado na palma da mão por um momento, quase jogando-o na sarjeta. Devia simplesmente dizer que não recebi o recado. Mas não faz o meu estilo.
— Para onde, chefia? — o motorista do táxi me pergunta.
— Não tenho certeza.


*** 


1

Adio o telefonema para Ace Buffington por uns dois dias, mas um sentimento talvez equivocado de obrigação ou lealdade por fim me leva a ceder. Combinamos de nos encontrarmos num pub chamado Boar’s Head, perto da Shaftesbury Avenue, na região dos teatros de Londres. 
Faz barulho lá dentro e o ar está cheio de fumaça, vozes altas, corpos que se acotovelam até o bar para a última bebida antes das cortinas subirem, e Ace é facil de achar. Ele se projeta acima de todo o mundo, acenando com dinheiro para chamar a atenção do barman.
— Uau — diz Ace quando me aproximo. — Agitado aqui. Vou pegar as bebidas. Veja se consegue uma mesa, e então vamos celebrar a nossa colaboração. Cerveja está ok?
— Claro — tento prender o olhar dele. — Não vai acontecer, Ace.
Ele olha para mim e finge surpresa. — O quê?
— Seja lá o que for que está tentando vender para mim.
Pensei a respeito daquilo a tarde inteira, antecipando o momento, criando uma couraça para afastar o entusiasmo, a persuasão e a persistência de Ace. Ele já me dobrou antes.
— Ei, vamos lá, Evan. Pelo menos me escute — e acena de novo para o barman.
— Não vai fazer diferença, Ace. Estaria desperdiçando o seu tempo. Tenho medo até de perguntar por que está em Londres.
O semestre da primavera ainda não acabara. Ace devia estar na Universidade de Nevada/
Las Vegas ensinando literatura americana a suas alunas e corrigindo as provas finais, e não se encontrando comigo num pub londrino.
— É meu ano sabático — diz Ace. — Eu era candidato e agarrei a oportunidade, especialmente quando pintou essa outra coisa.
Sacudo a cabeça e sorrio involuntariamente. — Vou procurar a mesa.
Me afasto do bar e vejo umas pessoas que se levantam, vestem os casacos. Chego lá pouco antes de três sujeitos, me aposso da mesa e espero que ele venha se juntar a mim.

Conheci Ace Buffington numa de minhas primeiras visitas a Las Vegas, quando eu tocava e regia para Lonnie Cole. Ace é um sujeito grandalhão e amistoso, louco por duas coisas: jazz e tênis. Professor de inglês na Universidade de Nevada/ Las Vegas, também tem paixão por colecionar velhos discos e algum conhecimento de história do jazz que reflete seu amor pela música e que me impressionou. Quando sua mulher Janey morreu de repente de câncer ele mergulhou no trabalho. Mas mesmo a política dentro da universidade, que ele descreve como pior e mais maligna do que a de qualquer máfia, não foi suficiente para encher suas horas de solidão. Ace botou na cabeça que ia escrever um artigo sobre Las Vegas, e foi isso que me meteu numa enrascada da primeira vez.
Antes de mim, os músicos de jazz eram simplesmente nomes sobre os quais ele lera ou cuja música ouvira, mas Ace quer ficar por dentro. Adora ter um músico de jazz como amigo, mas às vezes vai além da conta, e é por isso que os músicos geralmente mantêm as pessoas a uma certa distância. Nós chamamos eles de civis. Por mais que estejam por dentro da música, existe aquele abismo fatal e intransponível entre o palco e um assento na mesa da frente.
Creio que isso vale para qualquer profissão. Falar, comunicar-se com um colega é diferente do que com um cara de fora. Há tanta coisa que não precisa de explicação. Por mais que Ace se esforce, e ele se esforça, ainda não é capaz de entender o que passa pela minha cabeça quando estou no palco. A sensação, o que você está pensando. Ainda assim, Ace tem sido um bom amigo. É seu excesso de zelo que me preocupa.
Ele decidiu escrever um artigo sobre o Moulin Rouge, o primeiro cassino inter-racial de Las Vegas, mais precisamente para explicar de certa forma a morte do saxofonista Wardell Gray. Me recrutou para ajudar na pesquisa e falar com os músicos, e como ele conseguira meu primeiro trabalho depois do acidente, me senti obrigado a aceitar. O que eu não sabia é que teria de remexer num monte de coisas do passado, dar de cara com uma figura menor da máfia e quase morrer.
Como colecionador de discos, Ace também me meteu em confusão quando me contratou para autenticar algumas gravações supostamente perdidas do trompetista Clifford Brown. Daquela vez foi uma fantasia de colecionador, e eu descobri como elas podem ser sérias. Jurei então que aquela era a última vez. Mas Ace me encontrar em Londres significa que ele está para aprontar mais uma e vai tentar me arrastar junto. Mas agora não. Eu não posso me permitir novas desventuras e ainda trago Los Angeles na lembrança, embora Ace nada tivesse a ver com aquilo. Mas o que aconteceu em Los Angeles é parte da razão por que eu estou em Londres.
Meus dedos estavam tinindo de novo, eu voltara a gravar. Natalie e eu mantínhamos um relacionamento sério, tudo ia bem, até que uma mulher maluca, empenhada em se vingar da rejeição que o mundo do jazz impusera a seu irmão, começou a exterminar músicos de jazz famosos. Deixou um rastro de pistas que o FBI não conseguia decifrar, até que fui chamado para ajudar meu companheiro de colégio, o tenente Danny Cooper. A coisa saiu do controle, transformando-se num duelo entre mim e ela, um pesadelo que me deixou com uma sensação de vazio por dentro. A tal ponto que quis escapar por um tempo e relaxar na Europa. Ace não vai me pegar de novo, mas sei que vai tentar.
Ele abre caminho através da multidão e com mão de ferro coloca dois copos de cerva Lager na mesa. Senta-se num dos bancos estofados e toma um trago demorado.
— O que é que está pintando, Ace?
Ele pisca para mim e faz uma pausa para tomar mais um gole.
— Ah, valeu a pena esperar — diz. Pousa o copo e me dá toda a atenção. — Uma proposta honesta para escrever um livro, um contrato em vista, só falta um pequeno detalhe para ser assinado.
Os olhos de Ace se iluminam de entusiasmo enquanto ele explica. Já vi esse olhar antes. — Qual é o músico de jazz sobre o qual mais se escreveu, que tem mais discos gravados e ainda é cercado de uma certa mística, ainda é comentado hoje em dia?
Acendo um cigarro, aliviado porque os pubs ingleses não são tão rígidos com os fumantes quanto os bares da Califórnia. — Miles Davis — digo baixinho, eu acho, para que Ace não fique muito agitado.
— Passou perto. Acertou o instrumento, mas errou o cara.
Encolho os ombros. — Ok, me diga.
— Vamos, Evan.
Chega mais perto. — Existe até a hipótese de um contrato de filme. Ele foi comparado a James Dean. Você sabe, vida trágica, carreira às vezes brilhante e... morte misteriosa.
Parece desapontado porque não estou entrando no jogo. Ergue as mãos. — Chet Baker, naturalmente.
— Claro. Um contrato de filme?
— É, uma dupla de atores da pesada está batalhando pelos direitos. Morreu há mais de dez anos e ainda falam dele.
Posso ver que Ace está apenas se aquecendo. Começo a sentir que estou encurralado por um vendedor persuasivo preparando- se para fechar o negócio.
— Ok, então você tem uma perspectiva de contrato para um livro sobre Chet Baker. Parabéns, fico feliz por você.
Mas Ace não parece feliz. Há algo na voz dele, um certo ar de desespero, como se precisasse fazer essa venda para não perder a comissão.
— É o destino, Evan. Ligar o rádio e pegar você no programa outro dia. Estamos os dois em Londres. Você sabia que Chet Baker morreu a apenas duas horas de vôo daqui, em Amsterdã? E cá está você em Londres, talvez a caminho de Amsterdã. Estava escrito.
Eu lhe falara brevemente sobre essa possibilidade ao telefone.
— O trabalho em Amsterdã ainda não está confirmado — olho firme para Ace. — E não, Ace, não está escrito, não desta vez.
Sua expressão de sofrimento me faz parar. Ace em grande parte foi responsável pela minha volta ao piano. Mas, no que me diz respeito, nossa contabilidade está zerada.
Ace bebe mais um gole e toma fôlego, como se agora fosse me contar a verdade. — Ok, não vou mentir pra você. O negócio do livro ainda não foi fechado porque prometi que você ia ser co- autor.
Não pode me encarar. Manda outro gole. — Pronto, é isso aí.
Durante um momento olho para ele sem falar. — Por que, Ace? Você nem chegou a falar comigo.
Tento conter minha raiva, mas está ficando difícil.
— Eu sei, eu sei. É só que... Evan, escute, eu realmente preciso disso. Para ser professor titular preciso publicar mais um livro. Fiz alguns inimigos, mas quero dirigir aquele departamento, com política ou sem política. Com você a bordo, o contrato é coisa certa, e então...
Ele deixa eu completar o pensamento. Não gosto da sugestão de que se eu não o ajudar serei responsável por ele não ser promovido. Suspiro e dou uma olhada ao meu redor. O pub está menos barulhento agora que começa a esvaziar. As pessoas estão pegando os agasalhos, se despedem. — Já disse, Ace. Não vai rolar.
— Evan, somos parceiros, está lembrado? Trabalhamos bem juntos. Olha o que fizemos com Wardell Gray. Quase resolvemos um assassinato de quarenta anos. E com Clifford Brown, aquelas fitas perdidas? Você provou que eram falsas. Eu não podia ter feito aquilo sozinho. Preciso de você nisso, Evan — e a voz dele fica ainda mais baixa. — Realmente preciso, Evan. Não estaria pedindo se não fosse verdade.
— Pare com isso, Ace. Ninguém disse que foi culpa sua, mas aquelas coisas mexeram com a minha cabeça. Está esquecendo que quase fui morto algumas vezes? Não, estou cheio disso, especialmente depois de Los Angeles e de Gillian Payne.
— Ei, não tive nada a ver com aquilo.
— Eu não disse que teve.
Ele olha para longe por um momento. — Ela foi condenada, você sabe. Pegou perpétua sem apelação.
Toma um gole de cerveja e fita-me, percebendo rapidamente que devia mudar de assunto. 
— Tem tido notícias de Natalie?
Depois que pulei fora parei de acompanhar o caso. — Não, mas nem espero ter. Também não entrei em contato com ela.
Ace sacode a cabeça. — Bem, eu também não pretendo ir até lá.
Inclina-se para a frente e aumenta a rotação de novo. — Mas isso é diferente. Chet Baker é outra coisa completamente diferente.
— Verdade? Quer saber de uma coisa? Pelo que todos sabemos, existem pessoas que preferem manter a morte bem do jeito que ela aparentemente foi: um acidente. E até onde todo mundo sabe foi um acidente.
Mesmo no pub barulhento ouço minha voz mais alta do que eu pretendia. Um casal numa mesa próxima vira-se e olha para nós.
— Ace, eu lamento, cara, de verdade, mas tenho que ficar fora dessa. Não posso entrar nessa jogada. Você está aí por conta própria.
Ace esboça um sorriso, encolhe os ombros e muda a voz para um tom de aceitação fingida. — Bom, eu tinha de tentar, não tinha? Sem mágoas, hein?
— Certo — eu digo, mas sei que é um erro.
Seu tom muda de novo. Nunca o vi assim. Não olha para mim. — O que é que eu preciso fazer, Evan? Acho que você não está entendendo. Preciso que esse livro aconteça.
— Ace, não faça assim. Sei que é importante, mas não posso entrar nessa.
Balança a cabeça em silêncio, não fala nada por alguns minutos. Não sei mais o que dizer, mas sei que não vai ser sim.
— Realmente não achava que você fosse aceitar — diz finalmente. — Eu entendo. Simplesmente me deixei levar pelo entusiasmo. O editor já estava quase topando.
Senta-se mais aprumado, tenta demonstrar jovialidade, mas a coisa soa mal. — Não se preocupe, eu vou me virar. É só fazer uma pesquisa genial que eles acabam me dando um contrato para o livro. Mas eu falei que você ia receber um crédito? Seu nome ia estar no livro. Quer dizer, não esperava que você fizesse isso anonimamente. Eu...
— Ace.
Ele ergue as mãos. — Ok, ok. Vou parar.
Olha para o relógio. — Ei, é bom você ir andando. Noite de estréia, hein? Gostaria de poder ficar por aqui para ver você tocar, mas tenho algumas coisas pra fazer.
Um abismo de silêncio constrangedor cai sobre nós, e nem mesmo o ruído do pub consegue abafar. Sinto que deveria dizer alguma coisa. — Ouça, deve existir muito material de pesquisa sobre Chet Baker. Se vai a Amsterdã pode falar com alguns músicos, talvez com a polícia...
— Sei como fazer pesquisa — diz Ace.
O silêncio baixa sobre nós de novo. Finalmente tenho de rompê-lo. — Bom, preciso ir andando.
— Claro — diz Ace. — Bom, escute, se o trabalho em Amsterdã se confirmar, prometa que vamos nos ver, tomar uma cerveja ou coisa assim.
Enfia a mão no bolso para pegar papel e caneta. — Aqui está. É onde vou ficar — escreve um nome e um número e passa o papel para mim. — Me avise se estiver a caminho.
— Claro, Ace, com certeza.
Enfio o papel no bolso e me levanto para ir embora. — Boa sorte.
O pub já está bem mais calmo quando sigo em direção à porta. Viro-me para olhar Ace, mas ele ainda está sentado, olhando para o fundo do copo vazio.
Saio para a rua.


O Soho fica atrás da Shaftesbury Avenue. Percorro as pequenas ruas barulhentas e movimentadas, cheias de pubs, sex shops, tabacarias, restaurantes indianos, chineses e gregos com cordeiro assando em espetos na janela e o tradicional “fish and chips”. Meu pensamento, porém, ainda está na proposta de Ace e em Gillian Payne. Ela assassinara três pessoas e quase matara o irmão. O FBI me fez entrar em contato com ela depois que prometeu parar com as matanças se eu concordasse em ajudá-la a achar o irmão. Eu o encontrei, mas me custou caro, custou principalmente minha relação com Natalie. O que ela estaria fazendo agora? Quando Ace falou dela, memórias de nossos tempos juntos voltaram num jorro.
Do outro lado da rua, diante do Ronnie Scott’s, eu paro, tomo um café e acendo um cigarro, desfrutando esse último momento de anonimato antes de atravessar a rua. É bom ver meu nome na marquise de um dos mais antigos clubes de jazz da Europa. Estou me sentindo bem. Só quero tocar e não pensar em nada além da música. Nem em Ace nem em Gillian, só na música.
Dentro do clube um bom público já está reunido. Passo pelo bar e sigo para o camarim nos fundos do palco. O piano de cauda à minha espera tem ao lado um baixo e uma bateria. Os assentos do público estão dispostos em fileiras, arranjados num semicírculo diante do palco. Alguém aponta para mim e ouço uma voz dizer “Acho que é ele”. No camarim, Pete King, o corpulento gerente cockney do clube, está falando com o baixista e o baterista.
— Evan — diz King. — Tudo certo? Os rapazes estão prontos para começar.
Aponta o polegar para Gordon e Derek, o baixista e o baterista.
— Oi, Pete. Olá, rapazes.
Só tivemos tempo para um pequeno ensaio à tarde. Os dois eram bons e eu sabia que tudo correria bem se me concentrasse em standards e em um ou dois blues. Derek ergue os olhos para mim treinando as baquetas numa almofada de borracha. Gordon acena com a cabeça e sorri.
King olha ao redor. 
— Ok, tudo bem, então? Vamos em frente?
Caminhamos em fila até o palco e ocupamos nossos lugares enquanto as luzes se acendem e King faz a apresentação.
— Boa noite, senhoras e senhores. É nosso prazer, e tenho certeza de que vai ser o de vocês, conhecer o pianista Evan Horne. Ele é americano, mas não vamos pegar no pé dele por causa disso.
King faz uma pausa, bate com o dedo no microfone, espera os risinhos educados que se seguem. Pego Gordon girando os olhos.
— Humm — diz King. Olha para mim e encolhe os ombros. — Ronnie sempre fazia isso melhor. Enfim, com Evan estão nossos amigos Gordon Powell e Derek Runswik.
Começo com “Alone together” em andamento médio. Gordon e Derek acompanham com facilidade e no segundo ‘chorus’ já chegamos a um clima confortável. Minha mão está bem e relaxada, o piano é afinado e percebo que estou em boa companhia. Não tenho feito muito esse tipo de coisa, mas tocar em sessões avulsas pode ser um sucesso ou um desastre. Nada como o seu próprio grupo. Eles não são Gene Sherman ou Jeff Lasorda, mas esses dois já acompanharam muitos visitantes americanos e são bons músicos.
Toco mais dois ‘choruses’ e então deixo Derek fazer seu solo. Aceno com a cabeça para Gordon, tocamos algumas seqüências de oito compassos alternados e depois voltamos ao tema. Duas baladas, um blues esperto e termino o set com “Just friends”. Primeiros temas, primeiro set, o aperto no estômago se foi e nós três nos conhecemos um pouco melhor agora. O público está conosco, e o aplauso é sincero quando partimos para o intervalo.
— Ei—falo para Gordon e Derek. — Venham tomar alguma coisa comigo.
Chamo a garçonete e peço bebida para os três.
— Dois uísques puros também, por favor — diz uma voz familiar atrás de mim. Viro-me e vejo Colin Mansfield e outro homem. — Olá, Evan — diz Mansfield. — Venha juntar-se a nós. Este é Mike Bailey, do Daily Telegraph.
— Oi, Colin. Não esperava você tão cedo.
Aperto a mão de Bailey. É um homem baixo e troncudo num terno amassado e uma gravata de crochê.
— É sempre bom assistir a uma noite de estréia — diz Mansfield. — Mike gostaria de escrever um artigo sobre você na seção de artes, se você tiver um tempo.
— Ora, claro, sem problema.
— Não se preocupe — diz Bailey com um sorriso breve e tranqüilizador. — Não vai doer muito.
— Podemos ir até o camarim se quiser. Tenho cerca de meia hora antes do próximo set.
— Tudo bem pra mim — diz Bailey.
— Bom, vou pedir que levem nossas bebidas lá pra dentro — oferece Mansfield, e sai em busca da garçonete.
Bailey e eu seguimos juntos para o camarim. Ele tira um bloco e uma caneta da bolsa e eu acendo um cigarro.
— Mansfield me deu o seu currículo. A matéria vai ser curta, mas vou tentar publicar no jornal de amanhã. Sei que tem um novo álbum saindo.
— É, é isso aí. Pelo Quarter Tone Records, um pequeno selo de Los Angeles. Gravamos pouco antes de minha vinda para cá. Não acredito que já tenha uma data de lançamento, mas não falei com eles depois que cheguei aqui.
Bailey ergue os olhos. — Se escondendo na Europa?
Algo em seu tom me incomoda, mas talvez eu esteja sensível demais. Já fui queimado pela imprensa antes. Citações enganosas, erros de interpretação e às vezes simplesmente coisas inventadas. — Não, estou só fugindo da confusão por algum tempo.
Bailey balança a cabeça e rabisca no bloco. Faz mais perguntas sobre música, minha interpretação e se gosto do Ronnie Scott’s. Então muda de tom. — Imagino que aquele episódio com a serial killer de Los Angeles tenha sido uma provação e tanto.
Faço uma pausa, querendo saber o que ele tem em mente, mas não consigo escapar. — Não foi nada divertido, posso garantir.
— Não, é claro que não — diz Bailey.
Mansfield junta-se a nós, seguido pela garçonete com nossas bebidas. — Bem, à nossa então — ele diz erguendo o copo, e todos bebemos.
— Quais são seus planos depois do Ronnie’s? — Bailey pergunta.
— Bom, são bastante vagos. Existe a possibilidade de uma temporada em Amsterdã e depois vamos ver o que acontece a partir daí.
— Então você pode ficar na Europa algum tempo?
— É possível. Como eu disse, vou ver o que acontece. Gosto de tocar de ouvido.
Mansfield e Bailey cruzam olhares e Bailey continua. Agora parece que os dois trocam algum tipo de sinal.
— Não foi em Amsterdã que Chet Baker morreu?
— É o que dizem, mas não é por isso que estou indo pra lá.
— Não, claro que não — diz Mansfield.
Bailey acena com a cabeça, seu sorriso parece afetado. Faz mais algumas anotações e fecha o bloco. — Bom, acho que já tenho o bastante. Obrigado pelo seu tempo.
— De nada, vai ficar para o outro set? — pergunto a Mansfield.
— Não, acho que não. Tenho de acordar cedo.
— E eu tenho um prazo de fechamento — diz Bailey levantando-se. — Gostei de sua música.
— Obrigado.
Eu os acompanho até a saída. Novo aperto de mãos e vejo-os desaparecer em direção à porta da frente. Derek e Gordon estão debruçados sobre o bar, bebendo cerveja.
— Mike Bailey, não foi? — Derek pergunta.
— É. Você conhece ele?
— Um tremendo babaca — diz o baterista, e emborca a cerveja.
Derek sorri. — Ele achou que Gordon tocou alto demais ao acompanhar uma cantora. O que foi que ele disse?
O baterista faz uma careta e cospe as palavras como se fossem algo de sabor desagradável. 
— “A bateria barulhenta de Gordon contribuiu pouco para a apresentação da noite”. O que é que ele entende disso? É um crítico.
Derek pisca para mim. — Gordon é muito sensível.
— Ei, isso é uma boa qualidade num baterista.
— Viu? — diz Gordon. — Eu falei pra você.
Então recebo um sinal de Pete King. É hora do segundo set.
Este corre ainda melhor. O acompanhamento de Derek ao baixo está no ponto certo, e os pratos da bateria de Gordon crepitam ao longo de todo o set. Meu único remorso é que eu sei que, quando estivermos realmente nos entendendo, a temporada terá terminado e estarei em outro lugar.
Estou hospedado num pequeno hotel em Bloomsbury arranjado por Pete King. O quarto é tão pequeno que mal posso me mexer, mas é limpo e confortável e inclui o café da manhã. Diante do bacon com ovos no restaurante, folheio o jornal à procura da seção de artes. Mike Bailey é um escritor rápido. A melhor coisa da matéria é que não vem acompanhada de foto.

“PIANISTA DE JAZZ DETETIVE ENCONTRA PAZ E SOSSEGO EM LONDRES

O pianista americano Evan Home estreou diante de um público respeitável no Ronnie Scott’s a noite passada, mas a maioria dos frequentadores provavelmente não sabia que estava ouvindo um detetive particular amador cuja última missão consistiu em ajudar o FBI a pegar uma serial killer em Los Angeles.”

Mal consigo ler o resto do artigo. Bailey desenterrou todos os detalhes e sugere que eu poderia estar a caminho de Amsterdã para investigar a morte de Chet Baker. Faz o piano parecer uma atividade secundária. Tento ficar zangado, mas começo a perceber que histórias como esta são algo de que não posso escapar, talvez para sempre. Não há nada inexato, o problema é o ângulo que ele dá.  Bailey termina com uma nota breve, porém positiva.

“O piano de Home foi uma agradável surpresa. Demonstrou uma técnica excelente, apesar de ter sofrido um ferimento que quase encerrou sua carreira há vários anos, e sua interpretação de standards, particularmente baladas, lembra um Bill Evans musculoso. Home ficará no Ronnie Scott’s até sábado.”

Termino o café da manhã e saio para uma caminhada. Pensando na história de Bailey, me pergunto até que ponto Mansfield deu a ele a informação de fundo e o que Pete King vai pensar. Mas, como dizem, toda publicidade é boa. Se trouxer mais gente para a sala, quem vai se queixar?
Ace Buffington, por outro lado, me preocupa. Seu comportamento não tem nada a ver com sua antiga personalidade. Aquela nuvem de desespero pousando sobre ele não é normal. 
Não fiquei surpreso dele tentar me recrutar de novo, mas me intrigou o jeito como fez isso, implorando. Sei que não foi fácil para Ace, e me sinto meio culpado pela recusa. Existe mais alguma coisa em jogo, algo que ele não me contou. Posso sentir isso, e não gosto da sensação.
Até que Colin Mansfield trouxesse Chet Baker à tona, e depois dele Ace e Mike Bailey, eu não tinha sequer pensado sobre como Chet havia morrido. Estava simplesmente ali, em algum lugar escondido da minha mente, outra daquelas lendas do jazz que vai sendo embelezada a cada relato, mas nada além disso.
Saí de Los Angeles no que me parece ser agora uma mudança permanente. Deixei o carro e algumas tralhas guardados na casa de Danny Cooper e entreguei o apartamento alugado em Venice. Simplesmente embarquei num avião para Nova York e para o leste com uma vaga idéia de ir à Europa.
Mas agora, caminhando pelas ruas estreitas da região de Mayfair, em Londres, passando por vitrines de concessionárias de Rolls Royce e Jaguar, butiques caras e restaurantes da moda, Los Angeles não parece muito longe, afinal. Está sempre ali, bem atrás de mim, com pessoas como Mike Bailey, prontas a puxar o fio da meada e questionar minhas razões para estar aqui. Vão pintar mais perguntas para responder e trazer tudo de volta, e isso é uma coisa que não quero fazer, não agora.
Já fiz uma vez.


*** 


2


Depois que tudo acabou, depois que deixei Los Angeles, perambulei por Nova York tentando pensar sobre tudo o que eu passara. Dias e dias caminhando como só é possível naquela cidade, cedendo a caprichos ou idéias repentinas que me levavam a lugares onde eu nunca estivera antes, saboreando a sensação de anonimato e de estar desligado de todo mundo. Passei longas tardes a esmo passeando pelo Central Park, vendo crianças brincarem, casais de mãos dadas, corredores, caminhantes, ciclistas e muitas pessoas como eu, a julgar por suas expressões, simplesmente devaneando por algumas horas longe do tumulto da cidade.
É verdade: eu podia racionalizar, apontar os fatos com facilidade. Gillian Payne estava na prisão, Danny Cooper havia se recuperado plenamente e o irmão de Gillian talvez pudesse voltar a ter uma existência razoavelmente normal. Mas um preço tinha sido pago por tudo isso. Natalie e eu tínhamos provavelmente terminado de vez o nosso caso, e eu ainda não sabia como me sentia a esse respeito. Talvez nosso rompimento fosse rolar de qualquer maneira. Talvez todo o horrível pesadelo tenha sido apenas o catalisador. Eu não telefonava para ela e ela não tentava me contactar. Portanto ainda havia isso a levar em conta e a acrescentar à equação.
No lado positivo, eu acabara de gravar o disco, que seria lançado em breve. Minha mão estava ótima, eu estava tocando bem. Cabia a mim agora juntar os cacos e prosseguir a minha vida. Fazendo um balanço, eu tinha todos os motivos para acreditar no futuro. Era assim que devia ser, mas o balanço não estava funcionando. Eu não conseguia apagar aquelas imagens do meu pensamento.
Arrumei um jeito de ficar ocupado, procurei velhos amigos, ouvi música e até toquei ocasionalmente em algumas sessões.

Cindy Fuller, minha antiga namorada aeromoça, estava no vôo. Saímos para jantar, mas Cindy tinha sua própria vida agora e não havia nenhuma chama a ser reacesa entre nós. 
Fiz até uma viagem a Boston para visitar alguns de meus ex-professores na Berklee. 
Cheguei também a pensar em visitar meus pais, mas não mantínhamos contato há tanto tempo que isso não fazia o menor sentido. Eles tinham a vida deles, eu tinha a minha. Visitas curtas e corteses era tudo o que cada um de nós queria ou podia suportar, e era assim há muitos anos.
Tudo acabava voltando ao pedaço de papel na minha carteira, um número de telefone rabiscado e um nome que constantemente me arrastavam para o passado, como uma conta não paga.
O papel fazia parte da minha entrevista de desligamento do FBI, o aconselhamento complementar que eles não só ofereciam como recomendavam. Eu ainda podia ouvir Wendell Cook, o agente graduado, tentando me convencer, um dia antes de eu deixar Los Angeles.
— Evan, pelo menos leve o número. Você vai estar em Nova York. Passou por uma experiência e tanto. Talvez ajudasse conversar a esse respeito com alguém que possa ver o caso objetivamente, e a dra. Hammond é uma das melhores.
Obediente, anotei o número, mas estava convencido de que nunca o usaria.
Porém, depois de alguns dias perdidos e agitados em Nova York, eu ainda estava baratinado, inquieto, sem contato com os poucos amigos que conhecia lá e menos ainda com as pessoas pelas quais passava nas ruas cheias de gente.
Era pior à noite. As imagens continuavam a me perseguir — o sorriso retorcido de Gillian Payne por trás do painel de vidro na prisão, as conversas telefônicas, quando ela zombava de mim, as cenas dos crimes, o olhar de surpresa e o choque do irmão quando foi atingido na garganta pela navalha dela. Eu me pegava olhando para os rostos das pessoas por quem passava, tentando ver se elas sabiam o que eu sabia, se tinham visto o que eu vira.
Uma noite tomei o metrô para o sul da cidade. Planejava ir ao Village Vanguard, mas quando cheguei lá fiquei parado diante do clube, olhando para os anúncios, ouvindo a música que escapava para a rua, me perguntando por que estava ali e não queria mais entrar. Acho que foi naquele momento que percebi que estava na hora de fazer alguma coisa.
Na manhã seguinte capitulei e disquei o número, mas das duas primeiras vezes em que alguém atendeu eu desliguei, ainda na dúvida se desejava reviver a experiência. Talvez não quisesse ouvir algumas das respostas que eu sabia que estavam lá, enterradas em algum lugar onde eu queria que ficassem. Trazê-las à tona seria um conflito e teria conseqüências. 
Encará-las talvez fosse pior do que mantê-las escondidas.
Objetivamente, eu sabia que toda a idéia de aconselhamento não passava da maneira que o FBI encontrara para se proteger de um futuro litígio, era um recurso para livrar sua cara. 
Não queriam que daqui a um, dois ou três anos eu aparecesse num programa de entrevistas da TV alegando que fora coagido a cooperar com eles e que sofrerá de angústia, ou trauma, ou qualquer outro rótulo, ao ajudá-los a prender uma serial killer. No entanto, eu não duvidava da afirmação de Cook de que até agentes tarimbados são levados a buscar aconselhamento, sobretudo quando testemunharam cenas de crimes do que Cook chamou de “natureza tão violenta.”
Quando liguei pela terceira vez e permaneci na linha, parecia até que estavam à minha espera. Alguém, provavelmente Wendell Cook, recomendara que ficassem a postos. Marcaram uma consulta para mim na tarde seguinte num endereço na Riverside Drive.

O consultório era decorado em tranqüilizadores tons pastel, luz suave. Sentei apreensivo numa das duas poltronas confortáveis diante da psicóloga, Rosemary Hammond, uma simpática mulher na casa dos quarenta anos com um vestido longo e delicado e óculos presos a uma corrente. Ela me fez assinar um documento declarando que estava ali voluntariamente. Uma vez cumprida a formalidade para o FBI, assegurou-me que o papel dela era sobretudo ouvir de maneira objetiva e possivelmente oferecer algumas sugestões.
— Relaxe, Evan. Não sou um dentista. Você está com cara de alguém que vai tratar um canal — sorriu e inclinou-se para a frente buscando me tranquilizar. — Prometo não usar palavras como “contingência” ou “relacionamento”, nem frases como “sinta-se bem consigo mesmo”. Li sua ficha, sei tudo sobre o seu passado, o que aconteceu e sobre todos os personagens.
Eu podia ver bem ali na mesa a pasta verde-escura, provavelmente com as informações mandadas por fax de Los Angeles. — Você passou por muita coisa num período muito curto. Mais do que a maioria dos agentes de campo experimenta em toda a carreira. 
É compreensível que desejasse ir para bem longe de onde tudo aconteceu. É por isso que está em Nova York, não é?
Eu sabia como essas sessões funcionavam. Passara por uma série delas depois do acidente, tentando me acostumar com a idéia de que talvez não pudesse tocar piano nunca mais. 
Os caras eram sinceros, as recomendações eram bem intencionadas, mas não traziam grande ajuda. Como é que alguém ia entender, e por que seria diferente com Rosemary Hammond? No início eu estava cauteloso, tentando conhecê-la um pouco.
— Não sei. Acho que sim, mas não vou ficar aqui. Pretendo ir para a Europa, se conseguir algum trabalho.
Ela não disse “Oh, fugindo para mais longe, hein?” Simplesmente sorriu de novo e disse “Conte o que houve.” Não anotou nada, não vi nenhum gravador. Simplesmente recostou-se na cadeira e concentrou sua atenção de um modo que me deu vontade de contar tudo a ela. Talvez eu pudesse despejar tudo ali no consultório e seguir em frente.
— Tinha a Andréa Lawrence, uma das nossas agentes. Acabou virando mais do que uma relação de trabalho, ou pelo menos senti que poderia ter sido.
— Ah, isso não está na ficha — disse Rosemary—, mas não tem problema, tudo aqui é confidencial.
— Ok, vou falar disso depois.
Rosemary encolheu os ombros como se dissesse: “Como você quiser.”
— Eu estava recomeçando minha carreira depois de alguns anos de fisioterapia, sem poder tocar, quando Danny Cooper telefonou pedindo minha assistência. “Só para dar uma olhada na cena do crime”, ele falou, “isso vai ajudar a entender a coisa”. 
O assassino tinha escrito “Bird vive!” com sangue num espelho do camarim de uma das vítimas, referindo-se a Charlie Parker, o saxofonista. A vítima ainda estava no chão, sangue por toda parte, seu instrumento quebrado. Havia um CD de Bird tocando quando a encontraram e uma pena branca no estojo do saxofone. A polícia não podia decifrar aquilo, mas eu saquei o que significava imediatamente. O assassino estava mandando uma mensagem. Aquela sala estava cheia de ódio.
— E você viu tudo isso?
— É. Vi, cheirei, senti. Aquilo me enojou. Eu queria sair dali pra poder respirar. Mas me sentia comprometido com Cooper. Somos velhos amigos dos tempos de colégio, e ele me ajudou no passado, então fiquei do lado dele. Quando tiveram a certeza de que se tratava de um serial killer e o FBI entrou na jogada, expliquei outras pistas para eles, economizei tempo, como eles disseram, e fiquei contente com aquilo.
— E então o que aconteceu? — perguntou Rosemary.
— Alguém deixou vazar para a imprensa que eu estava no caso. A história trouxe à tona o meu passado, meu envolvimento com coisas parecidas. Foi então que me envolvi pessoalmente com Gillian, a assassina, através de telefonemas, fitas, cartas e até poemas. 
Ela era muito esperta. Me tornei o intermediário. Não tinha saída, nada a fazer senão levar a coisa até o fim. Pra falar a verdade, eu ficava chateado com a intromissão. Na minha vida pessoal e profissional. Eu tinha acabado de assinar um contrato para gravar, começava a aparecer trabalho e as coisas com Natalie estavam ótimas. Então Andréa Lawrence, Andie, todo mundo chamava ela assim, entrou em cena. Tive de ajudá-la a criar um perfil de Gillian. Natalie não entendia por que eu passava o tempo todo com Andie ou por que fiquei tão envolvido. Eu não podia contar tudo a ela.
— E ela teve algum motivo concreto para ficar preocupada ou mesmo com ciúmes?
Parei por um momento antes de responder. — Preocupada? Era mais perigoso do que qualquer coisa que eu já tinha feito. Ciúmes? Não sei. Não no início, mas houve uma química entre mim e Andie, uma tensão sexual forte. Tenho que admitir isso. Eu achava que estava comprometido com Natalie, mas talvez não tanto quanto imaginava. E ainda havia o fato de que Andie era muito atraente e deixou bem claro que estava disponível e interessada.
— Achou isso pouco profissional da parte dela?
Encolhi os ombros. — Não encarei dessa maneira. Sabia que ela estava testando o terreno, mas naquelas circunstâncias era diferente. Fomos jogados um em cima do outro, viajamos juntos para São Francisco. As pessoas não conseguem controlar seus sentimentos mesmo que isso signifique ser antiprofissional. Acontece o tempo todo e acho que fiquei lisonjeado com a atenção.
— E agiu em função desses sentimentos?
— Não, eu não, mas Natalie não estava convencida, e isso por sua vez me fez duvidar dela, fez eu me perguntar por que ela não era capaz de confiar em mim. Eu estava simplesmente fazendo um trabalho que não queria fazer. Cada vez eu podia contar menos coisas a ela, à medida que fechavam o cerco sobre Gillian. Isso também era para a segurança de Natalie. Ninguém sabia o que Gillian iria fazer. Eu estava administrando Gillian, o FBI, Natalie, Andie Lawrence e tentando tocar minha música, tudo ao mesmo tempo. Em São Francisco, Andie e eu nos hospedamos no mesmo hotel, em quartos contíguos, mas algo me impediu de abrir aquela porta, embora soubesse que não estava trancada. Natalie naturalmente não viu a coisa dessa maneira. Supôs o pior, e nada que eu dissesse iria diminuir as suspeitas dela. Mas havia outra coisa também.
Esse era o verdadeiro problema, e eu vinha trabalhando nele aos poucos enquanto falava de Andie Lawrence e Natalie. Mas tinha chegado a hora.
— O quê?
— Gillian. Os telefonemas dela. Nunca sabia quando iam pintar, mas ela estava brincando comigo, de certa maneira estava me seduzindo mentalmente. Eu queria... saber. Para mim, tornou-se uma obsessão saber por que ela estava fazendo aquilo, o que levava alguém a fazer aquilo e se eu seria capaz de fazê-la parar.
Sorri para Rosemary. 
— Isso faz eu parecer sinistro, não é?
— De modo algum. Era um sentimento natural. Havia muitas forças conflitantes atuando sobre você ao mesmo tempo, apenas isso.
— Sempre pensei que a música fosse a única coisa que me importasse, mas me deixei enredar também por essas outras coisas, num nível diferente. Tinha de encontrar as respostas quando as perguntas fossem colocadas para mim. A morte de Wardell Gray, como aconteceu? Os discos de Clifford Brown eram autênticos ou não? Eu queria saber, mas devia ter parado muito antes.
— E quando encontrou as respostas, sentiu satisfação?
— É, senti satisfação, embora nem todas as perguntas fossem respondidas.
Levantei e caminhei pelo consultório, olhando para os diplomas de Rosemary pendurados na parede, os pôsteres de arte.
— Posso fumar? — perguntei a ela. Rosemary fez que sim. Acendi um cigarro e sentei de novo enquanto ela servia café para nós dois. — É difícil explicar, mas é isso, eu sentia satisfação em seguir as pessoas, encontrar respostas, resolver as coisas. Às vezes talvez até tanta satisfação quanto sinto com a música. E aquilo me assustava.
Rosemary disse: — Nenhum motivo para isso. Estava talvez transferindo a frustração do seu acidente para algo que era capaz de controlar. Cabia a você encontrar aquelas respostas.
— Mas isso não explica tudo, como me sinto agora.
— Não, não explica. Sua lealdade com Cooper e Natalie foi recompensada por um e rejeitada por outra. A resistência a Andréa Lawrence não foi reconhecida por Natalie, pelo menos não de um modo que o satisfizesse, por isso seus sentimentos por ela mudaram.
— É, mudaram — e naquele momento eu vi tudo com clareza.
Rosemary fez uma pausa para pensar. — Quando deixou Los Angeles, quem foi se despedir de você? Alguém foi?
Era a primeira vez que eu reparava nisso. — Cooper me levou de carro até o aeroporto. Andie estava no portão de embarque. Não vi mais Natalie desde nossa última conversa, poucos dias antes de eu partir.
— E o caso estava encerrado — disse Rosemary. — Andréa Lawrence não tinha outra razão para estar ali a não ser porque queria vê-lo.
Desviei o olhar então, repassando a cena do aeroporto na minha cabeça, lembrando-me das palavras de Andie: Você sabe o quanto eu gostaria de estar nesse avião com você? As coisas poderiam ter sido diferentes se eu já não estivesse envolvido com Natalie.
Rosemary olhou para mim então. Nós dois sabíamos que eu estava evitando aquilo que realmente me incomodava, por mais que estivesse chegando lá aos poucos.
— Eu ainda vejo Gillian, aquele último encontro quando ela já estava na prisão. Ainda vejo ela cortando a garganta do irmão.
Rosemary concordou. — Essas imagens são difíceis de apagar. O que você sente é semelhante ao que os veteranos de guerra experimentam. Você conhece o termo. Síndrome de estresse pós- traumático. Talvez nunca fique livre dessas imagens horríveis, mas com o tempo elas vão perder a força. Por sua causa uma assassina foi detida. A ficha é bastante clara a esse respeito e você deveria ser também. Se fosse um agente, teria uma dispensa obrigatória até que se sentisse em condições de voltar à ativa.
— Mas não sou um agente. Estou pronto pra voltar à ativa?
— Para a vida, quer dizer? — Rosemary sorriu e se levantou. — Talvez seja o bastante por hoje.
— Como sabe se vou voltar?
— Você vai voltar — disse Rosemary, e me acompanhou até a porta.

A dra. Rosemary Hammond estava certa. Eu voltei. Três tardes seguidas. Era como se quisesse desabafar e me livrar daquilo o mais rápido possível. Tomei café com ela, fumei, conversamos e eu respondi às suas eventuais perguntas. Parecia fácil contar a história da minha vida para uma estranha que eu nunca mais veria, sem me importar com o que ela ia achar a meu respeito. Era como pensar em voz alta, receber um retorno de idéias isento de julgamento. Uma sensação maravilhosa.
— O que você acha que afasta você da música e o leva a se envolver com essas outras coisas?
— Começo fazendo um favor a alguém, me sentindo obrigado, ajudando alguém que conheço. No caso de Wardell Gray e dos discos de Clifford Brown foi assim. Mas eu levava muito jeito pra coisa e mergulhei de cabeça. Fui mais fundo do que pretendia. Além do mais, como você observou, eu não estava tocando, era uma forma de afastar o pensamento daquilo.
— Mas é mais do que isso, não é?
Sentei mais aprumado na cadeira, como se tivessem me puxado para cima.
— É, é verdade. Calvin Hughes disse algo parecido. É uma fascinação, talvez até uma obsessão por saber. Em todos aqueles casos, houve um ponto em que eu poderia ter parado. Mas não parei.
— Mas houve uma troca. Você sentiu satisfação mas lhe custou muito e talvez tenha transformado você numa pessoa diferente.
— É, transformou. Você está certa. Todas essas coisas são verdade. Eu podia ter feito isso das outras vezes, mas com Gillian não havia escolha.
Rosemary me interrompeu por um minuto e olhou a minha ficha. — Me fale de Calvin Hughes, Pappy Dean.
A pergunta me surpreendeu e parei um momento para pensar. — Os dois eram músicos. Pappy e eu ficamos amigos. Ele me ajudou no caso de Wardell Gray. Calvin eu conheço há anos. Foi meu professor de piano. Ficamos em contato, éramos bastante próximos.
— Uma espécie de mentor?
— É, acho que se pode dizer isso. Por que pergunta?
Rosemary fez uma pausa, desviou o olhar por um minuto. — Não sei. É apenas uma intuição. Você não me falou nada sobre seus pais. Os dois ainda estão vivos?
— Estão. Meu pai e eu nunca nos demos muito bem e ele não tinha nenhuma empatia pela música. Minha mãe gosta, mas nenhum dos dois fala muito. Têm o seu próprio mundo e eu tenho o meu. Eu visito eles raramente.
Vi então onde ela queria chegar. — Acha que Calvin e Pappy são figuras paternas substitutas? É isso?
— Possivelmente. Ambos são consideravelmente mais velhos do que você e ambos são músicos, portanto a ligação existe, talvez de um modo que você gostasse de ter com o seu pai.
— Não estamos nos afastando muito da questão?
Rosemary não discutiu. — É, acho que estamos.
Olhou para mim e sorriu. Eu sabia que contara mais do que queria. — Não sei se isso ajudou você, mas meu instinto diz que você vai ficar ok. Agiu corajosamente sob pressão e certamente foi um trunfo nesse caso. Sua garra e sua determinação são qualidades, mas às vezes precisa colocar uma rédea nelas.
Eu sabia exatamente o que ela queria dizer. Recostei na poltrona, sentindo claramente que estavam tirando um peso de cima de mim. — Então, o que você acha? — perguntei a Rosemary, tentando manter a coisa num tom leve. — Estou pronto para a ação de novo?
— Acho que sabe a resposta melhor do que eu — disse ela. Fechou a pasta e jogou-a sobre a mesa. O som me agradou. — Me ligue a qualquer hora que quiser — disse ela.
Ela estava certa. Eu sabia. Nunca mais veria as coisas do mesmo modo, mas também sabia que provavelmente seria capaz de continuar por minhas próprias pernas.
Não telefonei de novo para ela e um mês depois parti para Londres.



28 de abril de 1988

Chet Baker, cochilando, ouve o playback no cavernoso estúdio de Hamburgo. Só falta gravar duas faixas. Os dentes incomodam, pioraram ultimamente. Apalpa o maxilar, sente a dentadura escorregar. Mesmo assim, conseguiu ir levando, tocando bem, mas agora só quer sair dali, entrar no Alfa e dirigir o mais rápido possível para a apresentação em Paris. Somente espairecer por um tempo.
Os velhos amigos de Chet, Herb Geller e Walter Norris, estão aqui para a gravação. Os dois entram na cabine de controle para ouvir o playback de “Well you needn’t”. Norris, o brilhante pianista, senta-se quieto, as pernas cruzadas. Herb, o saxofone pendurado pela correia ao pescoço, olha para Chet, escuta, examina-o. Chet, sorrindo para Herb agora, ouve o solo. Tanto tempo desde Los Angeles, dos dias em que ele e Gerry Mulligan lotaram o Haig durante quase um ano!
— Nada mal para um cara velho, hein? — diz Chet.
Herb concorda com a cabeça. 
— Está tocando como um gênio, cara.
— Obrigado.
— Tudo bem com você? Precisa de alguma coisa?
— Só estou torcendo para que aquele sujeito volte logo com o fixador de dentadura.
Olha para o chão por um momento. — Sabe, cara, se os dentes de cima dançarem eu não vou poder tocar mais. Mas tenho consulta marcada com um dentista na semana que vem.
Chet suspira, sacode a cabeça, dá aquele sorriso triste. — Tenho que cair fora, cara.
Herb acena com a cabeça de novo e devolve o sorriso. Faz mais de trinta anos, mas ele sabe como é a coisa com Chet, como sempre foi. — Eu sei. Bom, só faltam duas músicas.
O engenheiro de som pára a fita quando a faixa termina e olha para Chet. — Está ok para você? — pergunta.
Chet, olhando para Herb, percebe o sinal que indica “Sim, está ok.”
Como sempre, ele não tocou para ninguém. Certamente não para os homens de terno da gravadora que agora relaxavam em suas cadeiras, na cabine de controle, sorrindo uns para os outros. Ficaram apavorados pouco antes quando ele não aparecera no ensaio. Chet não precisava ensaiar, mas a orquestra, uma das melhores da Alemanha, sim. Durante dois dias. Uma grande banda de dezoito metais e quarenta e três cordas. Chet simplesmente tocou. Examinou aquelas velhas canções, tocou e então pôs elas de lado até a vez seguinte. Sempre estariam ali à sua espera, como as mulheres, os amigos a quem deixava e para os quais acabava voltando. E que estavam à sua espera também. Mesmo que às vezes fosse egoísta e pouco confiável, havia algo nele, aquele espírito adorável que fazia as pessoas acolherem-no de volta.
A banda se reúne no estúdio. O público ocupa os assentos. Chet agora percebe os olhares de rabo de olho dos músicos, adivinha que estão duvidando se ele vai conseguir, mas ele nunca duvidou de si mesmo. Tinha passado por muita coisa para fraquejar agora. É só a porra dessa dentadura. Então um homem entra silenciosamente, trazendo um pequeno saco de papel que entrega para Chet.
— Preciso de cinco minutos, está bem? — Chet diz para o regente.
— Claro, senhor Baker.
Chet sai carregando o saco de papel que o homem trouxe, vai ao banheiro masculino, aperta o gel para fora do tubo, aplica-o rapidamente e recoloca a dentadura, testando, mordendo 
enquanto sessenta e um músicos e o público esperam. Depois desse tempo todo, os dentes ainda incomodam, mas não há nada a fazer.
Joga água no rosto, ergue a cabeça lentamente e olha para o espelho. Vê um velho, um homem mais velho do que a idade que tem olhando para ele do espelho. Aquele rosto que um dia talvez estivesse destinado a Hollywood agora está enrugado, coberto de marcas, as faces encovadas, os olhos tristes e escuros. O rosto de um índio velho. É um rosto que ele conhece bem, mas de vez em quando ainda vê o jovem no reflexo do velho. — Você não é nenhum ídolo do cinema, é? — pergunta ao espelho.
Seca o rosto e as mãos com uma toalha de papel, volta para o estúdio e sinaliza para os músicos e para o regente, indicando que está pronto agora. Olha para Herb Geller no naipe dos saxofones e pisca. — Ok, vamos em frente — diz ao regente.
Ele escolheu todos os temas. Vai chamar o álbum de My favorite songs. Sente-se à vontade com essas músicas, e por mais que as tenha tocado no passado encontra sempre algo novo, alguma nova maneira de interpretar uma frase, sustentar ou distorcer uma nota. Ainda não sabe como faz isso, mas não importa. Fazer, tocar é tudo o que importa.
O regente ergue a batuta, começa a contagem: um indolente três-por-quatro para “All blues”. Chet aprova com um aceno e a orquestra começa com a frase temática. Ele segura o trompete com desleixo, como sempre, sente um beliscão de dor quando encosta o bocal nos lábios, mas passa logo. Escolhe o rumo e toca aquele primeiro som longo, simples e puro, deixando que tudo se ajeite como cetim, fácil, relaxado, entrando no espírito do tema. Naquele momento, ensaios perdidos, atraso, interrupções, tudo é esquecido, perde a importância. Tudo será perdoado quando todo o mundo ouvir o playback.
Chet, de olhos fechados, sopra vida no instrumento, toca e já vê Paris no pensamento.


*** 


3


Acordo quando o trem diminui a velocidade e entra roncando na Estação Central de Amsterdã. Cochilei várias vezes desde Londres, contente agora por ter escolhido viajar de trem, e não de avião. Parte disso é a novidade. Não consigo me lembrar da última vez que andei de trem. Ficar sentado e ver a paisagem do campo passar rapidamente foi tranqüilizador, um alívio de Londres, da agitação do aeroporto e do confinamento de um avião.
A semana no Ronnie Scott’s não podia ter sido melhor, e o empresário holandês que visitou o clube duas vezes confirmou a temporada em Amsterdã já quase no fim de semana, antes de voltar para a Holanda. Dei a ele o número do hotel de Ace, e ele me prometeu passar ao meu amigo o recado de que eu estava a caminho. Não sei se a oportunidade pintou por causa do artigo de Mike Bailey ou apesar dele, mas o resultado final é mais trabalho. Estou esticando a temporada. Isso representa uma chance de ver um pouco da Europa e tomar umas com Ace, para eu não me sentir tão culpado.
Reúno minhas malas quando o trem entra na estação e pára com um apito. Acompanho os outros passageiros até a saída, chego à rua sob um brilhante sol de primavera e fico parado por alguns instantes na escada, observando o alvoroço das pessoas que passam apressadas em todas as direções. Então meu olho capta as bicicletas. Centenas, talvez mais, a maioria delas em modelos básicos pretos, muitas têm cestas, estão em bicicletários, encostadas em balaustradas, presas a cercas por cadeados, ocupando virtualmente cada centímetro quadrado de espaço. Nunca vi tantas bicicletas.
— São para os trabalhadores.
— O quê?
Eu me viro em direção à voz ao meu lado e vejo um homem numa capa de chuva, carregando uma pasta. Não é ninguém que eu reconheça, talvez apenas um cidadão local amistoso que parece um guia de turismo.
—As pessoas vêm de bicicleta até a estação, deixam elas aqui, depois retornam de trem e pegam as bicicletas de volta para casa — diz ele. — Existe pouquíssimo espaço para estacionar em Amsterdã. As bicicletas são o principal meio de transporte.
O homem me cumprimenta com a cabeça e começa a se afastar. — Bom, aproveite sua estada em Amsterdã.
— Obrigado — eu digo, perguntando como ele sabia que devia falar em inglês. — Espere, talvez possa me ajudar.
Coloco as malas no chão e consulto o pedaço de papel com o nome do hotel que o empresário arranjou para mim.
— O que é? — diz o homem voltando.
— Conhece o Prins Hendrik Hotel?
Ele sorri. — Conheço, você está muito perto dele.
Aponta para o outro lado da ampla avenida diante da estação. — Isso se chama Prins Hendrikkade. O hotel fica lá, na direção da praça.
Olho para onde ele aponta e vejo o letreiro. — Ok, obrigado. Muito obrigado — ponho as malas no chão e estendo a mão. — Sou Evan Home.
Ele aperta minha mão e sacode-a vigorosamente. — Edward de Hass.
— Bom, obrigado, senhor De Hass. Muito obrigado.
— De nada — ele diz. — Aproveite Amsterdã.
Agarro minhas malas e começo a caminhar, a atravessar as ruas sem sinal luminoso, curto o tráfego, as pessoas e muitas outras bicicletas que rodam por uma faixa especial. Paro diante do Prins Hendrik Hotel e vejo a ironia da escolha do empresário. Perto das portas duplas de vidro estão uma placa e uma escultura. O artista reproduziu muito bem aquele rosto cheio de rugas.

“CHET BAKER 
TROMPETISTA E CANTOR 
MORREU AQUI EM 13 DE MAIO DE 1988. 
VIVERÁ PARA SEMPRE NA SUA MÚSICA 
PARA TODO AQUELE DISPOSTO 
A OUVIR E A SENTIR.
1929-1988”

Ao lado da placa está uma lista de financiadores. Percorro os nomes mas não reconheço nenhum deles, a não ser uma ou duas gravadoras de discos. É difícil sair dali. Espio ao redor, mas as pessoas passam sem ao menos me lançar uma olhada. Empurro as portas de vidro para o saguão do hotel. Lá dentro, numa parede, está uma foto grande de Chet Baker, do tamanho de um pôster, tirada em 1955, no Open Door, na cidade de Nova York. Esse é o jovem Chet em ascensão antes da primeira batalha com seus problemas, antes que aquelas rugas ficassem gravadas em seu rosto. Tudo o que posso pensar é que Amsterdã é muito legal.
Na recepção, mostro meu passaporte e sou registrado no hotel por um funcionário cheio de tédio. — Não estava aqui na época, estava? — pergunto apontando para a foto. — Quando aconteceu, quero dizer.
Essa é obviamente uma velha pergunta. O funcionário sequer levanta os olhos. — Não, só o proprietário, e ele não aparece muito por aqui. Seu quarto é o C-18. E não, não é o quarto em que se hospedou Chet Baker.
— Obrigado. Mesmo que fosse, eu não teria perguntado.
Vou até o elevador e então me viro. — Vocês têm um Ace Buffington hospedado aqui?
— Um momento, por favor — e ele digita algumas teclas no computador. — Não, tivemos. 
O senhor Buffington deixou o hotel há dois dias.
O funcionário olha para mim e sorri. — Ele ficou no C-20.
— O quarto de Chet Baker?
— É.
No elevador, enquanto subo, penso sobre isso. Que confusão! Mas talvez Ace já tenha conseguido o que queria aqui, não recebeu meu recado, partiu para outro lugar ou até voltou para casa. A verdade é que espero que ele já tenha deixado Amsterdã.
Acho o quarto pequeno e limpo, mas abafado. Tento abrir as janelas que dão para uma viela de fundos, mas é difícil. Abro uma delas até a metade e imobilizo-a com uma espécie de vara presa a uma corrente. Abaixo de mim há um beco calçado de pedras que circunda o hotel. Se eu me debruçar, posso ver um dos canais. Eu me pergunto se isso foi o que aconteceu a Chet, dopado, debruçou-se demais, simplesmente cochilou e...
Eu tiro tudo aquilo da minha cabeça e desfaço as malas, à espera da ligação de Walter Offen. O que aconteceu a Chet Baker, essa é uma preocupação de Ace, não minha.

— Então, pronto para tocar? — pergunta Offen. Estamos no bar do hotel. Todo em madeira velha, atapetado e muito escuro. Não há ninguém ali exceto o barman, e ele está ocupado com o jornal.
— Estou pronto. Curioso para conhecer o baixista e o baterista também.
Walter sorri, suspende os óculos do nariz. — Ah, vai gostar deles, tenho certeza. São muito bons — e ri para mim com um ar acanhado.
— O que é?
— Tenho uma pequena surpresa. Conhece Fletcher Paige?
Fletcher Paige. O nome me vem do passado, da contracapa de álbuns. Grande saxofonista tenor, um longo tempo com Duke Ellington ou Count Basie, eu acho.
— Sei quem é, mas não ouço falar dele há anos. Não tenho nem certeza de que esteja vivo. Está?
— Ah, está — diz Walter. — Muito vivo mesmo e bem aqui em Amsterdã. Na verdade, vai conhecê-lo em breve. Tomei a liberdade de ajeitar as coisas para ele tocar com você.
— Fletcher Paige? No duro?
Começo a me lembrar. Ele veio para a Europa e simplesmente desapareceu, mas formou seu próprio grupo depois de deixar as grandes orquestras. Mas fico pensando em como vamos nos dar em matéria de estilo. — Está tudo bem com ele? — pergunto. Esse é um esquema fora do comum, para dizer o mínimo, sem aprovação prévia. Eu me pergunto se Fletcher Paige teria vez na cena do jazz.
Walter balança a cabeça excitado. — Está, está, ele conhece o seu trabalho. Vai ser fantástico - e olha para o relógio. — Hora de andarmos, ok?
— Tudo bem.
— Termine a cerveja. Tenho de pegar meu carro e então nós vamos embora. Estacionei aqui perto. Espere lá fora que eu apanho você na frente do hotel.
Walter se levanta, veste o casaco, ainda sorrindo, e me dá um tapinha no ombro. — Em cinco minutos então?
Fico sentado um minuto pensando em Fletcher Paige. Era uma espécie de lenda, como Lester Young e Dexter Gordon. Isso pelo que eu saiba. 
Tinha tocado com todo mundo que era alguém, tenho certeza. E então se tornou um dos expatriados, encontrou um público na Europa, gostou disso e acabou ficando por aqui. Não surpreende que eu não tenha ouvido falar dele nos últimos tempos.
Saio do hotel e fico parado à espera de Walter, olhando de novo para a placa de Chet Baker. Ele chega em poucos minutos, num carro pequeno, e buzina. Subo e partimos com uma cantada de pneus. Experimento a primeira sensação de andar de carro em Amsterdã. Walter aderna pelas esquinas, pelas pontes sobre os canais e num labirinto de travessas e ruas de mão única. Afinal freia bruscamente e pára diante de um edifício alto e cinzento de tijolos.
— Você acha que eu corro muito? — Walter pergunta.
— Não, de maneira nenhuma — digo eu, finalmente desafivelando o cinto de segurança. Desço do carro e acompanho ele até o clube.
O Bimhuis Club fica no segundo andar e abre-se num bar comprido. Ao lado fica uma sala ampla com assentos enfileirados em forma de anfiteatro e um palco razoavelmente grande. Paro por um momento. No palco, um pequeno homem negro de calças largas e paletó esporte está sentado numa banqueta, percorrendo algumas variações no seu sax tenor. Fletcher Paige.
— Venha — diz Walter. Descemos a escada até o palco. Paige pára de tocar, ergue os olhos e sorri. É baixo, magro e usa óculos de aros de metal. Seus cabelos são mesclados de preto e cinza, complementados por uma barba e um bigode bem aparados.
— Meu amigo Walter.
Ele se levanta, aperta a mão de Walter, olha por cima do ombro dele em minha direção.
— E então — diz Walter voltando-se para mim. — Este é Evan Home.
Paige se aproxima e me estende a mão.
— Como vai? Aposto que pensou que eu estava morto, hein? Ele achou, não achou, Walter?
Aquilo me passara pela cabeça, e Paige sabia disso. — Bom, eu...
Paige ri. — Está vendo, eu falei pra você.
Aponta para Walter com um dedo longo e fino e olha de novo para mim. — Não se preocupe, cara, um montão de gente acha que eu já morri. A maioria das gravadoras — e ri muito de sua própria piada.
Sei que nunca nos encontramos, mas de algum modo o rosto dele me parece familiar, como se o tivesse visto recentemente. Me surpreende olhando para ele e sorri. — Eu também podia ser um sósia de Jimmy Heath.
Assim que diz isso percebo a semelhança. Jimmy Heath, o saxofonista tenor irmão do contrabaixista Percy Heath, do Modern Jazz Quartet, e do baterista Tootie. Aceno com a cabeça e sorrio. — Ok, você me pegou — eu digo. Acabei de ouvir Jimmy em Nova York antes de vir para a Europa.
— Ouvi uma porção de coisas boas a seu respeito — diz Fletcher. —Vamos ver no que é que ficamos juntos.
Walter acompanha o diálogo e fica radiante. Dá uma olhada no relógio. — Bom, eu preciso ir. Vejo vocês de noite.
— Sujeitinho engraçado, não? — diz Paige. — Mas conseguiu muito trabalho pra mim aqui. Foi por causa dele que fiquei em Amsterdã — e me dá um sorriso breve. — Bem, existem outras razões, mas vamos falar disso depois.
— Há quanto tempo está aqui?
— Em Amsterdã? Dezoito anos. Algumas viagens rápidas a Estocolmo, Copenhague e Paris, mas principalmente aqui. É um lugar muito legal pra mim. Ben Webster morou aqui, e ele está morto, por isso eu pensei, ei, por que não? — e Paige ri de novo. É contagiante.
Quero continuar o papo, mas temos algumas músicas para combinar, por isso deixo minhas perguntas para depois. Olho ao redor. Tem uma bateria montada e um contrabaixo deitado de lado perto do piano. — Onde estão os outros caras?
— Vão chegar logo. Achei que nós dois devíamos nos conhecer primeiro. Por que não experimenta o piano?
— Ok.
Sento-me ao piano de cauda. Está bem afinado e funciona legal. Toco alguns acordes, solto algumas frases de notas isoladas, sentindo os olhos de Paige sobre mim.
Ele balança a cabeça e diz: — É, vamos nos dar muito bem. Estamos no cartaz como líderes, espero que tudo bem pra você. Então, acho que nós dois podemos escolher uns temas. Tenho algumas composições, mas acho que essa noite é melhor a gente ficar com standards, blues, coisas desse tipo. Tudo bem, por você?
— Claro. Que tal “Stella by starlighf’? — é a primeira coisa que me vem à cabeça.
— Uma das minhas favoritas — diz Paige.
Toco uma pequena introdução e então Paige entra com a melodia. Brinca um pouco com ela, faz com que pareça uma composição dele e me leva a pensar que nunca ouvi um tenor assim antes. Seu som não é áspero e duro como Coltrane nem sedoso como Stan Getz, mas algo entre os dois. As notas jorram do instrumento sem esforço, e quando fujo dos acordes 
previsíveis ele me acompanha com segurança, como se tocássemos juntos há muito tempo.
Ele pára depois de uns dois ‘choruses’ e eu tento tocar algo que se iguale ao solo que ele fez. Enquanto estou tocando, ele se aproxima, fica parado perto do piano e depois junta-se a mim para o ‘chorus’ final, tocando frases que se entrelaçam com as minhas até que nos reencontramos na melodia e terminamos a música. Ficamos parados, olhando um para o outro.
— Muito bem — diz ele sorrindo, estendendo a palma da mão para mim. Eu dou um tapinha e devolvo o sorriso.
Porra. Fletcher Paige.


Jantamos num pequeno restaurante na esquina do Bimhuis, cujo dono é músico, segundo Fletcher. Não há cardápio, só os nomes de meia dúzia de pratos especiais escritos num quadro-negro. Deixo Fletcher escolher e fazer os pedidos. Sentamos perto de uma janela e observamos os ciclistas pedalarem pela ponte sobre o canal. A comida é boa, assim como a jarra de vinho tinto.
— Posso entender por que você gosta de Amsterdã — eu digo, acendendo um cigarro. Fletcher me acompanha e sopra uma nuvem de fumaça para o teto.
— É, me faz bem, e aqui não preciso aturar toda aquela merda, se é que você saca o que estou dizendo. Foi por isso que um monte de carinhas ficou por aqui. Kenny Clarke, Don Byas, Art Farmer. Cara, existe toda uma história nesse lugar. E também muitos músicos brancos por algum tempo. Phil Woods, Dave Pike, que tocou no Bimhuis algumas vezes, Herb Geller, Walter Norris, Chet Baker.
Pára para pensar um momento. — Mas não muitos pianistas. Você podia se dar bem aqui se ficasse.
— Não pensei sobre isso de verdade. Só queria me afastar por algum tempo, e essas apresentações facilitaram as coisas.
— É sempre assim no começo. Phil Woods veio para três shows e ficou cinco anos. Mas aí você vira um habitante local. A grana diminui e já não procuram tanto você — sorri de novo, um tanto pensativo. — Quando cheguei aqui da primeira vez, foi como Lockjaw Davis costumava me dizer. Basta você afinar o instrumento para ser aplaudido.
— Bom, eu não tenho esse tipo de reputação a cultivar.
— Ficaria surpreso. Você tem seu próprio tipo de reputação, pelo menos com alguns carinhas — esmaga a ponta do cigarro e faz sinal ao garçom para trazer café. — Sei tudo a seu respeito — diz ele sorrindo disfarçadamente.
— Como?
— A web, cara, a internet. Meu irmão é tarado por computador. Na última visita me comprou um computador e me viciou na coisa. Queria um meio mais fácil de manter contato comigo. Tenho que admitir que é legal ouvir aquela voz dizer “Tem mensagem para você”.
— Eu estou na internet?
— Totalmente, garoto. Você não deve nada a Sherlock Holmes. Li sobre Wardell Gray, que eu conheci ligeiramente, aquelas fitas de Clifford Brown que você provou que eram fajutas e aquele lance da serial killer em Los Angeles. Você mergulhou fundo no caso. Como era ela, essa personagem, a Gillian?
Passei um tempão botando creme e açúcar no meu café e mexendo devagar. — Não é uma coisa em que eu queira realmente pensar ou sobre a qual queira falar, se você não se importa.
— Tudo bem, entendo o seu lado — Fletcher me observa por um momento. — Talvez um dia, quem sabe. Podia fazer bem falar sobre isso.
Sorrio para ele. — Você é terapeuta também?
— Sou um homem de muitos talentos — diz ele sorrindo.
Fletcher Paige é uma daquelas pessoas de quem você gosta instantaneamente, e sei que vou me dar bem com ele. — Quer dizer que nunca voltou?
— Ah, voltei, visitas curtas, gravei algumas vezes, mas a maior parte do tempo fico aqui. Posso trabalhar em todos os festivais de jazz, temporadas em clubes, gravações, mas às vezes penso em voltar quando me lembro que Ben Webster morreu aqui, morando num quarto com aquela mulher que tomava conta dele. Ben estava solitário e deprimido no final. Não quero acabar assim, mas porra... — estende as mãos e encolhe os ombros. — Tenho de estar onde pinta trabalho, cara. Talvez eu tenha sorte, trabalhe num filme, como Dexter Gordon, e volte para a entrega do Oscar — e aí ele ri bem alto.
Depois de quinze anos na Europa, Dexter Gordon estrelou em Por volta da meia-noite e foi indicado para concorrer na categoria de melhor ator. Sua carreira deslanchou de novo. Turnês, gravações, descoberto pela América aqui na Europa.
— Chet Baker também morreu aqui — diz Fletcher. — Claro que você já sabe disso. Walter botou você naquele hotel ao lado da estação?
— Hã-hã. Bonita placa que puseram ali pra ele.
— Outra coisa que ninguém nunca mais vai sacar, mas não tem nenhum mistério. O filho da mãe simplesmente cochilou e caiu por aquela janela. Talvez pensasse que podia voar.
— Alguém andou por aí fazendo perguntas sobre isso? Tenho um amigo que deve ter pintado por aqui. Me disseram no hotel que ele já tinha ido embora. Mas ele não faz muito esse gênero de sumir assim de repente.
— Um sujeito alto, tipo professor? Esteve aqui fazendo um monte de perguntas. Só estive com ele uma vez.
— Conversou com ele?
— Um pouco. O cara me deixou nervoso, parecia um interrogatório. Puxou o gravador e o escambau.
Eu podia imaginar Ace impressionado com Fletcher, tentando ser respeitoso mas desejando anotar cada palavra e empolgado por ter encontrado um legítimo herói do jazz.
Fletcher olha o relógio. — Vamos lá, cara, está quase na hora do show — e puxa algum dinheiro do bolso. — Esta é por minha conta. Bem-vindo a Amsterdã.


O Bimhuis está cheio quando voltamos. Até o bar está lotado quando abrimos caminho para o palco. O baixista e o baterista já estão lá, papeando, rindo com amigos, prontos para tocar. Fletcher nos apresenta e conversamos brevemente sobre as músicas. Sento-me ao piano e mexo os dedos, excitado, enquanto Walter Offen aparece e faz as apresentações numa rajada em holandês. Tudo o que posso perceber é o nome de Fletcher e o meu, e então decolamos, num tema de blues de Fletcher.
Eu municio ele de acordes durante meia dúzia de “choruses”, e então ele faz uma mesura e recua para uma salva de palmas enquanto começo minha improvisação. Bateria e contrabaixo estão bem entrosados com a gente, e durante o solo de baixo fico maravilhado com os dedos do baixista. O baterista também é bem maleável. Tocamos dois “choruses” com trocas de oito compassos, Fletcher e eu nos alternando, e então voltamos ao tema para o fechamento. Fletcher sorri para mim, radiante, e se aproxima do microfone: — Que tal um caloroso aplauso de boas-vindas a Amsterdã para Evan Horne?
Nessa parte pelo menos me sinto em casa. O resto da noite também corre bem. Ninguém me pergunta se sou detetive nem me chama de Sam Spade.*
* Sam Spade é o famoso detetive particular criado pelo escritor norte-americano Dashiell Hammett. (N.T.)

Walter está satisfeito e ao que parece o proprietário do Bimhuis também. Somos um sucesso.
— Quer vir até a minha casa? — pergunta Fletcher enquanto guarda o saxofone. Uma grande parte do público fica por ali, não quer desistir ainda.
— Acho que esta noite não. Estou meio cansado. Mas qualquer outro dia, é claro.
— Legal — diz Fletcher. — Ei, você joga xadrez?
— Não jogo há anos.
— Ok, vamos colocá-lo em forma de novo. Vou pra casa ler minhas mensagens — e ri saudavelmente. — Me pergunto o que Prez*
* Prez (de presidente, líder) era o apelido dado a Lester Young por Billie Holiday. Lester deu o troco apelidando Billie de Lady Day. (N.T.)

 acharia do e-mail. Até logo mais, cara.
Teria sido algo incrível, Lester Young online.
Walter me deixa no hotel. Sinto aquela tensão de depois de um show. Cansado mas ainda não pronto para dormir. Verifico se há recados na recepção, mas nada. Fico um pouco grilado porque não tenho notícias de Ace. Não é do feitio dele simplesmente desaparecer, mas talvez afinal tenha recebido o recado e a investigação esteja quente. Chet Baker viveu por toda a Europa, por isso Ace pode estar em qualquer canto. Ou talvez tenha se aborrecido com minha recusa e agora queira me mostrar que é capaz de se safar sozinho. Força, Ace! Para afastar essa história do pensamento, resolvo sair para dar uma caminhada.
Deixo o hotel e viro a esquina em meio a um labirinto de vielas com calçamento de pedra que conduzem à Cidade Velha — bares, restaurantes, sex shops, snack bars com cheiro de comida espalhando-se pela rua e uma quantidade enorme de pessoas, mesmo a essa hora. 
Ao dobrar uma esquina me aproximo da região dos bordéis.
É impossível não olhar para as garotas em exibição nas vitrines. Essa é a única maneira de descrevê-las. Vestidas apenas de sutiã e calcinhas, elas sorriem e gesticulam empoleiradas nas suas banquetas. Algumas são muito bonitas. 
Passo por uma porção de cafés que sei que são fachadas para a venda e o consumo de maconha, oferecem até cardápios, me disseram, mas não esta noite. Volto e me aproximo do hotel pelos fundos. Olho para o meu quarto, conto mais algumas janelas até o quarto de onde Chet Baker caiu, o mesmo quarto em que Ace ficou hospedado.
Existe um cano de escoamento de chuva que corre pela parede do edifício passando por aquele quarto. Parece grande o suficiente para suportar o peso de um homem, e ele atravessa o quarto de Chet. Ninguém viu ele cair? À minha esquerda um beco se abre para um canal, mas se fosse tarde da noite provavelmente ninguém iria notar um corpo e...
Desisto da idéia. Um dia em Amsterdã e já estou seduzido pelo mistério. Chega. Contorno o hotel até a entrada da frente e olho de novo para a placa de Chet Baker.
Ace, espero que esteja tendo alguma sorte.


*** 


4


A viagem de trem de Londres, a primeira noite da temporada, tudo aquilo me atropelou, mas ainda me surpreende ver a luz do sol jorrar pelas janelas. Fico deitado por alguns minutos, ouvindo os sons matinais de Amsterdã filtrados através da janela aberta — carros, vozes, passos nas pedras, ruídos do trânsito no final da rua. Quantas vezes fiz isso em quantas cidades? Nos hotéis que fazem parte das cadeias conhecidas, é fácil você esquecer onde está, e às vezes nas longas turnês não consigo sequer lembrar onde estou acordando.
Saio da cama e dou uma olhada para fora. Não vejo nenhum moinho nem pessoas com tamancos de madeira, mas aquelas vozes são holandesas. Devo estar em Amsterdã. Nem olho para os cigarros na mesa de cabeceira, e sigo direto para o chuveiro. 
Café e algo para comer é o que está na minha cabeça quando visto um jeans, um suéter e uns tênis de corrida um bocado gastos.
No corredor vejo o carrinho da arrumadeira perto de um quarto que fica a umas duas portas da minha — o quarto de Chet Baker. Ele está aberto, mas não encontro a criada. Vejo que está tudo arrumado, não há sinal de bagagem. O ocupante deve ter saído cedo. Não posso resistir. Caminho até a janela aberta e espio para fora. Quase posso tocar o cano de escoamento pluvial correndo ao longo do edifício. A vista do canal é ainda melhor daqui. Estaria Chet olhando para fora, tentando ver melhor a mulher, acenando para ela ou coisa parecida? Talvez estivesse simplesmente sentado ali, a heroína correndo nas veias, cochilando, desatento ao perigo.
— Este é o seu quarto? — a criada está parada à porta e segura uma braçada de toalhas enquanto me olha.
— Ah, não, desculpe. Estou no final do corredor. Acho que meu amigo ficou hospedado aqui poucas noites atrás. Está lembrada de um americano muito alto de barba?
Ela sacode a cabeça. — Eu estava de férias — diz. — Em Londres. Minha amiga Maria deve saber.
— Não, tudo bem. Vou achar ele. Obrigado.
Ela me cumprimenta, vai buscar alguma coisa no carrinho e depois volta-se para mim. 
— Posso arrumar o seu quarto agora?
— É claro que pode. Vou tomar café.
Sigo a moça. Ela se despede e empurra o carrinho até meu quarto, abre a porta e entra. Bota a cabeça de novo para fora e me vê ainda parado no corredor. — Pode fechar a porta, por favor?
— Claro.
Mas quando ela entra, eu me enfio de novo no quarto de Ace e fecho a porta atrás de mim. Quero dar outra espiada.
Não há nada fora do lugar e nenhuma razão para que isso aconteça. É simplesmente um quarto de hotel limpo e pronto para o próximo ocupante. Também nenhuma placa que diga “Chet Baker dormiu aqui”. Abro as gavetas da mesa-de-cabeceira, verifico o armário, o banheiro. Se Ace ou qualquer outra pessoa esteve aqui, não há qualquer sinal disso. Ando até a janela e olho para fora de novo. Um aquecedor de metal corre ao longo da parede pouco abaixo da janela. Estamos no começo da primavera, mas as noites ainda estão frias e o aquecedor também, quando toco nele. Olho para baixo e algo me chama a atenção. Um objeto branco, um pedaço de papel ou outra coisa presa atrás do aquecedor. Estico a mão para ver se posso alcançar e pegá-lo, e sinto algo entalado entre a parede e o aquecedor.
Consigo segurar uma beirada e puxo. É uma pasta fina de couro com um fecho em três lados. Eu a reconheceria em qualquer lugar. Ace sempre carregava ela. Não podia tê-la esquecido, mas o que faria aqui enfiada atrás do aquecedor? E quem colocou ela ali? Dentro encontro pastas de fichário, páginas datilografadas, anotações feitas a mão, recortes de jornais, fotos, tudo sobre Chet Baker. A pesquisa de Ace.
Fecho a pasta depressa, abro a porta e espio o corredor. A arrumadeira ainda está ocupada no meu quarto. Fecho a porta silenciosamente, desço pela escada com a pasta de Ace debaixo do braço.

Há vários cafés perto do hotel. Escolho o menos movimentado e peço um capuccino grande e uma espécie de pão doce. Pego um dos grandes cinzeiros do bar, sento-me a uma mesa dos fundos e abro a pasta, folheando as páginas uma a uma enquanto engulo o pão e bebo o café quente. Ace juntou um belo dossiê sobre Chet Baker: reportagens de jornais americanos e de outros países, do Downbeat, Jazz Times, da Jazzletter de Gene Lees, só disponível para assinantes, algumas fotos e uma porção de páginas datilografadas cheias de anotações manuscritas à margem, números de telefone e nomes, tudo na impecável letra de forma de Ace. Um dos endereços é dos Arquivos Nacionais de Jazz da Holanda, em Amsterdã.
No bolso do fundo da pasta estão também alguns instantâneos de Ace, que sorri quase presunçosamente, de pé diante da placa de Chet Baker na frente do hotel. Fico pensando quem teria tirado as fotos. Talvez o funcionário da recepção?
Coloco tudo de volta na pasta, fecho-a e levo-a comigo até o bar para pedir mais um café. Sento de novo, acendo um cigarro e ouço as vozes ao meu redor. Sorvo os cheiros que vêm da cozinha e o aroma do café e me pergunto o que pode estar acontecendo.
Não há a menor chance de Ace ter largado esse treco para trás. É toda a sua pesquisa, e mesmo que existisse alguma razão lógica para isso — e não consigo pensar em nenhuma —, ele certamente não iria enfiar a pasta atrás do aquecedor e esquecê-la quando deixasse o hotel. E ele deixou o hotel, segundo o funcionário da recepção. Não saiu simplesmente uma manhã para não voltar mais. As roupas foram com ele, então. Então o que foi que houve? Simplesmente não faz sentido.
Termino o café e caminho de volta ao hotel. O dia está bastante ensolarado agora, mas ainda há um friozinho no ar e as ruas estão cheias. Do outro lado, na Estação Central, as pessoas entram e saem passando pelas centenas de bicicletas. No hotel, pergunto se há recados. Tem um de Fletcher Paige para eu telefonar para ele. Volto ao meu quarto, enfio a pasta de Ace em minha própria mala e disco o número que Fletcher deixou para mim.
—‘Lô.
— Fletcher? É Evan Horne.
— E aí. Tem alguma coisa pra fazer de tarde?
— Não, na verdade não. Qual é a pedida?
— Pensei em levar você pra conhecer as redondezas do hotel e almoçar, se estiver afim.
— Parece legal. Quer que eu encontre você em algum canto?
— Quero. Tem um lugar perto do hotel, não longe do distrito policial. Pergunte a qualquer um. O New Orleans Café. Por volta do meio-dia?
— Ok. Eu encontro você lá.
Desligo e pego a pasta de novo, examinando cada folha de papel que está ali dentro, inclusive nos bolsos de fora, mas não há nada que me diga alguma coisa. Meu estômago começa a emitir aquele ronco familiar enquanto folheio os recortes, as fotos e as páginas datilografadas, lembrando de como, em Las Vegas, eu manuseara uma pasta parecida com esta sobre Wardell Gray. Até mesmo aquilo fazia mais sentido do que isso agora. Pelo menos na época Ace estava sentado diante de mim na associação estudantil da Universidade de Nevada/ Las Vegas.

Fletcher já está lá quando chego ao New Orleans Café. O interior é escuro e estão tocando uma fita de jazz em algum lugar nos fundos. Ele está sentado num reservado ao lado da janela, tomando café e lendo o USA Today. Acena para mim e eu me sento. Ele dobra o jornal com cuidado e tira do bolso o par de óculos com aros de metal.
— E aí, cara, você encontrou o lugar.
Troca uns óculos pelos outros. — Tô ficando velho, cara. Não tem graça. Uns óculos para ler, outros só para enxergar. Mas porra, ainda sei tocar.
— É isso aí.
Fletcher olha as horas. — Quer andar um pouco? Ainda é cedo para o almoço. Podemos voltar depois. Enquanto isso eu mostro a Cidade Velha pra você.
— Claro.
Levantamos e Fletcher diz ao garçom para deixar a mesa reservada, que vamos voltar depois.
Caminhamos por ruas estreitas. Dentro de alguns minutos estou completamente perdido no labirinto de bares, lojas e cafés, mas Fletcher parece ter um destino certo em mente.
— Gosta da erva, cara?
— Não fumo há muito tempo, desde que trabalhava com Lonnie Cole. Ele cultivava seu próprio fumo. Mas sempre me dava um barato ruim.
— Hã-hã. Bom, se estiver afim, este é o lugar indicado. Em qualquer um desses cafés é permitido puxar fumo. É só entrar e eles entregam um menu a você. Maconha do mundo inteiro. Uma das vantagens de Amsterdã é essa abertura pra uma porção de coisas.
Dobramos uma esquina e entramos num beco estreito com janelas altas, portas de vidro e lâmpadas avermelhadas. Pode ser este o lugar por onde passei a noite passada, mas é difícil dizer. — Aqui temos outro exemplo — diz Fletcher.
As garotas estão em plena atividade, sentadas em banquetas ou caminhando diante das janelas. Em algumas delas, as cortinas estão fechadas. — Quer dizer que estão atendendo um cliente, talvez algum homem de negócios na sua hora de almoço — esclarece.
Fletcher acena para algumas das moças. Parecem conhecê-lo, devolvem o aceno e sorriem. Ao perceber meu olhar, ele diz: — Um tipo diferente de vitrine, não é? Na verdade, não sou freqüentador, mas estou por aqui há tanto tempo que um monte de gente me conhece. Ei, olhe só aqui.
Bem ao lado de uma das janelas de garotas há um edifício de tijolos. — Dê uma espiada — diz Fletcher. Lá dentro posso ver um grupo de crianças pequenas sentadas no chão. Uma mulher está diante delas com um livro na mão, obviamente lendo uma história. Um pouco adiante, outras crianças trabalham em algum tipo de projeto de arte, e uma professora circula pela sala e comenta as tarefas.
— Filhos das piranhas? — pergunto.
Fletcher sorri. — Não, só um pré-escolar.
— Aqui? Nessa área?
— É parte da renovação urbana. Aqui há principalmente bares, o bairro da prostituição, você viu isso, mas eles querem ter um pouco de normalidade também, por isso colocaram uma pré-escola aqui. Não é um barato? — ele ri e bate palmas.
— Mas os pais não reclamam?
— Não, aceitam a situação. As garotas chegaram aqui primeiro. Eles podem ser pra frente também.
Olho para a janela ao lado da escola. Uma garota negra alta e esguia está sentada num tamborete. Seus cabelos são quase ruivos e ela usa apenas sutiã e calcinha. Cruza o olhar com o meu, segura com as palmas das mãos os seios fartos e sorri. Fletcher acena e manda um beijo para ela.
Passamos por uma bela igreja antiga e Fletcher me diz que é a mais velha de Amsterdã. — Um lugar e tanto, hein? A Cidade Velha. Você pode se embriagar, se drogar, trepar e salvar sua alma, tudo no mesmo espaço — e ri de novo. — Com certeza isso aqui não é a Califórnia, cara.
Continuamos a dobrar esquinas até que de repente estamos de volta ao New Orleans. 
A mesa de Fletcher ainda está vaga, o jornal bem ali onde ele deixara, e os cardápios estão à nossa espera na mesa. — Agora vamos comer — diz ele deslizando para a cadeira.
Junto-me a ele. — Você deve ser um bom freguês aqui.
Fletcher sorri manhosamente. — Sou, é uma das vantagens de morar aqui por algum tempo. Porra, Dexter Gordon teve o nome dele escrito num montão de cédulas nas eleições para prefeito quando morou em Copenhague. Eles têm um bom cozido aqui, você devia provar.
Sigo a dica de Fletcher. Ele consegue atrair o olhar do garçom e faz sinal para ele, erguendo dois dedos. O garçom acena e vai para a cozinha. O barman traz dois chopes. Fletcher toma um grande trago e olha para mim.
— Então, em que você está pensando? Vejo que quer falar sobre algo. Esteve preocupado durante toda a manhã.
Concordo com um gesto e me pergunto o quanto devo contar a ele, mas não há nada a perder. — Você conheceu bem Chet Baker?
— Ora, ora, lá vamos nós. Sam Spade entrou no caso — ele ri. — Nenhuma intenção de trocadilho. *
* Spade, na gíria afro-americana, quer dizer “cara negro”. (N.T.)

— É fã de histórias de mistério?
— Ah, sou, tenho uma coleção de livros de bolso. Raymond Chandler, Ross MacDonald, Walter Mosley, Elmore Leonard e um carinha novo, Gary Phillips. Gosto dele porque o personagem se chama Monk. Mas meu preferido é Charles Willeford. Escreve sobre um tira de Miami chamado Hoke Moseley. A gente tem de amar um cara chamado Hoke — diz Fletcher. — Já perdeu os dentes, sempre deve dinheiro à ex-mulher, mas é um sujeito bacana.
— Não estou em nenhum caso, mas tem algumas coisas. Está lembrado que eu perguntei sobre meu amigo Buffington, o professor? Bom, não há sinal dele. O hotel diz que fechou a conta e foi embora, mas isso não combina com ele.
— E daí? Muita gente deixa os hotéis.
— Não, tem uma coisa muito esquisita nisso tudo. Estive com ele em Londres e combinamos que se eu viesse fazer esta temporada aqui nós iríamos nos encontrar. Tenho certeza de que ele deixaria um recado para mim.
Faço uma pequena pausa, imaginando o que Fletcher poderia estar pensando. — Tem outra coisa — e conto a ele que encontrei a pasta de Ace. — Ele não ia deixar a pasta daquele jeito, nem ia esquecer dela quando fosse embora do hotel. Especialmente escondida como estava.
— Não escondeu tão bem assim — diz Fletcher. — Você encontrou.
— É, eu sei. E é isso o que me deixa grilado. O que você acha?
Fletcher me estuda do outro lado da mesa. — Eu observei você enquanto tocava piano ontem à noite. Tem mesmo aquele ar de pianista, aquele olhar, o modo de escutar, a cabeça para o lado, procurando o acorde certo. Pianistas são assim. Sempre pensando, examinando tudo, observando à distância. 
— É mesmo? Sacou tudo isso?
— Ah, saquei — diz Fletcher com um sorriso malicioso. — É um joguinho só meu. Vejo uma pessoa e tento imaginar ela tocando um instrumento. Geralmente eu acerto. Pianistas, baixistas e bateristas são diferentes. Bom, bateristas são realmente diferentes. Mas os pianistas não têm nada para soprar, têm que tocar aquelas teclas, trazer todo aquele metal e aquela madeira à vida. Eles têm um ar diferente quando solam do que quando acompanham, quando tocam para os outros solistas. Você tem esse ar. Na noite passada, parecia que ia entrar naquele piano e nunca mais sair dele. Eu podia ver isso nos seus olhos. Você tem um grande toque, ouve e faz os acordes mais bonitos que já ouvi em muito tempo. Podia ser páreo pra muita gente boa.
— Obrigado. Vindo de você é...
Fletcher acena com a mão e exibe uma ligeira carranca, de brincadeira. — Ei, cara, eu não disse que você é Bud Powell.
— Ok, mas obrigado de qualquer modo, significa muito. Não sei dizer como eu gostaria de acreditar que você está certo quanto a Ace, mas não acredito. Pesquisa é o forte de Ace. Aquela pasta está carregada de informações sobre Chet Baker. Foi por isso que ele veio a Amsterdã. Não ia simplesmente se mandar e esquecer o material, como você jamais esqueceria o sax.
Fletcher sacode a cabeça. — Deixa pra lá. A não ser que você queira voltar pra esse negócio de detetive. É só deixar a pasta do seu amigo na recepção e esperar que ele procure por ela ou telefone para o hotel. Você não sabe, cara. Talvez ele tenha simplesmente esquecido. Estava distraído quando fechou a conta do hotel e só se lembrou da pasta quando estava num trem em algum lugar.
O que Fletcher diz faz sentido até certo ponto, mas ainda acredito que Ace seria capaz de esquecer tudo, menos a pasta.
O garçom traz a nossa comida, duas grandes travessas fume- gantes de cozido cheio de carne e um pequeno pão quente. Fletcher tinha razão. É sensacional. Comemos durante alguns minutos em silêncio, pensando. Finalmente Fletcher faz outra sugestão.
— Por que não verifica com a polícia local, não conta a eles a história toda?
— Já pensei nisso, mas o que eu posso falar? Meu amigo largou o hotel. Eles vão fazer como você e simplesmente dizer: “E daí?”
Fletcher concorda. — É, provavelmente. Ele não chega a ser um desaparecido. Talvez pinte de repente e você possa entregar a pasta pessoalmente.
— Gostaria que fosse simples assim, mas não é. Quase chego a acreditar que ele queria que eu encontrasse a pasta.
Fletcher pousa o garfo sobre a mesa e olha para mim. — Está ficando um pouco rebuscado, não acha? Falou que ele nem tinha certeza se você viria a Amsterdã, e ele não sabia em que hotel você ia se hospedar, sabia?
Antes que eu possa responder, a porta de vaivém abre. Um jovem negro alto e magricela, de jeans e suéter com gola rulê, casaco de couro e óculos escuros entra num passo empertigado e se aproxima de nossa mesa.
Olha só — diz Fletcher. — Aí vem o Shaft.[1]
 Personagem de filmes de ação que encarna um detetive histriônico e infalível. (n.t.)
— Fletcher Paige, como é que é? — ele estende a palma da mão na qual Fletcher dá um tapinha leve sem erguer os olhos. O jovem apenas sorri e passa a mão pela cabeça raspada. Tem um brinco de ouro na orelha esquerda.
— Ei, Darren. Estamos almoçando.
Mas Darren não se abala. Senta-se ao lado de Fletcher e sorri para mim. — Você deve ser o cara do piano. Evan Horne, certo?
Estende a mão para eu apertar. Depois se inclina para a frente, tira os óculos e aponta para mim com um dedo comprido e fino. Seus olhos são grandes e redondos. — Ah, cara, você é o detetive.
— Não entre nessa, Darren — diz Fletcher.
— Oi — eu olho para Fletcher. Ele gira os olhos.
— Este é o Darren. Ele acha que é o camarada mais esperto de Amsterdã.
Darren ri. — Acha? Cara, você sabe disso. Eu sou o cara. Bom, depois de Fletcher, claro. Soube que vocês botaram fogo ontem à noite no Bimhuis.
— Não tem nada pra fazer, Darren? — diz Fletcher. — Está atrapalhando o nosso almoço.
Darren ergue as mãos. Apesar de toda a brincadeira, não quer ofender Fletcher. Põe os óculos de novo e mantém o sorriso intacto. — Legal, cara. É, tenho um monte de coisas pra fazer. De repente vou ouvir vocês essa noite, curtir um som.
Levanta-se e acena. — Até mais.
Fletcher sacode a cabeça. Darren cumprimenta o garçom e vai embora.
— Quem era esse?
— Darren Mitchell. De Newark. Veio para cá alguns anos atrás e ficou. Não sei exatamente o que faz, exceto tentar bancar o bacana e me aporrinhar. Pensa que é detetive particular. Copia a fala dos velhos filmes de jazz. Velhos filmes de jazz vagabundos. Me chamava de Pops, mas acabei com essa palhaçada. Conta pra quem quiser escutar que quando Chet estava por aqui costumava sair com ele, comprar droga pra ele, esse tipo de merda, mas nem morava aqui na época, e Chet não andava com ninguém, a não ser mulher.
— Você tocou alguma vez com Chet?
Fletcher acaba o cozido e pede outro chope. — Toquei umas duas vezes, mas Chet tinha aquela coisa só dele. Um músico maravilhoso, mas a droga fodeu com ele.
— O que acha que aconteceu?
— É difícil dizer. Rolam histórias de todo tipo. Simplesmente se debruçou demais da janela e caiu. Foi empurrado ou tentou subir por aquele maldito cano de chuva e caiu. Qualquer coisa é possível com Chet.
— Quem empurraria ele?
Fletcher dá de ombros. 
— Traficantes, talvez. Sempre devia dinheiro a alguém e sempre andava com dinheiro vivo. Dizem que ganhou uma grana preta com aquela última gravação que fez na Alemanha. Recebeu o dinheiro e veio de carro direto pra cá pra comprar drogas como fazia sempre.
Pára e sacode a cabeça, como que se lembrasse de algo. — Mas eu sou a favor da tese de que caiu da janela. Simplesmente cochilou e caiu.
Fletcher ri. 
— Vi Philly Joe Jones fazer isso em São Francisco com Miles no Jazz Workshop. Um palco bem pequeno, a bateria encostada à parede. Estavam tocando “Oleo”, mandando brasa, Philly, Red Garland, Paul Chambers, Hank Mobley, quando a bateria simplesmente parou. Miles se virou e lá estava Philly, a cabeça contra a parede, siderado, fora de órbita. Miles simplesmente se mandou. Mas Chet? Ele estava tentando cometer suicídio há muito tempo. Só que levou trinta anos pra concluir a coisa.
Fletcher me deixa pagar a conta dessa vez e nos levantamos para sair. Lá fora a Cidade Velha se agita. Fletcher olha para o céu. Grandes nuvens passam lentamente no céu azul profundo. — Você consegue encontrar o caminho de volta para o hotel sozinho?
— Claro, estou bem.
Fletcher não se vira para mim, olha reto para a frente. 
— Escute, cara, sei que está preocupado com o seu amigo, mas talvez a explicação seja boba. Se eu fosse você, deixava a coisa rolar, sacou?
— É, provavelmente você está certo.
Agora ele olha para mim e sorri. — Tudo bem, eu pego você esta noite.
Dá alguns passos e então pára. — Ei, conhece “Lush life”?
— Conheço, quer tocar?
— Hã-hã, contanto que deixe eu tocar a introdução. Sabe que Billy Strayhorn só tinha dezesseis anos quando compôs essa canção? O sujeito era um filho da mãe, hein? Até logo mais.
— Fletcher — grito para ele. — Você já imaginou Darren tocando algum instrumento?
Pára por um momento, pensa e então se volta para mim. — Não. Darren daria um cantor na porra do estilo ‘jive’.
Fletcher Paige, à beira dos setenta anos, se afasta caminhando, cantarolando os primeiros compassos de “Lush life”. Observo ele até desaparecer na esquina. Esse é um quadro que quero guardar na minha memória.
Tocamos “Lush life” e muito mais no Bimhuis. Fletcher e eu rendemos uma boa mistura, melhor do que eu imaginara. O baixista e o baterista sentem isso e têm o bom senso de ficar em segundo plano, apenas nos apoiando. O público sente algo também. Não sabe o quê, exatamente, mas sente, uma espécie de magia que acontece bem na frente dele.
No intervalo posso ver a eletricidade circulando pela platéia. Ninguém sai, mas é difícil se concentrar quando as pessoas falam com você sem saber o que dizer. Não é só o problema da língua, também. Eles querem se comunicar, mas não podem superar o abismo. Você gosta de ser generoso, e a música, a maneira de tocar, é o que atrai as pessoas.
Passei por diferentes estágios nessa relação. Numa certa época eu me sentia muito arrogante, quase não falava com ninguém. Depois mudei para coisa bem diferente. É difícil, porque às vezes você não quer falar com ninguém e não há nada a fazer a não ser matar o tempo, esperar pelo set seguinte e então subir de novo ao palco e se soltar na música. É o tempo nas suas mãos, e no caso de algumas pessoas isso pode dar início a alguns hábitos estranhos.
Tocar jazz, tocar bem, é algo muito difícil. Por isso se você bebe, fuma ou seja lá o que for ao mesmo tempo em que toca, a coisa não funciona, pelo menos para mim. Existe um elemento que pode ser destrutivo quando a música é feita em clubes, e esse elemento acabou com muitos músicos. O Bimhuis não tem essa atmosfera. A maior parte dessas pessoas veio para ouvir música, para testemunhar alguma coisa de que possam falar amanhã, na semana ou no ano que vem, para poder dizer: “É, eu estava lá na noite em que Fletcher Paige e Evan Horne tocaram em Amsterdã.”
Esta noite eles estão sendo plenamente recompensados pelo dinheiro que pagaram.
Deixo o palco em estado de êxtase, toda a energia e todo o tempo à disposição. Estou trabalhando, mas o resto do pessoal está se divertindo com o meu trabalho. 
Uma hora, durante o segundo ‘set’, Fletcher me olha por cima do saxofone como que dizendo “Aqui é o seu lugar”, e nesse momento sei que ele está certo. Por mais fugazes que sejam esses instantes, eles significam tudo.
Quando encerramos a noitada, Fletcher e eu tomamos uma última bebida no bar, evitando como podemos os frequentes fãs que vêm nos parabenizar, especialmente aqueles pseudofãs que vieram para ser vistos, para se sentar na nossa frente, usando óculos escuros, estalando os dedos, sacudindo a cabeça, esperando que os outros os considerem tipos descolados.
Fico ali sentado com Fletcher, aquecendo-me sob as luzes, sabendo que toquei bem. 
— É uma sensação boa, não é? — diz Fletcher. Ele parece estar totalmente em paz consigo mesmo.
Recosto, relaxado pela primeira vez em semanas, não posso deixar de sorrir. — Valeu — digo. 
— Valeu.
Mas então, do outro lado da sala, algo me faz saltar, rompendo o encanto. Fletcher vê minha expressão e se vira para examinar o que será, depois gira os olhos.
A semelhança é extraordinária à primeira vista. Esse jovem de jeans, camiseta branca, cabelos caídos sobre os olhos é o fantasma de Chet Baker, como se saísse caminhando da foto no saguão do hotel. A única coisa que falta é o trompete. Senta-se sozinho no bar e olha para o vazio pensativamente, bebericando uma cerveja. Ninguém dá atenção a ele.
— Aquele cara aparece sempre por aqui — diz Fletcher. — Tem alguma obsessão por Chet. Veste-se como ele se vestia quando era jovem. Antes disso era James Dean, o ator.
Não consigo tirar os olhos dele. — E toca?
— Só rádio.
Concordo e agora relaxo um pouco. — Mas não deixa de ser sinistro.
— É — diz Fletcher. — Os fantasmas sempre são. Vamos, cara. Temos mais música para tocar.
No último tema da noite, “I’m getting sentimental over you”, tocamos em andamento médio. Mas, depois que todo mundo sola, Fletcher não conduz a música para o encerramento. Inicia uma longa coda, convidando-nos a participar enquanto revira os acordes pelo avesso, desafiando-me a acompanhá-lo, tocando como se estivesse em qualquer outro lugar, menos num clube em Amsterdã. O baixista curte a jogada, o baterista encontra a batida certa e rolamos juntos até quase explodir. Então Fletcher, com um leve aceno de cabeça, acha uma brecha e partimos para o final.
Sob os aplausos, ele olha para mim como se tivesse embarcado naquela coda para provar alguma coisa. É como uma droga, mas também sinto outro tipo de atração, em outra direção, um caminho que jamais trilhei antes.
É um caminho que não quero seguir, ainda não. Mas a questão é, como sempre, por quanto tempo posso evitá-lo.


*** 


5 

Depois do café da manhã decido ver mais uma vez na recepção se havia algum recado. Talvez Ace tenha ligado, deixado uma mensagem, ou perguntado por sua pasta. 
— Não, nada, senhor Horne — diz o funcionário —, mas o dono do hotel está aqui esta manhã.
— Onde?
— No bar.
— Obrigado.
Apresso-me até o bar ao lado e encontro um homem baixo e troncudo que toma café e lê jornal.
— Com licença, estou hospedado no hotel. O funcionário da recepção me disse que estava aqui. O senhor é o proprietário?
— Sim? — ergue os olhos para mim. — Algum problema com o seu quarto?
— Não, o quarto é ótimo. Gostaria apenas de perguntar sobre um amigo meu. Ele se hospedou aqui alguns dias atrás.
O homem parece intrigado por um momento. — Talvez ele tenha falado com o senhor sobre Chet Baker?
— Ah, claro, um professor, Buffington, não é? — e deixa o jornal de lado.
— É, é isso. O senhor tem um tempinho?
— Tenho. Por favor, sente-se. Aceita um café?
— Aceito, obrigado.
Ele faz sinal ao barman e depois volta-se para mim. — O seu amigo professor foi muito persuasivo. Ficou no mesmo quarto de Chet Baker e me fez uma porção de perguntas. Tirei algumas fotos dele em frente ao hotel.
— É, posso imaginar. Devíamos nos encontrar aqui, mas ele saiu do hotel e não deixou nenhum recado nem nada. Como não está habituado a fazer isso, me perguntei se o senhor teria alguma idéia de onde ele pudesse estar. Se falou para onde ia depois daqui.
— Não, acho que não.
O garçom coloca nossos cafés sobre a mesa. — Não venho muito aqui hoje em dia. Tenho um gerente que administra o hotel para mim.
— Obrigado — tomo um gole de café e acendo um cigarro. — O que o senhor falou pra ele?
O dono do hotel faz um gesto com os ombros. — Falei principalmente sobre Chet Baker. Ele disse que estava fazendo pesquisa para um livro. Já tinha uma porção de anotações, mas lamentei não poder contar muita coisa. Eu não estava aqui na noite em que aconteceu aquilo. Tinha viajado para o campo. Meu gerente me telefonou, eu voltei e chamei a polícia. Confesso que na época não sabia que o senhor Baker era assim tão famoso.
— E o que a polícia achou que havia acontecido?
— Que o senhor Baker estava envolvido com drogas, talvez estivesse intoxicado, e caiu da janela.
Desvia o olhar por um momento, recordando. — Foi muito perturbador aquilo acontecer aqui em meu hotel, naturalmente, mas não havia nada que eu pudesse fazer — e sorri, lembrando-se de algo. — O senhor ficaria surpreso com o número de trompetistas que já vieram se hospedar naquele quarto. Desde que colocamos a escultura em frente ao hotel, temos recebido uma quantidade enorme de pedidos de informação. Pensei por um tempo em cobrar um extra, mas isso não seria correto.
Ele me estuda por um momento. — Também é trompetista?
— Não. Toco piano. Estou me apresentando no Bimhuis, com Fletcher Paige.
— Ah, sei, Fletcher Paige. Ele se tornou tão famoso em Asmterdã como... Weber? Era esse o nome dele? — toma um gole de café e olha para mim.
— Webster. Ben Webster.
— É isso mesmo. Desculpe eu falar, mas de certa forma isso não parece justo. Todos esses músicos americanos que vêm à Europa, tocam, vivem, morrem aqui, e desconfio que eles são esquecidos em seu próprio país.
— Não, o senhor tem toda a razão. É uma vergonha.
— E Chet Baker? Era famoso na América?
— Bom, numa certa época ele foi, nos primeiros tempos. Enfrentou problemas terríveis.
—- Imagino.
Posso ver que o pensamento dele já está em outro lugar. Termina o café e dobra o jornal. — Lamento não poder ajudá-lo mais.
Levanta-se para ir embora. — Bom, desculpe. Tenho que trabalhar. Também vai ficar em Amsterdã?
— Eu? Ainda não sei ao certo.
— Bom, se eu lembrar de alguma outra coisa procuro o senhor.
— Obrigado. Agradeço o interesse.
Vejo ele ir embora e fico ali sentado por um tempo, com o dia que se estende diante de mim, pensando no que vou fazer em seguida. Talvez depois da minha recusa inapelável à proposta de Ace em Londres ele simplesmente tenha decidido não se dar ao trabalho de entrar em contato comigo. Mas isso me incomoda. É um laço frouxo que quero atar. Existem dois lugares em que posso checar, e acho que ambos não ficam longe do hotel. O funcionário da recepção marca os dois pontos num mapa da cidade e me ponho a caminho.
Há um caminhão carregando caixas de papel em frente ao distrito policial da Cidade Velha. Dentro do distrito, duas mulheres estão sentadas num banco de madeira e conversam em voz baixa. Uma parece estar consolando a outra. Um jovem oficial de camisa azul-clara com dragonas douradas nos ombros e calças azul-escuras atende no pequeno balcão da recepção, enquanto folheia uns papéis. Ergue os olhos quando me aproximo.
— Ah, desculpe. Gostaria de falar com alguém.
Ele não parece muito seguro quando à maneira de responder.
— Sim?
— É a respeito de meu amigo. Acho que ele está desaparecido. Bem, não sei se está desaparecido, mas...
— Um momento, por favor — pega um telefone, fala brevemente com uma pessoa um holandês e depois desliga. — Desculpe, meu inglês não é muito bom. Espere, por favor. Está vindo alguém.
— Obrigado.
Dois minutos depois, um oficial mais velho aparece e olha para mim. É baixo, troncudo, parece estar no final da casa dos cinquenta e está à paisana — calças escuras, camisa branca com as mangas arregaçadas e uma gravata frouxa no pescoço.
— Posso ajudá-lo? Sou o inspetor Dekker.
— É a respeito do meu amigo. Estava hospedado no Prins Hendrik Hotel.
Posso ver que está tentando descobrir o que eu quero, se sou apenas um incômodo ou se realmente tenho um problema. — Escute, podemos ir conversar em algum lugar?
Dekker olha à sua volta e acena com a cabeça. — Claro, naturalmente. Venha por aqui, por favor.
Sigo-o por um longo corredor até um escritório não muito maior do que um armário. 
Além do escritório, posso ver o corredor abrindo-se para uma sala maior com vários policiais uniformizados. — Sente-se, por favor — diz Dekker.
Mal existe espaço para a mesa e a cadeira de Dekker, e eu sento diante dele. A mesa está amontoada de papéis e pastas que quase escondem um telefone. Uma foto emoldurada de uma mulher e de um garoto adolescente espiam por trás de uma pilha de folhas encadernadas. Olho para Dekker e me pergunto por onde começar, mas ele é mais rápido. — Posso ver sua identidade, por favor? Seu passaporte?
— Pode, certamente.
Puxo meu passaporte, mostro a ele, que o examina e olha para mim uma ou duas vezes.
— E por que está em Amsterdã? Turismo?
— Não, sou músico. Estou tocando no Bimhuis — penso surpreender um breve sorriso, mas não tenho certeza. — Não se trata de mim, mas de meu amigo.
— Sim, entendo. Seu amigo tem algum problema? Qual é o nome dele, por favor?
— Charles Buffington - soletro para ele, que anota num papel. — Bem, não sei se está com problemas ou não.
Explico minhas preocupações com o fato de que Ace tenha saído do hotel sem deixar recado para mim. Ele ouve com paciência, deixa eu falar tudo antes de me fazer mais perguntas.
 — É isso. Só queria saber se a polícia pode verificar.
Ele acena com a cabeça e olha de novo meu passaporte antes de devolvê-lo. — Senhor... Horne, é assim que se pronuncia?
— Ê.
— Seu amigo é um turista?
— É. Bom, ele está fazendo uma pesquisa aqui. Sobre o músico que morreu em Amsterdã alguns anos atrás. Chet Baker.
Não há no rosto de Dekker qualquer sinal de que tenha reconhecido o nome.
— Tem algum motivo para acreditar que aconteceu alguma coisa ao seu amigo?
— Bom, não. Quer dizer, não sei. Estou apenas preocupado.
— Entendo. Talvez seu amigo tenha simplesmente ido embora — aperta as mãos e encolhe os ombros.
— É, sei que isso é possível, mas não me parece um comportamento típico dele.
Por um momento me pergunto se deveria falar a ele sobre a pasta, mas não há dúvida. Claro que deveria, mas decido não fazer isso agora.
Ele olha para o relógio. É evidente que tem coisas mais importantes a fazer do que me ouvir. — Como ele saiu do hotel, não deve nenhum dinheiro e não deixou recado, não vejo o que possamos fazer. Talvez eu devesse sugerir o consulado americano. A não ser que seu amigo esteja oficialmente desaparecido, receio que não há muito que possamos fazer para ajudá-lo. Eu lamento.
— O que quer dizer oficialmente desaparecido?
— Quero dizer uma queixa oficialmente preenchida, mas sugiro que esgote outras possibilidades primeiro.
Penso por um minuto. Quero realmente fazer isso? Dar queixa de uma pessoa desaparecida? Ele está certo, é claro. Ace pode ter simplesmente pagado o hotel e ido embora. Não fosse pela pasta que largou, não, que escondeu, eu não teria problema nenhum além de pensar que era uma coisa um tanto incomum. Mas é a pasta que me incomoda.
— Está certo. Bom, obrigado pelo seu tempo. Há umas coisas que eu posso verificar.
Ele se levanta. — De nada. Por favor, me informe sobre os resultados de sua investigação.
— Minha investigação?
Ele sorri agora. — A palavra errada, talvez. Me desculpe.
— Tudo bem — eu me levanto para sair. — Tem só uma coisa. O músico que mencionei morreu aqui há vários anos. Chet Baker. Sabe se o detetive encarregado daquele caso ainda trabalha aqui?
— Ele morreu aqui em Amsterdã? Quando foi?
— Eu acho que foi em 1988. Caiu de uma janela do hotel. Pelo menos acho que caiu.
Ele franze a testa por um momento. — Ah, o Prins Hendrik. Aquele com a... Pára por um momento, procurando a palavra certa. — A escultura memorial na frente do hotel, não é?
— É, ele mesmo.
— Eu não estava aqui na época, mas ouvi falar a respeito. O oficial que investigou o caso está aposentado.
— Sabe se ainda mora em Amsterdã?
— Mora, acho que sim... mas eu teria... gostaria de falar com ele?
— Bom, não sei. Pensei que talvez meu amigo tivesse entrado em contato com ele.
— Ah, estou entendendo. Vou dar uma perguntada por aí. Onde posso encontrar o senhor?
— Estou no Prins Hendrik também.
— Muito bem. Deixo um recado então, se souber de alguma coisa.
— Obrigado.
— Senhor Horne — ele me lança um olhar pensativo.
— O que é?
Parece estudar, medir suas palavras com muito cuidado. — Existe uma diferença entre sumir e estar desaparecido. Por favor, não fique magoado. O senhor e o seu amigo tiveram algum desentendimento? Às vezes as pessoas simplesmente não querem ser encontradas — ele me conduz até a porta. — Até amigos fazem coisas estranhas às vezes.
— É, acho que sim.
Passo de novo pelo balcão da recepção e paro na escada da frente por um momento. Talvez Dekker esteja certo. Acho que eu podia chamar o que houve em Londres de desentendimento. Talvez Ace não queira ser encontrado — mas quando não querer ser encontrado muda para oficialmente desaparecido?


Encontro o escritório do American Express no Rokin Damrak, não muito longe da Estação Central, em frente à igreja, entre algumas lojas de departamentos e outras agências de viagem. Quero trocar algum dinheiro e posso dar um telefonema daqui. Empurro as portas de vidro e sigo as tabuletas até o andar de cima. Existe uma série de guichês e duas cabinas de telefone público. Não há muito movimento esta manhã. Dois estudantes com mochilas trocam cheques de viagem, uma família de quatro pessoas estuda um mapa e fala sobre visitas turísticas pela cidade.
Troco algum dinheiro num dos guichês e pergunto pelos telefones. — Preciso fazer uma ligação para os Estados Unidos. Posso usar um daqueles telefones e debitar a ligação no meu cartão?
— Pode — e o caixa indica as cabinas de vidro sem erguer a vista.
Entro na cabina e fecho a porta sanfonada. Existem instruções em várias línguas para o uso de telefone com cartão de crédito. Começo pelo serviço de informação internacional; peço o telefone da UNLV em Las Vegas, e copio o número no meu recibo de câmbio. Respiro fundo e disco o número depois de inserir o cartão na fenda.
— Universidade de Nevada, Las Vegas.
— Poderia me passar para o Departamento de Inglês, por favor?
— Um momento — eu ouço os zunidos e os cliques e depois outra pessoa.
— Departamento de Inglês — responde uma voz de mulher. — Posso ajudá-lo?
— Sim, gostaria de falar com o professor Bufington, por favor.
— O professor Buffington está em férias sabáticas. Só volta no semestre que vem.
— Ah, é, ele falou disso pra mim. Sou amigo dele. Sabe onde eu poderia encontrá-lo?
— Não, lamento, não sei. Um minuto, por favor — e coloca a mão sobre o fone. Sei que está perguntando a alguém, mas está abafado demais para ouvir. Então ela volta.
— Ele está na Europa fazendo uma pesquisa. É a única informação que temos.
— Ok, obrigado, de qualquer modo.
Desligo o telefone. Primeira tacada. Disco um segundo número. Desta vez não preciso recorrer ao serviço de informações. É o número da casa de Ace, e sou atendido pela secretária eletrônica dizendo que ele não está, mas por favor deixe o recado.
— Olá, Ace, é Evan, caso já tenha voltado. Estou em Amsterdã no Prins Hendrik, se quiser ligar.
Me sinto meio bobo ao deixar o recado, mas dane-se. Segunda tacada.
Mais uma chamada, e nessa também conheço o número.
— Polícia de Santa Mônica — responde uma voz de homem.
— Tenente Cooper, por favor.
— Nome?
— Evan Horne.
— Um minuto.
Pela primeira vez na vida, quando Coop atende parece genuinamente feliz em me ouvir. 
— E aí, Evan, como é que vão as coisas?
— Ótimas, Coop. E você? Como vai o ombro?
— Maravilha. Me deu um bom tempo de folga.
No meu dueto com Gillian, Cooper sofrerá um corte profundo da navalha dela e fora brevemente hospitalizado.
— Beleza, Coop, beleza. É bom saber.
— De onde está ligando? Como vai, onde quer que esteja?
— Numa boa, Coop. Estou em Amsterdã.
— Amsterdã, Holanda?
— A própria.
— Espere um minuto. Tenho de checar para ver se não fez uma ligação a cobrar.
Eu rio. — Não, você nunca ia aceitar isso.
— E o que está fazendo por aí?
— Essa é uma história comprida, mas estou me apresentando num clube daqui, pode ser um trampolim para outros trabalhos, mas não foi por isso que liguei.
— Hummm. Não gosto desse seu tom.
— Relaxe, não é nada sério.
— Hummm. Nunca relaxo quando estou falando com você. O que é?
— Bem, estive com Ace em Londres. Ele estava a caminho daqui para fazer uma pesquisa e a princípio combinamos por alto de nos encontrar. Mas ele já passou por aqui, deixou o hotel e sumiu. Fiquei pensando se você não teria alguma notícia dele.
— Ace? Não, nem uma palavra. Não desde que encontrei ele em Las Vegas quando nós... bem, você está lembrado.
— É, eu lembro. Bom, talvez não seja nada. Mas Ace não costuma desaparecer assim de repente.
Hesito de novo, pensando se deveria falar com Coop sobre a pasta, mas de novo decido que não. — É possível que tenha se escondido em algum lugar. Talvez apareça antes que eu saia daqui.
— Pode ser — diz Coop. De qualquer modo, você disse que seus planos eram vagos, certo?
— Certo.
Rolam momentos de silêncio. Sei que Coop está ruminando. — Mas tive notícias de outra pessoa que você conhece. Natalie.
— Verdade? Como vai ela?
— Parece ótima. Disse para dar um alô se tivesse contato com você. Escute, cara. Não sei quanto tempo vai ficar fora, mas se eu fosse você conversava com ela. Tomamos uma cerveja, colocamos o papo em dia, sabe. Ela entende as coisas bem melhor agora. Acho que valia a pena você procurar ela.
— Está bem, eu sei, Coop, mas ainda não. Não estou preparado para isso.
— Saquei. Só queria que soubesse. Bom, ouça, você está queimando impulsos com essa ligação. Para onde posso ligar se souber alguma coisa sobre Ace?
Dou a ele o número do hotel. — Deve me encontrar de manhã, na minha hora do fuso. Temos oito horas a mais que a Califórnia. Ou então deixe um recado.
— Certo. Se cuide, hein?
— Vou me cuidar, Coop, prometo.
Desligo, mas com relutância. Foi bom ouvir uma voz familiar. Se Ace voltou aos Estados Unidos, talvez passe por Los Angeles e procure Coop. Nada me deixaria mais feliz.
Caso contrário, vou ter de contar a Coop e ao inspetor Dekker sobre a pasta que Ace largou e tornar o caso oficial.


De volta ao hotel, examino de novo a pasta, estudando cada artigo e cada pedaço de papel, tentando encontrar uma explicação lógica para o fato de Ace ter deixado esse material para trás. Não quero nem pensar nisso, mas será que ele topou com alguma coisa que o deixou cauteloso demais? Estaria com medo de que alguém o encontrasse, soubesse o que ele estava fazendo? Monto um outro cenário em minha cabeça apenas para experimentar, para ver como funciona.
E se Ace tivesse sido forçado a deixar o hotel, se foi levado a algum lugar contra a vontade? E talvez seus seqüestradores (a expressão seria forte demais?) estivessem vigiando ele na saída do hotel? Não teriam sabido da pasta, que ela estava escondida. 
Se a situação fosse essa, Ace certamente não teria contado nada para eles. Não, ele teria deixado a pasta exatamente onde estava, esperando que alguém, a arrumadeira, o hóspede seguinte, encontrasse ela e acionasse o alerta. Ou contava que eu a achasse? Quando sugeri a possibilidade a Fletcher, ele teve o bom senso de dizer que isso era algo muito rebuscado, mas agora não tenho tanta certeza. De qualquer modo, não estou preparado para desistir. Talvez mais na frente.
Examinando o material, fica evidente que Ace certamente fez o dever de casa em relação a Chet Baker. Eu sabia alguma coisa a respeito de Chet, claro, tinha vários de seus discos, conhecia sua lendária carreira no jazz. Mas isso não era nada comparado ao dossiê que Ace reunira. Eu li ele todo só para passar o tempo e em busca de alguma pista que me indicasse aonde Ace teria ido e por que se mandara com tanta pressa.
Chet Baker havia ziguezagueado pela Europa desde os anos 1950. Tocara, gravara, fora detido, preso e deportado em vários países da Europa. Passara uma temporada em cana na Itália — dezesseis meses — e deixara um rastro que faria um pesquisador como Ace babar de satisfação. Sua celebridade o acompanhara por toda parte, incrementada por escaramuças com a lei. Ace podia estar na Itália, na França, na Escandinávia e até na Espanha. 
Chet tocou em todos esses lugares mais de uma vez, mas parece que passou muito tempo em Amsterdã, sem dúvida porque a heroína estava disponível aqui e porque a atitude em relação às drogas era mais liberal do que em qualquer outro lugar.
Chet cresceu no sul da Califórnia e começou de cima, ao fazer um teste com Charlie Parker em Los Angeles e superar todos os trompetistas concorrentes, apresentando-se várias vezes com Bird. Quando Parker voltou a Nova York ele disse a Dizzy e Miles “Tem um carinha branco lá na Costa Oeste que vai jantar vocês.”
Depois dessa citação vem um lembrete de Ace para verificar a fonte.
Àquela altura, Chet tocava no quarteto sem piano de Gerry Mulligan e estava no caminho da fama e da fortuna. Infelizmente para Chet, a estrada estava semeada de heroína.
Depois ele formou seu próprio grupo com o pianista Russ Freeman. Esse foi também o começo de sua carreira como cantor. Jovem, talentoso, bonito, parecia destinado ao estrelato. Hollywood se interessou, mas as drogas sempre atacavam na hora agá. Depois de entrar e sair dos programas de metadona, alguns oficiais, outros de fabricação própria, Chet chegou ao fundo do poço em São Francisco, onde foi surrado na rua em 1969.
Houve várias versões daquele incidente, e pelos recortes dos jornais não ficava claro se fora uma simples agressão de rua ou uma represália de traficantes aos quais ele devia dinheiro. Fosse o que fosse, seus dentes foram atingidos e ele teve de aprender a tocar a partir do zero, com uma dentadura. Levou três anos, mas conseguiu, e fez o primeiro retorno com uma série de gravações mais comerciais do que artísticas. Os discos não colaram, por isso ele se refugiou como sempre na Europa, e com o tempo, segundo os críticos, estava tocando melhor do que nunca.
Mais discos, encontros com Gerry Mulligan e a lenda continuava. E com ela o uso de drogas. Era simplesmente uma parte de sua vida da qual ele jamais poderia se desvencilhar. Ainda assim, as pessoas sempre apareciam para vê-lo tocar, compravam seus discos e queriam mais. Houve uma sucessão de namoradas, esposas, filhos, mas nada parecia impedir Chet Baker de tocar jazz. A música era realmente sua vida, mas o tempo conspirava contra ele.
Há várias fotos que eu espalho sobre a cama, desde algumas dos primeiríssimos tempos até uma de pouco tempo antes dele morrer: Chet sentado numa banqueta no palco, o trompete na mão. Parece estar pensando “O que aconteceu?” É um Dorian Gray às avessas.
Contemplo de novo as duas fotos de Ace. Num impulso, pego uma delas e enfio na capa do meu passaporte. Recoloco tudo na pasta e fecho-a. Acendo um cigarro e tento pensar do jeito que Ace pensaria. O último disco de Chet com uma grande orquestra na Alemanha está em minha própria coleção — “My favorite songs: the last great concert”. Lembro que o texto da contracapa dizia que ele havia pegado o carro logo depois da gravação para dar um outro show em outro lugar e que depois voltara a Amsterdã com o bolso cheio de dinheiro. Duas semanas depois estava morto.
Numa das folhas com números de telefones e endereços encontro novamente os Arquivos de Jazz da Holanda. Um local lógico para Ace visitar depois do hotel, em busca de artigos. Uma biblioteca de pesquisas onde ele se sentiria à vontade. Alguém mais além de Fletcher Paige e do proprietário do hotel deve ter estado com ele, falado com ele. Ace bem podia estar ainda em Amsterdã, circulando, falando empolgadamente com qualquer um que tivesse conhecido Chet Baker. Talvez essa fosse a chave de tudo.
Encontre Chet Baker e você encontrará Ace Buffington.


*** 


6


Fletcher Paige é um fenômeno. Toda noite ele toca com a maturidade de um astuto veterano e o entusiasmo de um garoto na primeira apresentação. Essa é uma temporada que eu simplesmente não quero encerrar. 
O público é caloroso, o grupo está tinindo e estou aprendendo o que é tocar com um mestre daquilo que alguns críticos chamaram de música clássica americana. E aqui estamos nós, acontecendo num país estrangeiro — eu, o recém-chegado dos Estados Unidos, e Fletcher, num exílio de dezoito anos que impôs a si mesmo.
Do ponto de vista pessoal, a relação não podia ser melhor. Partilhamos do mesmo humor, trocamos histórias, falamos sobre música, política e até raça. Branco contra negro, negro contra branco, todos os aspectos da coisa. — Você é jovem demais para se lembrar dos anos 1960 — diz Fletcher. — Mas a coisa corria em mão dupla. Quando Bobby Timmons deixou Cannonball Adderly, Cannon queria contratar Victor Feldman, o pianista branco inglês, mas sabia que os outros caras da banda não iam aceitar.
— É, eu o ouvi ele nos discos, gravou um com Miles antes de Herbie Hancock.
— Esse cara mesmo. Toda aquela merda do free-jazz estava rolando na época, e o movimento militante negro. The Panthers, Black Power. Nada de errado com isso, mas se infiltrou na música. Então Cannon tocou um disco de Feldman para o resto da banda ouvir e disse que era aquilo que queria. Eles escutaram e disseram é, o cara é esse. Só então Cannon contou quem era.
— Como Miles, que contratou Bill Evans.
— Exatamente. Bravo como ele era, Miles jamais deixava alguma coisa interferir na música.
Ouço estas e outras histórias dos dias de Fletcher com Count Basie e, como acontece com freqüência, elas me dão vontade de ter nascido numa época anterior. Parece que conheço Fletcher a vida inteira. Mas quando pergunto casualmente se ele nunca chegou a pensar em voltar, simplesmente dá de ombros e minha pergunta parece desencadear velhas recordações.
— Por que deveria, cara?
Estamos conversando de novo, pouco depois da apresentação. Algumas pessoas ainda ficam por ali, debruçadas sobre bebidas já quentes, sem vontade de ir embora. Observo o rosto de Fletcher enquanto ele guarda o instrumento. Fecha o estojo e então olha fixo para mim. — Por que eu deveria voltar pra mendigar trabalho, tocar pra pessoas que nem sabem quem eu sou? O que elas pensavam, que eu tinha morrido? — larga o estojo e acende um cigarro. 
Sob aquela aparência agradável, ainda há raiva, mas é a primeira vez que vejo ela aflorar à superfície.
— Sabe, uma vez eu conversei com Johnny Griffin fiz a mesma pergunta pra ele. Griff me contou que numa ocasião tocou no Carnegie Hall e os operários dos bastidores trataram ele como se fosse merda, e nós sabemos por quê. Carnegie Hall! — sacode a cabeça. — Não, obrigado. Já estive lá, cara. Não preciso mais daquilo. Gosto muito daqui.
Não há nada que eu possa responder. Só faço que sim. — É, mas Dexter Gordon achou a coisa diferente quando voltou, não foi?
— Bom, eu não sou Dexter Gordon — e abre um sorriso. — Porra, toco até melhor do que Dex. Vamos lá, cara, vamos sair e comer alguma coisa.
Entramos no carro de Fletcher, um Volkswagen velho que ainda roda bem. Ele atravessa canais, contorna as travessas de Amsterdã até que paramos diante de um pequeno café num buraco perto da Cidade Velha. Fletcher sai do carro. 
— Não é aí, não — diz ele quando me dirijo para o café. — Dobre a esquina.
Eu o acompanho e na entrada somos recebidos por uma impressionante mulher indonésia que abre um largo sorriso ao ver Fletcher. Tem cabelos negros lisos que quase chegam à cintura, olhos grandes e pele morena macia. 
— Fletcher, você é um menino mau — diz ela. — Não vem aqui há muito tempo — ela abraça ele e olha para mim.
— Maria, este é o meu amigo Evan — diz Fletcher. — Estamos tocando no Bimhuis, e Evan é um pianista genial. E você não foi me ver também — sacode o dedo jocosamente diante do rosto dela.
— Está bem, está bem — diz ela.— Ando ocupada demais. Vão comer?
— O que mais? Você sabe do que eu gosto. O mesmo para o meu camarada — e olha para mim. — Ok?
Eu concordo. — Claro, pode trazer.
— Bom, você ouviu o cara—diz Fletcher. —Traga logo essas panelas.
Ela nos leva a uma mesa nos fundos. Apesar da hora, o restaurante está movimentado. 
Ouço uma mistura de línguas estrangeiras e local e respiro os aromas de uma comida rica em temperos. Nos acomodamos e Maria traz duas cervejas. — Vai gostar disso, cara. A melhor comida indonésia em Amsterdã.
Logo a mesa é coberta por uma quantidade de pratinhos, molheiras com condimentos, bandejas de aço inoxidável aquecidas por uma chama e mais comida do que podemos engolir.
— Uau — diz Fletcher. — Quase esqueci como isso é gostoso — e ergue o copo de cerveja para Maria, que está do outro lado da sala e retribui com um aceno e um sorriso. Durante o café, acendemos nossos cigarros e não demora muito para que eu pegue Fletcher me examinando. — E aí?
— Aí o quê?
— O que foi que você fez? Parece que foi pego em flagrante. Você não entregou aquela pasta, entregou?
— Não. Passei a manhã inteira estudando o que tinha dentro dela.
— E então?
— É um dossiê sobre Chet Baker, todas as anotações de Ace. Muito meticulosas, como eu esperava dele, e vitais para sua pesquisa.
Faço um sinal para um garçom pedindo mais café e olho para Fletcher. — Escute, deixe eu testar um raciocínio com você. Acha que estou extrapolando, então deixe eu ir fundo.
— Pode ir. Só não espere que eu concorde com você — diz Fletcher.
— É justo — reúno meus pensamentos e recomeço. — Imagine que Ace tenha decidido deixar aquela pasta exatamente onde eu encontrei ela, só para mantê-la longe das mãos de todo mundo, até da arrumadeira, quando ele deixasse o quarto. As pessoas fazem isso, não? Quando não pode carregar uma câmera cara, a maioria das pessoas não deixa ela à mostra. Coloca na mala ou numa gaveta debaixo de umas roupas.
— Talvez — diz Fletcher. — Para que não fique imediatamente visível.
— Certo, também pensei assim. Agora aqui está o pulo do gato. Suponha que alguém quisesse levar Ace embora, talvez até à força, e fosse com ele ao quarto controlar o fechamento das bagagens e a saída do hotel.
— Hã-hã — Fletcher esmaga a ponta do cigarro. — Continue.
— Bom, isso explicaria por que, quando Ace deixou o hotel, a pasta ainda estava lá. Pode ser que ele esperasse que alguém encontrasse a pasta, que talvez fosse eu mesmo, e que esse alguém desse o alarme, avisasse o hotel e até a polícia que ele estava realmente encrencado.
Mas enquanto falo sinto a distância que estou tentando percorrer. Talvez Fletcher e o inspetor Dekker estejam certos. Estou me deixando levar pela imaginação.
Fletcher se concentra e pensa um minuto. — Vejo onde está querendo chegar, mas é um salto muito grande, não é? Claro que você conhece esse Ace melhor do que eu.
— Não sei, Fletcher. Simplesmente não faz sentido. Tenho certeza de que Ace jamais sairia sem aquela pasta em sã consciência, e muito menos se esqueceria dela.
— É, provavelmente você está certo com relação a isso. Já foi à polícia?
— Já, contei tudo a eles, exceto que encontrei a pasta. Também liguei para a universidade e para a casa de Ace. Só consegui falar com a secretária eletrônica, e o departamento de inglês disse que ele está em férias sabáticas. Nada de estranho. Liguei também para um amigo tira em Los Angeles. Não contei a história toda a ele, mas pedi que me avisasse se tivesse notícias de Ace.
As sobrancelhas de Fletcher se erguem. — O que foi que a polícia disse?
Encolho os ombros. — Nada, só que ficaria alerta, seja lá o que isso quer dizer. O cara com quem falei também está vendo se encontra o sujeito que investigou a morte de Chet Baker. Aposentou-se, mora em algum lugar no campo. Estou certo de que Ace deve ter procurado esse cara.
— Hã-hã — murmura Fletcher. — Qual vai ser o próximo passo?
— Sei lá, porra. Acho sinistro verificar os hospitais, voltar à polícia. O tira me disse para procurar o consulado americano. Talvez não fosse má idéia, mas duvido que Ace fosse ao consulado.
— Não, provavelmente não — diz Fletcher. — O tempo todo que estive aqui nunca fiz isso.
— Amanhã vou dar uma checada nos Arquivos de Jazz da Holanda. Não fica longe do hotel. Talvez Ace tenha estado lá, talvez alguém tenha conversado com ele.
Fletcher concorda. — Bom, dá para sacar que isso está aborrecendo você, que não vai desistir até achar algumas respostas. De certa forma não culpo você. Ele é seu amigo. Mas... poderia também topar com alguma encrenca. Isso já aconteceu antes.
— Eu sei, eu sei. É a última coisa que desejo agora, mas não posso me impedir de pensar que aconteceu algo a Ace.
Não sei dizer se Fletcher está querendo apenas me gozar ou se acha realmente que estou extrapolando. Ele pensa mais um pouco e então seus lábios se ondulam num sorriso.
— Seguinte, ache aquele detetive do caso de Chet Baker e eu vou com você.
— Sério?
— É. Gostaria de ouvir a verdadeira história pessoalmente — Fletcher ri. — Talvez eu escreva um livro também.
Rodamos de volta ao hotel. Quando desço do carro, Fletcher me detém. Eu me debruço junto à janela. — Escute só, cara, talvez eu não devesse dizer isso, mas... — olha para longe por um momento. — Encontre o seu amigo e talvez você encontre a si mesmo.
E então o carro se afasta, e eu fico pensando sobre o que ele quis dizer.


De manhã, sigo pela Prins Hendrikkade depois do café da manhã, numa caminhada de uns quinze minutos. Faz frio, mas a primavera definitivamente chegou. Do outro lado da rua posso ver navios descarregando nas docas e a habitual maré de bicicletas que tenho de enfrentar em cada esquina. Parecem mais perigosas do que os carros ou os bondes cheios de passageiros. Los Angeles é uma cidade tão do automóvel, que, por comparação, os bondes são fascinantes, atravessando a cidade em todos os sentidos, parecendo estar sempre lotados.
Numa fileira de edifícios cinzentos, verifico o endereço e encontro a tabuleta dos Arquivos Nacionais de Jazz da Holanda. Ficam uns poucos degraus abaixo do nível da rua. 
Lá dentro, através de uma pequena sala à minha esquerda, vejo centenas de livros arrumados em estantes cinzentas de metal. Atravesso uma sala maior com alguns escritórios laterais. 
Na extremidade da sala, três homens estão sentados em torno de uma mesa discutindo alguns discos de Duke Ellington. As vozes em inglês chegam até onde estou, e a discussão parece bastante acalorada. Ouço o nome de Johnny Hodges e depois uma voz atrás de mim.
— Posso ajudar?
Eu me viro. Uma jovem talvez no final da casa dos vinte ou no começo dos trinta anos, com cabelos curtos e um sorriso amigável está parada atrás de mim. Mais uma vez fico agradecido do inglês ser uma segunda língua em Amsterdã. — Bom, espero que possa. Talvez um amigo tenha vindo aqui para fazer uma pesquisa sobre Chet Baker. Um americano. O nome dele é Buffington. Charles Buffington.
Ela pensa um pouco. — Ah, sim. Veio há poucos dias consultar nosso arquivo de recortes. Havia escrito dos Estados Unidos pedindo permissão. Foi um gesto muito educado, mas não necessário, na verdade — sorri de novo. — Não somos tão formais.
— Imagino que Chet Baker seja um tema bastante popular aqui.
— É verdade, muitas pessoas vêm visitar Amsterdã porque ele morreu na cidade. Gostaria de fazer alguma consulta? Também está fazendo uma pesquisa?
— Não, na verdade sou músico. Estou trabalhando no Bimhuis, com Fletcher Paige.
— Ah, sim, ele é um de nossos cidadãos famosos. Amsterdã o adotou. E o senhor toca que instrumento?
— Piano. Vim aqui para tentar descobrir alguma coisa sobre o meu amigo. Nós devíamos nos encontrar, mas ele saiu do hotel e não deixou o novo endereço.
A expressão dela muda de repente. — O senhor é Evan Horne?
— Sou, por quê? Como é que você sabia?
— Prazer em conhecê-lo. Meu nome é Helen.
Trocamos um breve aperto de mão. — Um minuto, por favor — ela vai até o escritório e volta com um envelope. — Então isso é para o senhor. Foi deixado pelo senhor Buffington. Ele falou que o senhor talvez aparecesse.
Apanho o envelope da mão dela, começo a abri-lo. — Falou com ele? Ele deu isso a você?
— Foi. Ele passou o dia inteiro examinando os recortes e viu um ou dois vídeos que temos, mas não falei muito com ele. Me entregou o envelope ao sair e disse que era para entregá-lo ao senhor se aparecesse por aqui.
Essa história está ficando cada vez mais estranha. — E se eu não viesse aqui?
Ela sacode a cabeça. — Ele não disse. Lamento, mas é tudo o que sei.
— Obrigado de todo modo, Helen.
— Desculpe. Tenho muitas coisas para fazer, mas se precisar consultar algo me avise por favor.
— Certamente, obrigado.
Sento em uma das mesas e abro o envelope. É um bilhete escrito a mão e definitivamente com a letra de Ace.

“Caro Evan,
Bom, se você está lendo isso, deve estar quente na pista, como eu.
Não achei que fosse capaz de resistir. Uma agilidade maravilhosa aqui, e tratam a gente muito bem. Peça à garota para lhe mostrar a outra escultura. É realmente incrível. Pena que nos desencontramos no hotel, mas a pesquisa está de pé.
Até mais, Ace”

Li várias vezes, mas não bateu nada. Isso foi depois que ele deixou o hotel? E como ou por que achou que eu viria aqui à sua procura a não ser que soubesse que eu encontraria a pasta e leria suas anotações? Fico sentado por alguns minutos e releio o bilhete, pensando, me indagando sobre o rastro que Ace deixou, mas cada vez fico mais intrigado. Estou curioso para saber o que foi que Ace viu, por isso vou à cata de Helen em seu escritório.
— Desculpe incomodar você de novo. Poderia ver o material que meu amigo consultou? E ele mencionou uma outra escultura. É diferente daquela do hotel?
Ela se levanta da mesa e sorri de novo. — É. Venha, vou mostrá-la.
Ela me guia por um corredor que faz uma curva e dou de cara com uma figura humana feita do que parecem ser galhos de árvore. Há também um velho trompete enfiado na rama. — Este é o trompete de Chet Baker — diz ela.
— Está brincando.
O brilho esmaeceu, está todo oxidado. — A família nunca reclamou o instrumento?
— Não, ninguém. Ficou do lado de fora por algum tempo, atrás do hotel, mas não conseguiram pôr ele no seguro, e o hotel achou que não era adequado deixá-lo exposto.
— É, posso imaginar o lado deles — não consigo tirar os olhos do instrumento. Não teria durado cinco minutos em Nova York. Continuo espiando enquanto ela me leva a outra sala cheia de estantes cinzentas de metal: livros, fichários de papelão com argolas para arquivar pastas e revistas e várias prateleiras de fitas de vídeo. Ela puxa um fichário e duas fitas. — Ele examinou essa coleção de pastas, mas acho que a maioria está escrita em holandês. Também viu esses dois vídeos.
Olho para os títulos. Um é uma cópia comercial do filme de Bruce Webber sobre Chet, “Let’s get lost”. Eu o vi muitas vezes nas lojas de vídeos. Na outra caixa, o título “Chet Baker: the final days” está escrito com marcador preto.
— E este aqui?
— Foi feito por um documentarista holandês. As entrevistas são em inglês ou estão legendadas. Tem também uma entrevista com o policial que investigou a morte.
Não me lembro de ter ouvido falar desse filme. — Gostaria de dar uma olhada, se for possível.
— Certamente.
Apanha fita e me leva a uma saleta equipada com um videocassete e uma televisão. 
— Fique à vontade. Estarei no escritório se precisar de algo — coloca a fita no videocassete e liga a televisão.
— Obrigado.
Sento-me diante do aparelho e aperto o botão. A voz da narração, uma mulher, me surpreende de início. É muito fria, objetiva, áspera até.

“Chet Baker, trompetista e cantor, morreu em Amsterdã no dia 13 de maio de 1988. A morte resultou de queda ou salto de uma janela do hotel. Chet Baker tinha cinqüenta e oito anos.”

Eu rebobino e assisto de novo. Fatos frios e duros, nada mais. Então aparece uma foto em preto-e-branco de Chet caído de lado na viela, enquanto a narradora continua.

“Seu rosto estava coberto de sangue. No início, a polícia julgou que se tratasse de um drogado com cerca de trinta anos de idade. Foram encontrados no quarto do hotel os documentos de um turista americano de cinqüenta e oito anos chamado C.H. Baker, por isso os policiais presumiram que o corpo era de um junkie que roubara um turista.”

Aperto o botão de pausa, congelo a foto em preto-e-branco e sinto aquela agitação conhecida, como se estivesse olhando para o fundo de um abismo escuro sem conseguir dar um passo atrás. Durante um momento estou ali, dentro daquela foto, olhando para o corpo de Chet, espiando para cima, para a janela do quarto. Mas não existem pistas, nada que conte a verdadeira história. Nem Chetty ou o Chet do trompete de som dourado. Apenas um viciado morto, o rosto coberto de sangue, encontrado num beco de um país estrangeiro.
O resto do vídeo é fascinante e me pergunto por que nunca passou nos Estados Unidos, seria uma escolha natural para a rede PBS. Há entrevistas, entre outros, com Russ Freeman, pianista de Chet durante anos, o fotógrafo William Claxton, produtores de discos, amigos e um pianista de Roterdã, contando sobre a noite em que Chet simplesmente entrou no clube e pediu para tocar com o grupo. Há também uma seqüência de Chet com o contrabaixista Red Mitchell, sentados junto a um piano, conversando, recordando, tocando algumas canções: Red amistoso, sorridente; Chet, segurando o trompete, observa Red tocar cautelosamente os acordes de “My romance”.
A história é contada cronologicamente a partir de 7 de maio, cinco dias antes da morte de Chet. A entrevista com um policial que descreve a cena da morte e dá sua opinião em termos nada ambíguos deixa a coisa toda ainda mais vaga e incompleta.
“Nós acreditamos”, diz o policial, “que o senhor Baker, sob a influência de drogas, simplesmente caiu da janela do hotel. Ele foi encontrado aproximadamente às três horas da manhã. Não houve premeditação, nenhum sinal de crime e seu quarto estava trancado pelo lado de dentro. Talvez tenha pensado que poderia voar”, diz o sargento, mas não sorri. Há até uma reprodução de um memorando da Interpol que descreve, suponho eu, os problemas que Chet tinha com a lei em vários países.
Acelero a fita para a frente, pulando muitas sequências musicais sobre vários pontos da carreira de Chet, vendo as mudanças físicas que ocorreram ao longo dos anos. Interrompo para ver algumas entrevistas. Quando eu tiver mais tempo, gostaria de ver o filme todo. 
Paro a fita e recosto na cadeira, pensando sobre os comentários do detetive. Eu teria de verificar as fechaduras do hotel de novo, mas se a porta fosse de fechamento automático, então qualquer um poderia simplesmente puxá-la ao sair. Ou se alguém estivesse realmente preocupado em não ser visto, poderia trancar a porta e depois descer por aquele infame cano de escoamento pluvial. Mas o cano sequer fora mencionado. Lembro  porém que nada disso diz qualquer coisa sobre o paradeiro de Ace. E embora eu tivesse jurado que não iria ajudá-lo, aqui estou eu, especulando, me deixando fisgar pela história.
Rebobino a fita, aperto o “eject” e coloco-a de volta na caixa. Folheio o arquivo de recortes e encontro apenas um ou dois artigos em inglês. Pego eles e volto ao escritório. Bato na porta e enfio minha cabeça pela fresta. — Helen?
Está ao telefone. Ergue os olhos, levanta um dedo, fala um minuto ou mais e desliga.
— Obrigado pelo seu tempo — digo. — Só mais uma coisa. Posso tirar cópias desses dois artigos?
— Claro — ela apanha-os da minha mão e sai para a outra sala. Volta pouco depois e me entrega as cópias. — Pode deixar que eu reponho os originais no arquivo — diz. — Espero que tenha encontrado o que procurava.
— Vamos ver. Poderia levar emprestada aquela fita, ficar com ela por uns dois dias?
— Não — ela sacode a cabeça. — Isso não é permitido. Pode vê-la quando quiser, mas não permitimos a saída de material do prédio.
—- Entendo. Bom, obrigado, Helen. Foi de grande ajuda.
Dirijo-me para a porta e então me viro. — Poderia fazer um último favor para mim?
— Qual?
— Se meu amigo voltar, diga e ele que eu estive aqui.

Caminho de volta ao hotel repassando aquelas imagens do filme na cabeça. 
A entrevista com o detetive é a que mais se destaca. Parecia enfatizar que a morte de Chet Baker fora um acidente, uma queda da janela, possivelmente sob a influência de drogas. Levando em conta o histórico de Chet, isso parece mais do que possível. Mas Chet Baker imaginando que podia voar? Não acredito nisso. Ele podia voar, mas só com um trompete nos lábios.
Diante do hotel eu paro por um momento, olhando de novo para a escultura. Só você sabe ao certo, Chet. E você não fala. 
Quando entro, dois homens na recepção voltam-se para mim. Um deles é o policial com quem falei no distrito, o inspetor Dekker. — Olá, senhor Horne — diz ele. — Estávamos justamente à sua procura.
Noto então que o outro homem carrega uma sacola de plástico. — Sim? Algo errado?
— Este é o sargento Vledder — e indica o outro homem. — Estou na dúvida — pára e olha ao redor. — Talvez pudéssemos subir ao seu quarto para conversar?
— É claro.
Não gosto do jeito que a coisa vai e já começo a me arrepender da visita ao distrito. Quando subimos pelo elevador, fico olhando a sacola na mão do outro policial. Abro a porta e convido os dois a entrar. A arrumadeira já limpou o quarto. Olho para o armário pensando na pasta de Ace que está guardada ali.
— Então, do que se trata?
Dekker faz um gesto para que Vledder lhe passe a sacola, abre-a e puxa uma jaqueta de camurça marrom-escuro. — Gostaria de saber se reconhece, se já viu isso antes.
Ele ergue a jaqueta diante de mim. É grande e sei imediatamente que poderia caber em Ace. Tento imaginá-lo dentro dela. —- Onde a encontrou?
— O senhor a reconhece? — observa-me com atenção. — Pode ser o agasalho do seu amigo?
— Bom, não tenho certeza. Parece ser do tamanho certo. Ele é um sujeito grande.
— Foi encontrada num café, num reservado. Foi entregue por um freqüentador ao proprietário, e ele chamou a polícia.
-— O que faz o senhor pensar que seja do meu amigo? — mas na mesma hora que faço a pergunta saco que a jaqueta é de Ace.
— Isso aqui - ele enfia a mão no bolso interno da jaqueta e tira vários cartões de visita presos por um elástico. Mostra um deles. Tem o logotipo vermelho da Universidade de Nevada, “Charles Buffington, PhD, Departamento de Inglês” e o número do telefone do escritório de Ace.
Sento na cama e examino o cartão, ganho tempo, sem querer pensar no que isso poderia significar. — Não é meio fora do comum acontecer uma coisa dessas? Por que isso foi entregue à polícia?
— É difícil dizer. É um agasalho evidentemente caro. É possível que o dono do café esteja em busca de uma recompensa. Ou talvez esteja apenas sendo honesto. Acontece de vez em quando. Até em Amsterdã.
— Claro. Eu não quis dizer...
— Tudo bem. Reconhece os cartões de visita.
— Reconheço, são do meu amigo — olho para a jaqueta e para os cartões de novo. — Alguma idéia?
— Acho que não, a não ser que... — olha para o parceiro. — Foi encontrada num desses bares onde a maconha pode ser consumida legalmente. Será que seu amigo cedeu a essa tentação, talvez?
Eu rio. — Ace? Não, não acredito. Duas taças de vinho, é o máximo que ele consegue agüentar.
— Ace? Não Charles.
— Ace é o apelido. Gosta muito de jogar tênis.
— Ah, entendo — Dekker e Vledder trocam olhares e algumas palavras em holandês. Dekker sacode a cabeça e vira-se para mim. — Existe algo mais que o senhor possa nos dizer, senhor Eíorne?
Agora é o momento de mostrar a pasta a Dekker, de inventar uma história explicando por que não contei antes, entregá-la e deixar que a polícia tome conta de tudo. Aquela é a jaqueta de Ace, com seus cartões de visita. Mas naturalmente não faço nada disso. E nem mesmo sei por quê.
— Algo de que tipo?
Dekker sorri pacientemente. — O senhor saberia melhor do que eu, senhor Horne. Certamente o seu amigo iria sentir falta da jaqueta em alguma hora. Isso não é conclusivo, mas a jaqueta sugere que ele ainda esteja em Amsterdã.
— Percebo o que o senhor quer dizer. Gostaria de poder acrescentar mais alguma coisa, mas não consigo pensar em quê.


*** 


7


No Bimhuis, no meio do segundo set, me lembro de outro lance do filme. Acabamos de tocar um blues da pesada e precisamos de algo que funcione como uma espécie de refresco. Fletcher está de pé do meu lado, junto ao piano.
— Cara, foi eletrizante — diz balançando a cabeça em sinal de aprovação para o baterista, que enxuga o rosto e sorri. — Tem alguma coisa à mão?
— Você conhece “Green Dolphin Street”? — pergunto a Fletcher. Ele parece surpreso. É um desses temas clássicos de ‘jam session’, sempre parte do repertório do Miles dos primeiros tempos. Todo mundo conhece e já tocou essa música incontáveis vezes, mas ainda é bonita e cativante.
— Conheço — e ele sorri então, adivinhando o que estou pensando. — Em andamento de balada?
A música é em geral tocada em andamento médio, ou até mais rápido, com o primeiro e o terceiro dos oito compassos iniciais em ritmo latino.
— Quase, simplesmente relax — eu digo, repassando a sequência de acordes na cabeça.
Fletcher sorri. — Tenho uma idéia.
Caminha até o baterista e o baixista e diz algo. Eles concordam e deixam o palco. Fletcher volta. — Só você e eu nesta, ok?
— Combinados.
Sem mais discussão, começo uma introdução em ‘rubato’, deixando que os acordes menores dêem o seu recado durante um ‘chorus’ fora do tempo.  Inicio então com uma frase temática com um andamento um pouco mais rápido do que o de uma balada. Fletcher entra como se estivesse abrindo uma cortina e subitamente está lá, deslizando para dentro da melodia, cantando com o saxofone, pegando todo mundo de surpresa com frases longas e elegantes, às vezes quase parecidas com gritos que flutuam e pairam como nuvens encapeladas no ar mesmo depois que já passaram. Toca três “choruses” que deveriam ser gravados para que os saxofonistas do mundo inteiro pudessem ouvir exatamente como o tema pode e deve ser tocado.
É minha vez de solar e as mãos simplesmente parecem assumir o comando. Tocar com bons músicos aumenta a concentração, por vezes faz com que aconteçam coisas que a gente nem sempre tinha consciência de que era capaz de fazer. Sinto a presença de Fletcher ao meu lado e, sem erguer os olhos, sei que está sorrindo. Depois de dois “choruses”, junta-se a mim e começamos um diálogo, linhas cruzadas como se tivessem sido escritas para nós e ensaiadas durante semanas, um investe nas idéias do outro, modifica-as, devolve as citações ou recomeça do zero. Então desembocamos num final tão suave quanto o começo, como se a canção desaparecesse numa névoa.
Olhamos um para o outro enquanto as notas finais esmaecem apenas num eco do piano e num sopro do sax tenor de Fletcher. Então, quando terminamos, há como um momento longo e perfeito de silêncio completo, como se o público não quisesse romper o encanto. Só quando tiro as mãos do piano um aplauso forte irrompe. Ergo os olhos, quase surpreso de ver que há pessoas ali.
— Ei — Fletcher diz. — É melhor a gente parar enquanto está por cima.
Coloca o saxofone no suporte sobre o palco. — Vamos até lá fora. Tem uma coisa que quero falar pra você.
Atravessamos a multidão até a saída. Pode ser rotina para Fletcher, mas ainda estou vibrando. Do lado de fora acendemos cigarros e passeamos pelo quarteirão. — Não queria falar com ninguém agora — diz ele. -— Momentos como esses não acontecem com tanta freqüência.
— É, eu sei. Eu podia voltar pra casa agora e me sentir bem a noite toda.
Fletcher concorda. — O que fez você pensar em “Green Dolphin Street”? — pergunta.
— Vi um filme hoje nos Arquivos de Jazz sobre os últimos dias de Chet. Feito pela televisão holandesa. Pensei em verificar se Ace tinha estado lá.
— E ele esteve, né?
— Esteve. Deixou até um bilhete pra mim. No filme tem uma entrevista com um pianista de Roterdã. Estava tocando no Dizzy Café. Disse que Chet simplesmente entrou lá, subiu no palco e perguntou se podia tocar. Tocaram duas músicas. Uma delas foi “Green Dolphin Street”.
Fletcher balança a cabeça. — É, ele costumava tocar essa música.
— O pianista achava que essa tinha sido a última canção que Chet tocara. Pensei que era uma boa tocar essa música.
Paramos e damos meia-volta retornando ao Bimhuis. — Meio triste, não?
Fletcher não diz nada, apenas continua a caminhar lentamente, de cabeça baixa. — Queria falar comigo sobre o quê?
— Você não tem nenhuma pressa de sair daqui, não é? De Amsterdã, quero dizer.
— Não, por quê?
— Bom, por melhor que tenha sido, nossa temporada termina neste fim de semana, mas um cara que conheço me telefonou. Está abrindo um novo clube. Clube pequeno, quer que eu pense num duo.
Fletcher olha para mim. — Você topa essa parada? Não vai rolar muita grana, mas o cara é legal. Podemos tocar o que quisermos. Talvez seja uma temporada longa.
— Está falando sério? É claro que topo. Quando começa?
Fletcher sorri. — Legal. Talvez já na semana que vem. Podíamos fazer uma parceria, como Kenny Barron e Stan Getz. Ouvi dizer que há algo novo na praça, Herbie Hancock e Wayne Shorter estariam fazendo uma coisa parecida. Música pura, piano e sax. Tem algumas coisas que compus e que a gente podia tentar. Talvez ensaiar em minha casa. Tenho um velho piano de armário.
A excitação de Fletcher é contagiante e naturalmente estou animado com a idéia de continuar tocando com ele. — Negócio fechado, Fletch.
Ele sorri de novo. — Bem, em parte é um esquema econômico. Você conhece os donos de clube. Esses tipos gostam da idéia de só ter que pagar dois músicos. Não vamos ficar ricos, mas vamos nos divertir. E simplesmente rachamos meio a meio.
— Você sabe como ganhar um milhão de dólares tocando jazz?
Fletcher ri. — Sei, é só começar com dois milhões. Vamos, cara, temos outro ‘set’ para tocar e depois pode me contar sobre aquele filme e o bilhete do seu amigo.

Depois do show, Fletcher e eu vamos tomar um conhaque num pequeno bar, mais um dos antros dele. Por toda parte ele é saudado como um velho amigo, quase uma celebridade. E, 
se houvesse justiça no mundo, o mesmo aconteceria nos Estados Unidos. É fácil ver por que escolheu ficar na Europa, por que tantos fizeram isso. E agora talvez eu mesmo esteja pensando nisso. Ainda estou ligado da apresentação. Fizemos outro dueto no final, dessa vez com “My foolish heart”.
— Acho que vou gostar dessa idéia de duo. Será que vai rolar mesmo? — pergunto a Fletcher. Ele está com um ar decididamente ‘cool’, a gravata frouxa, relaxado na cadeira.
— Claro que vai, cara. Vou fazer com que role, com toda a certeza. Você e eu, nós temos algo especial — coloca o copo na mesa e olha para mim. — E então, vai me contar sobre o seu amigo?
— Ok — eu estava adiando o assunto para não destruir o clima musical. — Ele deixou um bilhete com uma garota que trabalha nos arquivos —- e conto a ele o que Ace dizia.
— Está quente na pista? Seu amigo conhece você, talvez melhor do que você mesmo, ou só estava adivinhando?
Eu pensara muito a esse respeito aquela tarde. Será que Ace me conhecia tão bem assim? 
Ou estava apenas adivinhando, prevendo? Eu estava fazendo quinhentas hipóteses. A melhor era que Ace ia voltar aos arquivos para dar uma checada, descobrir que eu pegara o recado e subitamente reaparecer dizendo: “Peguei você, hein, Evan?” Eu ia ficar chateado, mas pelo menos saberia que Ace estava bem.
— Ele simplesmente conhece minha história. É parte dela. E devo admitir que o filme foi fascinante.
Tomo outro gole do meu conhaque. — Sabe qual foi a parte mais triste daquele filme? Tinha uma entrevista com um engenheiro de som falando sobre uma sessão que Chet fizera com ele. Os sons que ele produzia quando soprava para tirar o cuspe do trompete interferiam no solo de piano. Então o carinha pôs Chet numa cabine. Como qualquer dessas cabines de isolamento acústico. Vidro, para que você possa ver, uma porta, fones de ouvido.
— Hã-hã — diz Fletcher — já estive em algumas dessas — e ri.
— Desculpe. De qualquer maneira, Chet não estava seguro no início, mas depois falou para o cara que tinha gostado da cabine, disse que era o quarto dele, que era aconchegante e que nunca tivera seu próprio quarto, quanto mais uma casa. Queria saber se podia alugar ela.
Vejo que Fletcher sacode a cabeça e escuta. — Bom, acho que o sujeito pensou que Chet estava gozando da cara dele. Disse a Chet: “Claro, volte, faça outro disco e pode alugá-la por uma boa grana.”
Me inclino para a frente, apago o cigarro e bebo o resto do conhaque. — Mas quer saber de uma coisa? Acho que Chet estava falando sério.
Fletcher faz que sim. — O cara era um nômade, o que antigamente se chamava de trovador. Naqueles últimos anos aqui ele simplesmente ia de um lugar para o outro com uma sacola e o trompete. Tocando onde podia, onde quisessem. Ficava em quartos de hotéis, casas de amigos, em qualquer lugar que achasse. Tocar era tudo o que restava. Sabe o que houve em São Francisco? Uns sujeitos deram uma surra nele, arrancaram seus dentes de tanta porrada?
— É, teve essa história. Russ Freeman falou disso no filme, e Chet também. Disse que levou mais de três anos para conseguir tocar com a dentadura.
— Hã-hã. Isso mostra o quanto ele queria, precisava tocar.
Encolho os ombros. — É, sei como é.
Estendo minha mão direita e flexiono ela. Nenhum traço de dor. Antes do acidente eu nunca valorizara minhas mãos.
Fletcher olha para ela. — Ainda dá problema?
— De vez em quando, mas nada que eu não possa administrar.
— Você tem sorte.
Fletcher levanta e estica as pernas. — Bom, sou mais velho do que você. Preciso dormir um pouco. Vamos, eu deixo você no hotel.
— Espere, tem outra coisa.
— Quem disse que eu quero saber?
— A polícia esteve no hotel hoje. Encontraram a jaqueta de Ace com alguns de seus cartões de visita no bolso.
— Merda — Fletcher esfrega os olhos. — Preciso de outra bebida — faz sinal ao garçom e senta de novo. — Quer um?
Respondo que não. Fletcher vira-se para mim. — Não precisa me dizer. Eu sei que você não contou a eles que está com a pasta, certo?
— Não parecia a ocasião adequada.
— E cá estou eu, sentado e bebendo com um idiota. Cara, quando é que vai ser a ocasião adequada? Você tem que levar aquela pasta à polícia amanhã de manhã. Se livrar dela, sacou?
— Eu sei que deveria. Só que...
— Não pode se desgrudar dela.
— Não, pelo menos por enquanto.
Fletcher apenas sacode a cabeça. — Agora sei como se meteu naquela encrenca do Wardell, na confusão das fitas do Clifford Brown — e olha para mim de novo. — Você é doido, cara, sabe disso, não sabe?
— Não sei. Mas sei que devo parecer doido.
Fletcher vira a bebida de um trago e se levanta. — Bom, é tudo o que posso aguentar por essa noite. Vamos.
— Não, deixa pra lá. É fora de mão. Vou pegar um táxi. De repente vou tomar outro drinque.
Fletcher me estuda por um momento e toca no meu ombro. ~ Ok. Nos vemos amanhã — segue adiante, pára. — Espero que o seu amigo apareça antes de começarmos aquela outra temporada- Quero você bem concentrado.
— Não se preocupe.
— Espero não ter que me preocupar. Até mais.
Fico sentado por uns minutos, mas decido não tomar outro drinque. Do lado de fora me oriento, sigo na direção de uma rua principal e encontro um táxi com relativa facilidade. Desço diante do hotel e paro por um momento, olhando para a escultura de Chet. É como um ímã agora. Caminho até a esquina ainda indeciso sobre o que fazer e despacho dois táxis que encostam perto de mim.
Sei que não vou dormir. Nada foi resolvido em relação a Ace. Que mais posso fazer? Fui até a polícia, falei com quem esteve com ele, e nada. Simplesmente sumiu. Já estou me punindo por ter recusado a proposta dele tão prontamente, e sua imagem sentado naquele pub de Londres ainda me persegue.
Finalmente resolvo dar uma volta pela Cidade Velha, talvez coma qualquer coisa. Os turistas e curiosos ainda são muitos, apesar da hora. A música jorra com fúria de diversos bares; vozes altas, muitas delas embriagadas ou quase lá, ecoam pelas travessas calçadas de pedra e banhadas numa mistura de neon faiscante e o âmbar das lâmpadas da rua.
Passo por um dos cafés e paro por puro capricho. Talvez seja disso que eu precise. Por que não? Faz tanto tempo. Cortinas verde-escuro cobrem a maior parte das janelas, e a porta é de madeira pesada com uma abertura de vidro opaco. Entro e vejo que não é barulhento como um bar, mas tem uma atmosfera mortiça, uma espécie de solidão em surdina. Mesas de mármore, garçonetes que servem café com leite e o inconfundível aroma pungente por toda parte. Ouvem-se risadas vindas de alguns reservados, mas não é um som ruidoso e tumultuado como o de um bar. A música também é sutil, escorre suavemente do sistema de som. Enquanto meus olhos se ajustam, encontro um reservado vazio e deslizo pelo lado que dá para a porta.
Peço um café à jovem garçonete, e ela me leva a um pequeno bar do outro lado da sala para que eu faça o meu outro pedido. É estranho encarar um menu de maconha. As descrições são completas, especificam potência, propriedades e fonte de origem. Existem várias formas de Thai sticks, Maui Wowie, haxixe marroquino e um monte de outras de que nunca ouvi falar, inclusive a ‘skunk’, a oferta local. Antes de mudar de opinião, peço um fumo de potência média do condado de Humboldt, do norte da Califórnia. Não custa nada prestigiar o time de casa.
Enquanto espero, observo um homem entrar, olhar para mim rapidamente e dirigir-se ao bar. Parece vagamente familiar, mas não consigo identificá-lo, e ele não fala comigo. Volto minha atenção para os outros freqüentadores por um tempo e então, quando meu pedido está pronto, eu pago, volto à minha mesa e acendo o baseado, aspirando a doce fumaça, retendo-a o quanto posso. Involuntariamente olho por cima do ombro. Relaxe. Tudo aqui é às claras, tudo é permitido. Estamos em Amsterdã.
Um jovem casal me observa do reservado vizinho e sorri. Se tivéssemos copos, poderíamos levantá-los num brinde. Dou outra tragada longa e sinto o fumo percorrer meu corpo rapidamente, rapidamente demais. Talvez eu tenha subestimado a potência média.
Recosto ainda ouvindo a música, a conversa em voz baixa, mas de repente tudo fica nublado, fora de foco, começa a rodar. As lâmpadas que pendem sobre cada mesa parecem oscilar e deixar esteiras de luz no seu movimento. Coloco as mãos sobre a mesa para me apoiar, embora eu não esteja absolutamente me movendo. Fecho os olhos por um momento, mas isso parece piorar ainda mais as coisas. Bem pesado esse fumo, e fazia muito tempo que eu não consumia nada mais forte que um cigarro mentolado, racionalizo. Entro em pânico e parece que estou caindo. Vejo-me agarrar a beirada da mesa para me aprumar de novo. Relaxo na cadeira, tento focalizar as coisas, mas está tudo encoberto por uma névoa e ainda gira. Tenho de ir até lá fora, tomar um pouco de ar.
Espero uns minutos, levanto e parto para a porta. Parece tão longe, como se eu nunca fosse alcançá-la. Sei que as pessoas estão olhando, apontando para mim. O garçom se aproxima, segura meu cotovelo para me sustentar. — Está se sentindo bem? — Pergunta.
— Estou... ok... obrigado... só quero ir até lá fora.
Ele abre a porta. Eu piso na rua e sinto o ar frio da noite me envolver. Encosto na parede por um momento, tento fazer com que as coisas parem de rodopiar. Não sei quanto tempo fico parado ali, mas sei que, seja lá o que eu tenha fumado, não se parece com nada do que já fumei antes. Olho para a rua. As luzes de neon dos bares e restaurantes estão borradas, se mexem e, apesar disso, são fascinantes e perturbadoras. Preciso chegar ao hotel, me deitar. Tento dar alguns passos titubeantes, mas sinto a necessidade de algo em que me amparar. Fico no canto da calçada, encostado no edifício, apenas vagamente consciente das pessoas que passam por mim e olham, riem, apontam.
Estou perdido, não consigo achar o rumo, mas finalmente vejo o letreiro azul do distrito policial. O hotel fica depois da esquina seguinte, se eu conseguir chegar até lá. Dois tiras estão parados nos degraus da frente, mas só olham para mim de relance. Passo por eles e dobro a esquina para a travessa que fica atrás do Prins Hendrik Hotel. O canal e a rua principal estão logo à minha frente, mas preciso parar de novo, me escoro no prédio. Fecho os olhos, tento interromper o rodopio. Parece ter diminuído um pouco, mas ainda é uma sensação que escapa ao meu controle. Recosto a cabeça de novo contra os tijolos. Quando abro os olhos, posso ver a janela do meu quarto. O quarteirão está deserto, mas então, saído subitamente do nada, à minha direita, alguém aparece e fica parado no meio da travessa, me espiando.
Novamente fecho os olhos apertando-os bem, e então abro eles, mas o cara ainda está ali. 
Ah, meu Deus, esse fumo é forte, seja lá qual for. Nunca tive alucinações desse tipo, mas estou vendo ele, aquele jovem rosto liso, os cabelos caídos sobre a testa.
Os lábios se movem levemente e Chet Baker sorri para mim.
Mais uma vez fecho os olhos, tento apagar a visão, mas ele ainda está lá, fitando o cano de escoamento que sobe pelo prédio até a janela da qual ele caiu. Olha para mim de novo, sorri. Eu quero dizer alguma coisa, mas não consigo falar. Ele ergue a mão agora, aponta para o cano, sorri de novo e então olha para mim com um ar de interrogação.
Então foi isso? Foi assim que aconteceu, afinal? Não, não, eu não estou vendo Chet Baker. Estou muito doido, chapado, fora de controle, mas estou encostado na parede. Digo a mim mesmo que não há ninguém aqui. Agora dou uma olhada para o cano e depois de novo para a figura. Sua cabeça se mexe ligeiramente num aceno positivo e então ele se vira e vai embora. Eu grito, ouço minha própria voz dizer “Chet, espere”, mas ele se foi, sumiu. Não há ninguém ali.
O que queria que eu visse? O que queria que eu fizesse? Ando pela travessa até chegar bem diante do cano. Estendo a mão e toco nele. É muito sólido, está firmemente preso ao edifício. Agarro ele com as duas mãos, o metal frio, ligeiramente úmido ao meu toque. Seria bem possível, não seria? Chet, para onde foi você? Preciso que me diga. A tontura diminui um pouco e eu me sinto bem, agarrado ao cano, agora estou seguro, deixo que ele me sirva de âncora. Deslizo as mãos cano acima até que elas ficam sobre a minha cabeça e começo a subir.
Coloco os pés na parede para fazer tração nos tijolos e começo a trepar pelo cano. Mas, quando olho para cima, parece um longo caminho até o segundo andar. Me agarro com força, tento enroscar os joelhos ao redor do cano como um marinheiro num mastro. Não olhe para baixo. Tento mais alguns centímetros, mas minhas mãos continuam escorregando. Olho para o chão e agora a rua parece estar a uma distância enorme. A tontura recomeça e eu me agarro ao cano. Como vou descer? Não posso me mover nem para cima nem para baixo. Minhas mãos escorregam mais um pouco e então deslizam completamente. Sinto que caio para trás. Que distância? Só alguns metros? Parece demorar muito, como numa cena em câmera lenta.
Finalmente meus pés se chocam contra as pedras. Meu corpo está tão mole que apenas me encolho e caio, sinto a cabeça bater na pedra com um ruído que parece uma explosão. Fecho os olhos de novo, mas a tontura continua. Quando abro eles de novo, olho para cima, para o céu noturno, ouço sons, mas não consigo me mexer, só quero ficar deitado ali até que tudo pare. Viro a cabeça para a direita e lá está ele de novo.
Chet Baker olhando para mim, acenando com a cabeça, um ligeiro sorriso nos lábios. Tudo o que posso pensar é: “Onde está  o seu trompete?”
Fecho os olhos de novo e me entrego à sensação de descanso e paz.



29 de abril de 1 988

Chet corre de carro pela Alemanha, corre pelo tempo, na auto-estrada, adora aquilo, dirige o Alfa tão rápido quanto pode. Ele adora isso, dirigir sozinho. Sorri simplesmente ao se lembrar de Russ Freeman e ele de carro em Los Angeles, sem sequer olhar pela janela enquanto Chet virava as esquinas sobre duas rodas e submetia o automóvel e a paciência de Russ aos seus limites. Russ saindo do carro e dizendo que pegaria um táxi de volta. Tantos anos atrás.
Chet corre pelo tempo. Seu pensamento volta a uma outra época em Los Angeles, ao verão de 1952. Recém-saído do exército com uma dispensa geral, toca com Vido Musso por um tempo, depois com Stan Getz. Um dia, ao chegar em casa, encontra um telegrama de Dick Bock, da Pacific Jazz Records. Charlie Parker está fazendo testes com trompetistas para escolher um parceiro para uma temporada na Califórnia. Ele tem de estar lá às três horas.
Chega depressa, já um pouco atrasado, e quando sai do carro já ouve Bird tocando. 
Na escuridão do Tiffany Club, mal consegue enxergar, saindo do brilho do sol lá fora. Depois divisa Bird no palco, tocando um blues acelerado. E, quando seus olhos finalmente se acostumam com o interior sombrio do clube, olha ao redor e vê quase todos os trompetistas de Los Angeles, alguns mais experientes, ele sabe, outros incapazes de ler uma partitura.
Então há um intervalo. Alguém vai até o palco e sussurra ao ouvido de Bird. Ele se aproxima do microfone. Charlie Parker chama seu nome. — Chet Baker está aqui?
— Estou aqui, Bird.
— Poderia subir ao palco e tocar alguma coisa comigo, por favor?
Chet, sentindo-se constrangido, vai até o palco, tira o trompete do estojo, dedilha os pistões, todo mundo na sala observa.
Vinte e dois anos de idade, olha para Bird, Charlie Parker. Eles tocam duas músicas: “The song is you” e depois um blues de Bird chamado “Cheryl”. Chet fica aliviado por conhecer os dois temas.
Não precisa imaginar por muito tempo como se saiu na prova. Assim que terminam, Bird aproxima-se do microfone de novo. — Obrigado a todos por terem vindo — diz ele. — Os testes estão encerrados.
Eles se apresentam durante duas semanas no Tiffany, todas as noites com Bird, mas depois do andamento vertiginoso do primeiro tema de cada ‘set’ o resto é fácil, e Bird trata Chet como um filho, bota para fora qualquer um que tente oferecer drogas ao garoto.
Entre os sets, Chet leva Bird de carro a uma barraca que vende taco e observa-o engolir taquitos com molho de pimenta verde. Durante o dia, eles vão até a praia. Bird fica de pé sobre um rochedo, olha para o mar, observa as ondas quebrarem nas pedras. Chet tenta imaginar o que Bird estaria pensando.
Outras apresentações se seguem. Para Billy Berg no 54 Ballroom, na Central Avenue. 
E então São Francisco, Seattle e Vancouver, uma turnê que inclui Dave Brubeck e Ella Fitzgerald. Depois de volta a São Francisco no clube Say When. Bird adormece com um cigarro aceso no quarto de hotel e incendeia o colchão. Chet, ao acordar, vê alguém jogá-lo na rua, e a banda é demitida, não por esse motivo, mas porque Bird tenta recolher dinheiro para uma campanha de distrofia muscular sem a aprovação do dono. Então Bird vai embora, de volta a Nova York. Muito tempo depois, Chet iria saber que Bird se gabara dele para Miles e Dizzy.
Chet sorri agora, sacode a cabeça e se lembra, enquanto corre pelo tempo.
Reduz a marcha ao entrar numa curva, depois pisa fundo no acelerador, sentindo a potência do Alfa, que puxa ele contra o encosto. Paris não está longe agora. Então vai poder relaxar por um tempo, tocar num daqueles clubes que ficam no subsolo.
Simplesmente dar um tempo até o próximo show e gastar um pouco do seu dinheiro, dar uma escapada até Amsterdã, ficar numa boa.


*** 


8


— Cara, você é um maluco filho da puta!
Ouço a voz, mas ela não soa como a de Chet Baker agora. Abro os olhos. Ainda estou deitado, mas não é uma travessa calçada de pedras, fria e dura que sinto sob minhas costas. É algo macio, uma cama, e a voz não é de Chet Baker. É de Fletcher Paige.
A tontura passou e aos poucos o rosto de Fletcher entra em foco. Ele me olha com uma expressão dura. Outro homem todo de branco está logo atrás dele. Um médico? Há branco por toda parte e uma cortina verde-pálido em volta da cama.
— Está melhor agora, cara? — pergunta Fletcher.
Fecho bem meus olhos, depois abro de novo. — Estou, acho que sim.
Tento me sentar na cama, mas ainda estou meio grogue.
— Que merda que você estava tentando fazer? Está gritando por Chet Baker há mais de uma hora. Não sei o que fumou, mas seja o que for fodeu com a sua cabeça. Porra!
Fletcher dá meia-volta e então se vira, olha para mim de novo.
Eu sento e giro as pernas para a beirada da cama. Até aqui, tudo bem. — Eu vi Chet Baker — digo e percebo imediatamente como isso parece tolo. Tudo volta de repente, o caminho de retorno ao hotel, a travessa, a tentativa de subir pelo cano, a queda.
— Você não viu porra nenhuma — diz Fletcher como se estivesse zangado. O médico põe a mão no braço de Fletcher para acalmá-lo. Fletcher olha para ele e assente, baixa a voz. 
— Você tentou escalar o cano do hotel acreditando naquela história estúpida de que Chet tentou fazer isso, caiu e se matou.
— Não, não foi assim. Foi, sei lá, esquisito como num pesadelo.
Fletcher ri e agora vejo a raiva se dissolver e seu rosto descontrair. — É isso aí. Você estava apagado na rua. Sua sorte foi que Darren rondava por ali. Ele encontrou você, trouxe pra cá e me chamou. Aquele garoto finalmente fez alguma coisa certa. Não me contou tudo. Tem outra coisa rolando, mas vou descobrir o que é, pode estar certo.
O médico, que observa e ouve esse diálogo, dá um passo à frente. 
— Senhor Horne? Correto?
— É.
— Parece que o senhor não está seriamente machucado, mas vou precisar que preencha alguns formulários antes de dar a alta — lança uma olhada para Fletcher. - O senhor ingeriu uma grande quantidade de uma droga muito forte. Isso é muito perigoso nessas dosagens.
Toco a parte de trás da cabeça e sinto uma bandagem e um galo debaixo dela.
— Um pequeno ferimento de cabeça — diz o médico. — Nada sério.
Sinto que o médico me perscruta e desaprova, com uma preocupação no rosto. Para ele sou apenas mais um turista americano bobo que desfruta a liberdade de fumar drogas legalmente num país estrangeiro.
— É, acho que exagerei.
— Deve ser mais cauteloso — diz ele. — A maconha pode ser muito possante.
Olho para Fletcher e sacudo a cabeça. — Está bem, vou ser. Obrigado, doutor.
Ele puxa a cortina de lado e posso ver o resto da enfermaria, com algumas outras camas ocupadas. Umas pessoas estão adormecidas, outras acordadas, observando, mexendo-se.
— Vamos, cara — diz Fletcher. — Vamos sair daqui. Eu vou tomar conta dele — diz ao médico. — Aqui, cara, calce o sapato.
Ainda estou vestido. Deslizo para dentro dos sapatos e testo o meu equilíbrio quando fico de pé. Um pouco zonzo, mas ainda consigo navegar. Os músculos do meu estômago doem, parece que levaram um soco forte.
— É, você está mal — diz Fletcher. — Melhor assim.
Eu me amparo em Fletcher e caminho até o balcão da recepção.
Nem me lembro daquilo tudo. Paro na mesa da pequena clínica, preencho os formulários e saio com Fletcher para o carro.
— Ei, obrigado por vir — falo. — Já posso me virar.
Subo no carro e recosto a cabeça no assento. Fletcher dá a volta, entra e aciona a partida.
— Hã-hã — diz Fletcher. — Bom, você vem comigo pra minha casa, não pra aquele hotel. Não quero que desembeste a ver Chet Baker de novo.
Estou cansado demais, fraco demais e abalado demais para discutir.


Quando abro os olhos, a primeira coisa que vejo é Chet Baker de novo, mas dessa vez numa foto. Há uma mulher com ele. Os dois estão sorrindo, sentados numa espécie de mureta. 
É uma foto em preto-e-branco e não tem muita qualidade, pelo jeito foi tirada vários anos antes da morte dele. Este é o Chet mais velho, a beleza juvenil já desaparecera.
O relógio na mesa-de-cabeceira mostra que dormi por várias horas. Jogo as pernas para fora e sento. Como pude ser tão estúpido? Salto da cama, visto minhas roupas e olho ao redor. É o apartamento de Fletcher, mas este é um quarto de dormir de mulher. Existem outras fotos, pentes, escovas, frascos de perfume na penteadeira e o armário aberto está cheio de vestidos.
Vou ao banheiro, jogo água fria no rosto e me olho no espelho. A cara não está muito boa, mas me sinto bem melhor do que aparento. Os músculos do estômago ainda doem, mas se for apenas isso posso me considerar uma pessoa de sorte. Até que altura subi naquele cano? E alucinando, imaginando que tinha visto Chet Baker. Ou talvez fosse aquele sósia que eu vi. Sinceramente espero que sim. Estou obcecado com Chet Baker.
Ouço música vindo de alguma parte da casa — um sax tenor na sala, um disco antigo. Escuto por um momento e então sigo o som. Fletcher está sentado diante de uma mesa, lendo um livro de bolso com uma capa amarelo vivo, Nova esperança para os mortos. Ergue o olhar, coloca o livro de lado. — Bom, eis você, finalmente — diz ele.
— Lester Young? — aquele som macio e sussurrado é inconfundível.
— Minha dose diária de Prez — e ergue o livro. — E Hoke Moseley. Um bom par para começar o dia. Está de volta à Terra?
— Acho que sim.
Sento numa grande mesa de frente para a janela, do lado oposto ao dele.
Fletcher olha para mim e dá um risinho, sacudindo a cabeça de um lado para o outro. 
— A primeira vez que fumei maconha, em Kansas City, eu tinha acabado de entrar para a banda de Basie. A coisa me pegou duro também, mas nada como isso. Cara, você pirou!
— Nem fale. Foi realmente sinistro.
Remexo os bolsos em busca dos cigarros.
— Pode fumar. Mas abra a janela, ok? Margô não permite cigarros aqui.
— Margô?
— Margô Highland. O apartamento é dela. Eu alugo, cuido e tomo conta dele quando ela não está aqui.
— Quem é ela?
Fletcher me examina. — Deixe eu preparar um café pra gente e então vou falar dela e você pode me atualizar sobre o que aconteceu na noite passada. Quer conversar sobre isso, certo?
— Talvez eu devesse, para me certificar de que foi um sonho.
— Ah, foi um sonho com certeza, um sonho de fumo. Já volto — e Fletcher parte para a cozinha rindo. Eu escuto ele murmurar: — Porra, o garoto embarcou na maldita erva.
Olho a ampla sala de estar ao meu redor, mobiliada com poltronas almofadadas, estantes e algumas mesas pequenas, provavelmente de carvalho. Gravuras enfeitam as paredes e sobre o módulo em que fica a televisão e o aparelho de som há uma coleção de fotos. Até de onde estou sentado posso ver Fletcher numa delas com a mesma mulher que vi na foto do quarto de dormir.
A vista da janela dá para uma pequena rua sobre um canal, com os carros estacionados diagonalmente do lado de lá. No final, há uma ponte em arco e mais bicicletas presas por correntes à balaustrada. Na outra margem do canal estão algumas lojinhas e uma padaria. 
As pessoas entram e saem, carregando pães embrulhados em papel branco. Subitamente sinto muita fome.
Fletcher volta com uma cafeteira francesa de pressão e uma bandeja de croissants. Tem manteiga e um pote com uma geléia encorpada. — Sei que está precisando disso — diz ele, colocando tudo sobre a mesa. Serve café para nós dois e observa enquanto engulo dois croissants e meia xícara de café. Enche de novo minha xícara e recosta-se na cadeira, olhando para mim com um sorriso maroto.
— Aquela é Margô, na foto com Chet no quarto de dormir?
— Hã-hã. Eram bons amigos e ela gravou com ele uma vez, eu acho.
— Por que nunca me falou sobre ela? Onde está agora?
Fletcher dá de ombros. — Nunca pintou a chance. Ela tem uma casa na Califórnia, ao norte de São Francisco. Quando Chet ia lá, costumava se hospedar na casa dela.
Fletcher olha pela janela. — Provavelmente sabe mais sobre Chet do que qualquer outra pessoa.
Vira-se novamente para mim. — Aliás, vamos ouvir um pouco sobre sua noite de loucuras com a erva maldita — e ri de novo. — Desculpe, cara, não posso evitar.
Margô Highland. O nome me diz alguma coisa. De uma das páginas na pasta de Ace. Conto a Fletcher que fui à Cidade Velha, ao café, e encomendei a maconha.
— Lembra o nome do lugar?
— Não, mas acho que reconheceria se visse de novo.
— Ok. E então?
— Lembro que me senti tonto depois de dois tapinhas, ficou tudo rodando.
— O que foi que fez, pediu a droga mais forte que tinham?
— Não sei, mas acho que não. Sei que era um fumo de potência média.
Fletcher afasta o olhar por um momento. — Certo, falamos disso depois. E daí?
— Não sei. Eu só queria sair dali, voltar ao hotel, onde pudesse me deitar, parar com a tontura. Cheguei até a rua nos fundos do hotel e foi quando...
— Você viu Chet Baker — Fletcher gira os olhos.
— Tudo bem, sei que parece loucura.
— Porra, é loucura! O filho da mãe está morto há onze anos. Provavelmente você viu aquele garoto que é sósia dele.
— É, deve ter sido. Na hora eu não estava raciocinando.
Espero que tenha sido ele. Eu iria me sentir muito melhor do que se fosse uma alucinação pura e simples. — Parecia tão real. Ele estava ali de pé na travessa, sorrindo para mim, apontando para a janela do quarto, para o cano.
Fletcher sacode a cabeça. — E você achou que devia tentar subir, que ele ou quem quer que fosse queria que você subisse.
— É, eu sei, eu sei. Estava chapado.
— Cara, você devia estar delirando.
— Acho que sim. Nunca fumei nada como aquilo, nunca experimentei aquele tipo de... ficar assim tão desorientado.
— Hã-hã, e eu sei que você caiu naquela história de que Chet se esqueceu da chave, tentou subir pelo cano, caiu, quebrou aquela cabeça maluca e morreu ali bem no meio da rua.
— Parece existir essa hipótese.
— Falaram sobre isso no filme?
— Não. Nem sequer mencionaram.
— Hã-hã. Já ocorreu a você que não mencionaram porque, para ser verdade, alguém teria que ver a coisa acontecer, ver Chet tentando subir pelo cano?
Aquilo me faz pensar. Não, agora que dou uma avaliada, não tinha me ocorrido. Simplesmente tinha soado como uma hipótese razoável.
— E se fosse verdade — continua Fletcher — a pessoa que viu ele cair não teria corrido pra buscar socorro?
— É claro que sim — mas eu paro, então, pensando em outra coisa. A não ser...
— A não ser o quê?
— A não ser que quem tenha visto a coisa acontecer não quisesse ajudá-lo. Ou talvez se assustasse e saísse correndo.
— Ah, cara — Fletcher gira os olhos de novo, mas o telefone toca antes que ele possa dizer qualquer coisa. Vai até a outra sala e atende, enquanto eu matuto sobre o que ele falou. Meu comentário seguinte seria: “A não ser que alguém tenha feito a coisa acontecer.”
Fletcher volta e senta de novo. — Era Darren, pediu pra perguntar se você sabia o nome do lugar. Ele poderia dar uma checada.
— Não, não me lembro. Lembro de cortinas verdes nas janelas, e é só.
— Foi o que falei a Darren. Ele tem certas ligações, talvez vocês possam sair juntos para ver se encontram o lugar.
— Por quê?
— Porque o que você consumiu não foi o que você pediu.
— Mas por quê...
Fletcher ergue a mão. — É o que queremos saber, e talvez Darren possa descobrir. Eu disse que ele quer ser um detetive particular. Ele vai adorar.
Encolho os ombros. — Tudo bem.
— Tenho outra idéia também — diz Fletcher. — Seu hotel está pago até terminar a temporada no Bimhuis no sábado, certo?
— Acho que sim. Foi o acordo que fiz com Walter Offen.
— E vai precisar de um lugar para ficar se formos fazer aquele duo. Por que não se muda pra cá? Tem um piano, podemos ensaiar, ficar por aí, essas coisas.
Eu não tinha pensado além do sábado. — Bom, parece legal. E quanto a Margô? Ela não se importaria?
Fletcher sacode a cabeça. — Não dá pra saber quanto tempo ela vai ficar fora. Tem família na Califórnia. Tira um tempo de vez em quando pra visitar a família. Vai ser legal. Vou falar com ela.
— Genial, eu gostaria muito.
Fletcher ri. — E você vai adorar mais ainda quando saborear minha comida.
Seu sorriso se apaga então. Aponta para mim.
— Você precisa se afastar daquele hotel. Já viu fantasmas demais.


De dia, a travessa atrás do Prins Hendrik Hotel parece inofensiva. Apenas um atalho conveniente no meio da Cidade Velha para se chegar à avenida principal. Parado nos fundos do hotel, olho o local onde caí, onde Chet Baker caiu onze anos antes. Mas na noite passada ela possuía qualidades diferentes para mim. Olho à minha esquerda, onde vi a aparição de Chet Baker induzida pelo fumo, e continuo dizendo a mim mesmo que sim, que não passou disso, de uma aparição. Tudo fica claro à luz do dia, mas é difícil tirar aquela imagem da cabeça. Nada nunca é o que deveria ser.
Um famoso músico de jazz cai, pula ou é empurrado do quarto de hotel. Ninguém sabe como ou por quê. É trágico, mas deveria permanecer assim, um mistério. Em vez disso, cá estou eu, onze anos depois, procurando meu amigo perdido, com todos os tipos de dúvidas sobre mim mesmo e sobre a morte de Chet Baker.
— E aí, cara do piano.
É Darren que chega por trás de mim. Ainda a jaqueta de couro, a cabeça de mogno raspada e, naturalmente, os óculos escuros. Fletcher tem razão. Ele mete medo, mas o amplo sorriso e a mão estendida são amistosos e mudam tudo.
— Ei. Acho que tenho que agradecer pela noite passada.
— Nada a ver, meu irmão, nada a ver — e abre as mãos. — Eu estava aqui e você estava lá — aponta para o chão. — O destino, meu camarada, o destino — e dá um novo sorriso largo.
Foi isso? Algo irrompe na minha cabeça, mas tento afastá-lo — Bom, de qualquer modo, obrigado novamente.
Darren acena e olha para cima, para a janela do hotel. — Se eu estivesse aqui em oitenta e oito... Bom, essa é outra história. E então, Fletcher me disse que você poderia reconhecer aquele café.
— Talvez.
— Vamos nessa.
Circulamos pela Cidade Velha. Dou alguns alarmes falsos enquanto procuro me lembrar por onde andei, mas em menos de dez minutos estamos parados diante do café. — É aqui.
Darren espia, tira os óculos escuros. — Tem certeza?
— Tenho. Reconheço o pôster na janela.
E agora vejo o nome. Mellow Yellow.
— Ok. Espere aqui. Preciso dar umas palavrinhas.
Vejo Darren entrar, acendo um cigarro e estudo os rostos de turistas e habitantes locais que passeiam por ali. Não preciso esperar muito. Em poucos minutos a porta se abre e Darren faz sinal para que eu entre.
Eu acompanho ele até o bar. Nos fundos, um homem está sentado num dos reservados. Não reconheço ele, mas me cumprimenta quando nos aproximamos.
— Alô — diz ele, fazendo menção de se levantar e estender a mão. — Lamento muito pela noite passada. Darren me contou o que aconteceu. Se eu soubesse, jamais teria feito aquilo.
Parece genuinamente arrependido e preocupado, por isso não quero pressionar.
— Feito o quê? — pergunto.
Darren senta ao lado do homem. Não posso ver os olhos dele por causa dos óculos escuros, mas mantém a cabeça reta para a frente e adota uma outra voz. — O cara diz que o seu pedido original foi trocado para haxixe marroquino por um sujeito que pagou a diferença. O cara disse que era seu amigo.
— Quem? — pergunto ao barman.
Ele encolhe os ombros, seus olhos dardejam pela sala e sinto que está mentindo. — Não sei. Apenas apontou para o senhor e depois saiu.
Lembro agora do homem que chegou ao bar logo depois de mim, mas ainda não sei quem é ou se teve algo a ver com a troca do pedido.
Darren tira os óculos e me encara. Ergue as sobrancelhas. — Tudo legal?
— Está, obrigado.
Do lado de fora, Darren e eu caminhamos pela Cidade Velha de volta ao hotel. — Parece que tem um amigo anônimo — diz Darren.
— Sim. Me pergunto quem seria?
— É melhor descobrir. Talvez eu descubra para você.
Ele olha para a rua, vê algo e faz um gesto para mim. — Vamos, quero que conheça alguém.
Sigo ele até uma mulher que fala com um homem de costas para mim. Ele se vira quando vê a mulher olhar por cima do seu ombro. O rosto me provoca um choque. Ainda está vestido de jeans, camiseta e uma jaqueta de couro, e seus cabelos escuros caem sobre a testa. Estamos em pleno dia, mas este é Chet Baker, o imitador noturno do Bimhuis.
Darren vê minha expressão e ri. — Não vai machucar você, cara.
Eu me aproximo. A semelhança é excepcional até à luz do dia, mas claramente não é Chet. 
— Este é Philippe.
Estendo a mão. As mãos de Philippe estão enfiadas nos bolsos. Ele hesita e então aperta a minha mão, mas não fala nada. Darren parece se divertir com a cena toda.
— Las Vegas tem imitadores de Elvis. Amsterdã tem imitadores de Chet Baker, mas somente um.
Philippe lança a Darren um olhar inquieto, me cumprimenta e segue adiante. Eu observo ele por um momento com uma onda de alívio.
— Ele esteve lá na noite passada? — pergunto a Darren.
— Esteve. Viu você caído, se assustou, correu em busca de socorro e topou comigo. Pelo menos você ficou sabendo que não viu nenhum fantasma, certo?
Salvo pelo fantasma de Chet Baker. — Certo.
— Até logo mais, cara — Darren coloca os óculos escuros e desaparece na esquina.
Fletcher deu boas referências de Darren, mas não seria coincidência demais ele estar na travessa logo depois que eu caí? E esse tal Philippe também.
Ainda penso nisso pelo caminho de volta ao hotel.
Não há policiais à minha espera, mas há um recado de um deles para mim — do inspetor Dekker. Quase tenho medo de ligar, mas se fossem más notícias sobre Ace Dekker viria pessoalmente. Depois de ser transferido de linha algumas vezes finalmente falo com ele.
— Inspetor? É Evan Horne.
— Ah, sim, senhor Horne. Tenho novidades.
— Sobre o meu amigo? — agarro o telefone com força, tentando adivinhar pelo tom de Dekker.
— Não, receio que não, mas entrei em contato com o policial que investigou a morte de Chet Baker. O senhor perguntou sobre ele.
Suspiro e acendo um cigarro. — E o que diz ele?
— Pediu que o senhor ligasse, mas vai viajar em breve, portanto tem de ser essa semana.
— Ótimo.
Dekker me dá o número dele, que eu anoto.
— Muito obrigado, inspetor.
— De nada.
O funcionário da recepção me diz que o número é de uma cidadezinha a uns cinqüenta quilômetros de Amsterdã. Respiro fundo de novo e peço que ele faça a ligação. Respondem ao terceiro toque.
— Alô.
— Senhor Engels? Meu nome é Evan Horne. Falei com o inspetor Dekker e ele me disse que havia conversado com o senhor e que eu poderia telefonar.
— É verdade, conversamos. É sobre o caso de Chet Baker, não? Foi há muito tempo, senhor Horne.
— Eu sei. Lamento incomodá-lo, mas estou tentando encontrar um amigo meu. Ele está fazendo pesquisa para um livro. Pensei que pudesse ter falado com o senhor.
Há uma pausa antes que Engels responda. — Falei com um professor Buffington. É o seu amigo?
— É. Quando foi isso?
— Há alguns dias — Engels dá um risinho. — É muito inquisitivo o seu amigo.
— Tenho certeza de que foi mesmo. Senhor Engels, seria possível eu me encontrar com o senhor? Se achar conveniente, eu poderia ir vê-lo aí.
Outra demora enquanto Engels pensa a respeito. Dois americanos no espaço de poucos dias poderia ser demais para ele.
— Muito bem. Vou lhe dar uma orientação.
Eu escrevo e repito para ele, para me certificar de que anotei tudo certo.
— Amanhã seria legal?
— Amanhã está ótimo. Existe um pequeno pub perto da minha casa. Ligue-me de lá e vou ao seu encontro. Ao meio-dia. Está bom para o senhor?
— Está excelente. Obrigado. Nos vemos aí, então.
— Até logo, senhor Horne.
Desligo o telefone. Bom, pelo menos três pessoas viram Ace: Fletcher, Helen, dos arquivos, e o policial Engels. Tenho um palpite em relação a Engels. Conto com ele para obter algumas respostas. Tiro a pasta e examino de novo o material de pesquisa de Ace, procurando alguma menção a Margô Highland.
Acho as anotações com os números de telefone e o endereço. Mais para o meio da página há uma observação manuscrita com um nome sublinhado: Margô Highland — amiga de Chet? Norte da Califórnia.
Nenhum endereço ou número de telefone, mas uma fonte que Ace esperava obviamente verificar, e uma fonte sobre a qual posso saber mais por intermédio de Fletcher. 
Penso também no filme que vi nos Arquivos de Jazz. Se conheço Ace e seus métodos, assim que viu aquele filme ele deve ter tido o impulso de checar os locais que Chet visitara nos seus últimos dias de vida.
Pensando nisso sob esse ângulo, Ace poderia estar em Roterdã, verificando o Dizzy Café ou o clube de jazz Thelonious, conversando com os músicos que trabalharam com Chet, se eles ainda estivessem por lá. Valia uma tentativa, mas ainda assim isso não explicava a jaqueta ou a pasta. Quanto mais conservo a pasta comigo sem contar à polícia, mais isso me incomoda. Sei que se algo vier à tona Dekker vai me infernizar.
Foda-se, Ace, por que não deixou um recado? Em que porra de lugar você se meteu?


*** 


9


Uma noite de folga e de sono me reanima. Vagueio um pouco, simplesmente curtindo Amsterdã numa longa caminhada além da Praça Dam, em meio a uma importante região comercial. Há produtos do mundo todo, uma variedade de restaurantes e, num dos canais mais importantes, barcaças turísticas envidraçadas percorrem as vias aquáticas da cidade. 
De volta ao hotel, dou uma cochilada, como alguma coisa ali perto, assisto a um filme inglês na TV e vou deitar cedo. A vida emocionante e glamourosa de um músico em viagem.
Quando acordo me sinto quase normal. Tomo um banho, me visto rapidamente e desço ao bar do hotel para um café com croissants. Quero sair daqui cedo e encontrar Engels na hora marcada, mas antes gostaria de passar pelos Arquivos de Jazz e dar uma olhada de novo no filme.
Não há tempo para telefonar para Fletcher, embora ele quisesse ir comigo. Decidi alugar um carro para essa pequena viagem ao campo. O funcionário da recepção me ajuda a arranjar um na empresa de aluguel; prometem ter o carro pronto e que ele será entregue no hotel quando eu estiver de volta dos arquivos.
Lá fora é a agitada Amsterdã de sempre, enquanto caminho pela Henrikkade até o prédio dos Arquivos de Jazz. Carros, bondes, ônibus imensos, pedestres e bicicletas por toda parte, ciclistas de todas as idades e todos os tipos de roupas. Muitos deles são velhas senhoras, com pães que saltam para fora das cestinhas presas aos guidons.
Lá dentro encontro Helen de novo no escritório, mas hoje há algo nos modos e na expressão dela que me intriga. É educada, pergunta se pode ajudar, mas seu sorriso e suas maneiras são gélidos.
— Oi, Helen, gostaria de ver aquele filme de novo.
Ela parece espantada. — Não viu ontem?
— Ontem? Não, não estive aqui. Por quê?
— Ah, então houve um engano — franze a testa e parece embaraçada.
— O que você quer dizer?
— Estive de folga ontem, mas me disseram que alguém veio ver o filme. A fita sumiu por algum tempo e o meu chefe pôs a culpa em mim. Passei a manhã inteira para encontrá-la.
Me dá um sorriso aliviado. — Fico feliz por não ter sido você.
Sumido ou escondido? 
— Você não sabe quem foi?
— Não. De todo modo foi um estrangeiro. Simplesmente presumi que era você. Peço desculpas.
— Não é preciso. Então, pode confiar em mim hoje? Devolvo a fita pessoalmente quando terminar.
— É claro.
Ela me leva de novo à saleta de vídeo e traz a fita. — Talvez fosse bom mesmo devolvê-la a mim. Assim podemos ficar seguros.
— Sem problema.
Coloco a fita no videocassete e tento imaginar quem estaria interessado nela. Faço algumas anotações no papel timbrado do hotel que trouxe comigo, assinalando as datas de 7 de maio até o início da manhã do dia 13, quando Chet foi encontrado. Passo algumas vezes a sequência da entrevista de Engels para ver se perdi alguma coisa. Ele parece eficiente, seguro com relação aos fatos, mas constrangido diante da câmera. É incisivo na opinião de que não havia mais ninguém, de que não houvera crime.
Não preciso de mais nada, mas paro a fita numa seqüência em que Chet foi entrevistado, por volta de 1987. Seus cabelos estão compridos, ele usa óculos coloridos e segura um copo de cerveja. Parece mal, talvez até meio chapado, mas seu rosto enrugado se ilumina quando fala de Diane, a mulher com quem vivia na época.
— Ela é uma dádiva que qualquer homem apreciaria — diz ele. — Mil novecentos e oitenta e oito não tem que ser melhor. Se for tão bom como 1987, será ótimo.
É, foi bom durante quatro meses.
Passo a fita até o fim e verifico os créditos, mas não há nomes conhecidos. Rebobino e levo o vídeo de volta a Helen. 
— Aqui está — digo. — E obrigado de novo.
Ela apanha a fita. — Lamento muito ter pensado que foi você ontem. Por favor, volte sempre que quiser. Ficarei feliz em ajudá-lo no que puder. Nenhum sucesso ainda com o seu amigo?
— Não, ainda não. Ah, mas você pode me fazer mais um favor?
Escrevo o número do telefone do hotel num papel qualquer e entrego a ela. — Se alguém mais vier procurar a fita, você me avisaria?
— Sim, é claro — e ela pega o papel e coloca numa gaveta de sua mesa.
— Obrigado. Espero vê-la de novo.
— Eu também.


No hotel o funcionário da recepção me entrega as chaves de um Golf e me mostra onde ele está estacionado. Verifico as instruções de Engels de novo e cato o meu caminho serpenteando pelo labirinto de ruas de mão única de Amsterdã até chegar à rodovia expressa. As saídas são bem sinalizadas, pego a estrada certa com bastante facilidade e sigo para sudoeste, na direção de Keukenhof. A entrada para a estrada menor de duas pistas surge cerca de trinta quilômetros depois. Segundo a orientação que Engels deu, essa estrada devia me levar a Noordwijk.
A paisagem é tão plana como a do Texas, pontilhada de pequenos canais e lagoas. O tráfego 
é leve, mas há bicicletas aqui também: crianças, mulheres, talvez donas-de-casa que vão às compras, e ciclistas que fazem turismo, carregados de mochilas e de bagagens, atravessando as dunas, apreciando as aves.
Verifico as instruções de novo e começo a procurar a barca que atravessa o canal. Na entrada dela há um portão de madeira, como num curral, e um sino para se tocar. Um homem vestido numa parca cinzenta sem mangas sai e me faz sinal para avançar. A barca não passa de uma grande balsa que dá para dois carros no máximo. Cabos se estendem pelo canal até o outro lado, onde posso ver algumas casas e outra planície.
Subo com o carro. O atendente fecha o portão e começa a rodar com uma manivela o cabo preso a uma grande roda. Não há espaço para sair do automóvel enquanto somos puxados lentamente até o outro lado. A não ser pela esteira formada pela balsa, a água no canal está parada. Do outro lado, o homem abre um portão semelhante ao primeiro, recebe o pagamento, e eu sigo em frente. As pessoas deste lado do canal devem ir todo dia para o trabalho usando a balsa. Nada a ver com a hora do rush em Los Angeles na Via Expressa 405.
Sigo pela estrada cheia de curvas, passo por uma área residencial com pequenas casas sólidas de tijolos. Depois de mais uma curva, o caminho desemboca numa praça. Há uma vendinha, uma espécie de loja de conveniência, uma igreja e um bar- restaurante baixo de tijolos vermelhos. Paro no estacionamento vazio e entro no bar. O telefone fica logo depois da porta. Engels responde ao segundo toque.
— Senhor Engels, aqui é Evan Horne.
— Ah, sim, o senhor está aqui. Espere aí, chego logo.
Ele desliga e eu dou uma olhada no bar. Uma mulher empoleirada numa banqueta atrás do balcão lê o jornal. Não há mais ninguém no lugar. Ela ergue os olhos para mim. Peço um café e ocupo uma mesa perto da janela que dá para a praça. Os cinzeiros estão todos limpos, mas é claro que estão ali por algum motivo. Meu cigarro já está na metade quando ela traz o café e coloca sobre a mesa.
— Obrigado — eu digo. — Estou aguardando um amigo.
Ela faz um sinal e se afasta, esperando, imagino, que meu amigo fale holandês.
Em cinco minutos ou menos vejo Engels atravessando a praça em direção ao restaurante. Caminha rapidamente, acena para alguém que sai da lojinha e então sobe a calçada. Entra, fala com a mulher, aponta para mim e se aproxima.
— Senhor Horne.
— Sim, obrigado por vir.
Não é tão velho quanto eu imaginara, e percebo que o filme em que o vi fora feito há pouco tempo.
Ele aponta para o menu. — Gostaria de almoçar, talvez? Eu estou com fome.
— Talvez um sanduíche, mas por favor, o senhor é meu convidado.
Ele sorri. — Como quiser.
A mulher volta trazendo um chope. Os dois conferenciam brevemente sobre o menu. 
— Uma cerveja para o senhor? — ele pergunta.
— É uma idéia.
Ela desaparece de novo.
— Tem uma boa sopa aqui, e ela mesma faz os sanduíches. E então, não teve dificuldades para encontrar o lugar?
— Não, as orientações que me deu foram muito boas. Uma mudança e tanto de Amsterdã para cá. Gostei muito da travessia do canal.
— Sim. Mas não é para passageiros apressados. Gosto muito daqui, mas às vezes sinto falta da cidade. Quando isso acontece vou até lá e passeio pela Cidade Velha.
— É onde estou hospedado. No Prins Hendrik Hotel.
— Não me surpreendo. Disseram-me que se tornou uma atração para músicos e pessoas ligadas ao jazz quando vêm a Amsterdã.
— Bom, no mundo do jazz Chet Baker foi famoso.
— É, só percebi o quanto ele era importante algum tempo depois — diz Engels. — Na época parecia uma investigação simples, um acidente, mas naturalmente não era nada disso. Uma vez identificado o corpo, o distrito policial foi inundado de telefonemas do mundo inteiro.
— Eu o vi no filme no qual o senhor foi entrevistado. Lembra de mais alguma coisa sobre aquela noite?
Ele bebe um gole de cerveja e olha pela janela. 
— Ah, eu estava muito nervoso. Não, acho que não me lembro de mais nada. Recebemos a notificação de que um homem fora encontrado na rua. Alguém telefonou de um bar, mas não quis se identificar. Fui chamado ao local. Encontramos o passaporte do senhor Baker e outros documentos em seu quarto, a bagagem e o trompete. Estava fora do estojo, caído no chão. Havia também uma quantidade considerável de heroína e cocaína sobre a mesa.
— “Speedball” — digo.
— O quê?
— A gíria para a mistura de heroína e cocaína.
Minha imaginação viaja. Chet toma um pico. Talvez por brincadeira resolve sentar-se no peitoril da janela, olhar a paisagem. Ou será que alguém bate à porta? Terá ele deixado o trompete no chão para atender? As hipóteses de conspiração não me deixam em paz.
Engels continua. 
— Alguém, esqueci quem, entrou em contato com o empresário e ele veio ao local. Sequer sabia que o senhor Baker estava em Amsterdã. Aparentemente havia chegado naquela tarde, e os hotéis onde se hospedara anteriormente estavam lotados. O empresário, Peter Huijits, me explicou quem era o senhor Baker.
Engels olha de novo para mim. 
— Estavam à espera dele. Ele estava programado para tocar aquela noite num concerto.
— É, com Archie Shepp.
— Desculpe — diz Engels. — Não sei o nome.
A mulher volta com o nosso pedido, duas tigelas de sopa de lentilha fumegante e sanduíches de carne e de queijo sobre pão torrado. Quando ela se afasta eu digo: — Outro músico famoso.
— Posso imaginar — diz Engels. — Desculpe, mas não sou um grande fã de jazz.
Comemos em silêncio por alguns minutos e então Engels continua. — Uma lástima a história de Baker. Não só sua morte, mas o vício. Quando verifiquei com a Interpol, vi que ele já tinha um histórico na Europa. Dezesseis meses de prisão na Itália, muitas outras detenções.
Concordo enquanto como o sanduíche. 
— É, os problemas dele com as drogas eram tão conhecidos quanto sua música. Mas, como muitas pessoas disseram, foi ele que fez aquilo consigo mesmo.
Sei que a memória de Engels não seria tão boa se Ace não lhe tivesse trazido de volta as lembranças.
— E então, quanto ao meu amigo, o professor Buffington? Também falou com ele?
— Falei, mas não aqui. Foi em Amsterdã. Sugeri que nos encontrássemos lá para poupá-lo de uma viagem. Tomamos café. Ele anotou umas coisas — e Engels sorri, lembrando-se. — Acredito que seja uma pessoa muito veemente, não é?
— Muito. E quando foi isso? Na semana passada?
— Foi na quinta-feira, eu acho. Falamos durante cerca de uma hora.
O dia anterior ao da minha chegada a Amsterdã. 
— Ele disse quais eram seus planos? Para onde iria depois? Algo do gênero?
— Não, não me lembro. Apenas que ia continuar sua pesquisa sobre a estada do senhor Baker aqui.
— Chegou a mencionar meu nome?
Engels parece surpreso. — Não. Nunca tinha ouvido falar no senhor até que o inspetor Dekker me telefonou.
Isso também me parece estranho. Mas para conversar com um tira Ace não precisava de mim. — Lembra se ele carregava uma pasta de couro, uma espécie de portfólio com fecho em três lados?
— Estava com ele — disse Engels. — Ficou com ela aberta enquanto conversávamos, consultou alguns papéis. Por que pergunta?
Termino o sanduíche, coloco o prato de lado e puxo um cigarro. — O senhor se importa?
— Não, fique à vontade.
Acendo um cigarro e olho para Engels. — Posso lhe falar algo em segredo? Quero dizer, sei que o senhor está aposentado.
— Sua visita tem algum outro propósito?
Falo tudo a ele então, sobre Ace e nossos vagos planos de nos encontrarmos, o barman que devolvera a jaqueta, os cartões de visita, o que considero um comportamento muito improvável para Ace. Também conto sobre minha conversa com Dekker. Então me recosto e observo a reação de Engels.
Fica quieto por alguns minutos. Exibe agora a sua face policial, digerindo o que contei, trocando em miúdos. Olha fixamente para mim.
— Mas — diz ele — o senhor deixou algo de fora.
Concordo em silêncio e sorrio. — Acho que o senhor foi um bom detetive.
Engels dá de ombros e não se deixa distrair pelo elogio. — As atitudes do seu amigo provavelmente têm alguma explicação lógica, mas por outro lado... — a fala cessa e o olhar de perspicácia é mais intenso agora. Ele também gosta de respostas.
Então eu avanço, pensando que na pior das hipóteses vou ter de contar a Dekker também. Relato a Engels a descoberta da pasta e como ela parecia estar escondida.
Novamente quieto, ele olha pela janela e depois volta sua atenção para mim. 
— Não contou ao inspetor Dekker sobre essa descoberta?
— Não.
Balança a cabeça. — Muito bem, se Dekker me perguntar qualquer coisa, terei de contar a ele. Se não perguntar... — abre as mãos à sua frente.
— Obrigado, mas eu pretendo contar a Dekker sobre a descoberta da pasta.
— Bom — diz Engels. — Acho que é necessário. É claro que existe algo estranho no fato de seu amigo ter largado a pasta escondida, como o senhor falou. Policiais são desconfiados por natureza — acrescenta Engels —, mas nesse caso existe uma razão, eu acho.
É um alívio ouvi-lo dizer aquilo, saber que não estou imaginando coisas. Tem algo de muito errado.
— Acho que tem razão. Simplesmente não sei o que fazer a partir desse ponto.
Engels olha para o relógio. — Desculpe, mas tenho que ir andando.
Faz um sinal à mulher para que traga a conta e quando ela chega me ajuda a separar o dinheiro necessário para pagar.
— Meu conselho é que conte tudo a Dekker para que a polícia possa oficializar um caso de pessoa desaparecida. Acho que existem motivos para isso, com base no que me contou. Entregue a questão nas mãos deles, senhor Horne.
Levantamos e andamos juntos até meu carro. 
— Bem, obrigado pelo seu tempo — eu digo, e trocamos um aperto de mão. 
— E agradeço o conselho.
— Sabe encontrar o caminho de volta?
— Acho que sei.
Entro no carro. Engels fica parado por um momento, olhando para o céu.
— Mais alguma coisa? — pergunto.
— Não — diz Engels. — Estava pensando. É bom não estar mais na ativa.


Enquanto dirijo de volta para a Amsterdã, mergulho de tal maneira nos meus pensamentos que quase perco a saída para o centro da cidade. Sigo as placas para a Estação Central e descubro uma vaga perto do hotel. Os parquímetros ficam no fim do quarteirão. Coloco moedas suficientes para duas horas, recebo um tíquete, volto e deixo-o sobre o painel do carro. Apenas um recado para mim na recepção. O funcionário me entrega um papel. 
— Não entendi — fala ele.
Olho para o pedaço de papel: “Nada de Ace. Coop.”
— Tudo bem. Obrigado — digo ao funcionário. Subo ao meu quarto, ligo para Fletcher e conto a visita a Engels.
— Merda — ele diz. — Eu queria ter ido também.
— Eu sei, mas não havia tempo. Ele vai viajar amanhã. Alguma novidade?
— Só um e-mail de Margô, falei com ela sobre você, que ia ficar aqui por uns tempos. Está tudo certo — diz Fletcher.
— Beleza. Cansei de hotéis por um bom tempo.
— Bom, o senhor Pestana está batendo à minha porta. Posso ouvi-lo bocejar. Vejo você esta noite. O cara da temporada do duo vai passar pelo clube, talvez a gente possa conversar depois de tocar bonitinho pra ele.
— Tudo bem, Fletch, nos vemos então.
Desligo, abro o armário para pegar a pasta e levar à polícia.
Paro e olho de novo. Remexo as coisas, mas não encontro nada. A pasta sumiu. Fico parado ali por alguns momentos, pensando se coloquei ela em outro lugar, mas sei que não vou encon- trá-la. Simplesmente não está lá.
Examino o quarto ao meu redor mas não vejo nada que tenha sido mexido ou subtraído.
Agora vou ter de falar com Dekker.


— Vamos ao meu escritório, senhor Horne, por favor.
Parece agitado e vejo nisso um sinal de que já falou com Engels. Eu sigo ele pelo corredor, receando a conversa. Dekker tem sido paciente comigo e vem tentando ajudar. Agora vou ter de confessar que ocultei informação e menti para ele. Não vai gostar disso.
Chegamos ao escritório e ele faz um gesto para eu sentar enquanto ocupa a cadeira atrás da mesa atravancada. — Estou contente de que tenha ligado. Eu ia entrar em contato com o senhor — diz ele. Sua expressão é uma carranca sombria, não zangada, mas como se tivesse más notícias. Tento desconversar.
— Passei a maior parte do dia fora, fui visitar o detetive Engels.
— Não se trata disso — diz Dekker secamente. — Receio ter más notícias.
Não é mais um policial paciente que atura as preocupações de um turista em relação a um amigo que sumiu. Sei que vai estudar cada reação minha.
— O que é?
Abre um dos gavetões de arquivo ao lado da mesa e enfia o braço lá dentro dele. E aí está ela, a pasta de couro de Ace. Dekker pega-a, joga-a sobre a mesa e olha para mim. Não preciso fingir surpresa enquanto ela cai com um baque.
— Esta é a pasta do seu amigo, não é?
Concordo em silêncio e estendo a mão para apanhá-la. Abro o zíper e olho o interior. Nenhum dos papéis ou das fichas parece faltar à primeira vista. Coloco-a sobre a mesa e arrisco um olhar para Dekker.
— Não entendo. Onde...
Dekker me interrompe. — Foi achada na noite passada e entregue a mim.
— Em outro café. Quem encontrou ela?
Recosto na cadeira. Ele não tem de me contar nada. Pode simplesmente dizer que não é da minha conta, que eu volte a tocar o meu piano enquanto ele assume as rédeas a partir de agora e que, por mais que eu discuta, será inflexível, o caso agora pertence à polícia. Fico à espera da resposta, mas ele me surpreende.
Dekker me estuda por um momento, esfrega a mão na bochecha, sentindo a barba por fazer, que já é claramente visível. 
— Trabalhei na Cidade Velha durante muitos anos, senhor Horne. Conheço muitas das garotas da região dos bordéis. Às vezes elas fornecem informações e favores. As garotas são muito vigiadas e a maioria não quer fazer nada que comprometa sua licença de trabalho, por isso coopera com a polícia sempre que pode.
— Não foi o meu amigo, suponho.
— Não — diz Dekker. — Ao contrário do senhor, as mulheres da zona não ocultam informação. O homem que ela descreveu como aquele que poderia ter deixado a pasta não era o seu amigo. Tinha certeza disso. Poderia ter sido um dentre vários clientes. Ela encontrou a pasta depois, debaixo da cama, por isso não pôde dizer ao certo quem foi.
Dekker inclina-se para a frente. 
— Receio agora que isso seja mais sério do que julgamos inicialmente. Seu amigo sai do hotel sem deixar palavra; encontramos sua jaqueta, seus cartões de visita e agora sua pasta, que imagino ser muito mais importante do que uma jaqueta.
— Mas é claro que é. Não posso imaginar Ace deixando a pasta longe de sua vista.
— Exatamente — diz Dekker. — Entende o que estou dizendo? Existe algo mais que possa me contar? Agora temos de tratar isso oficialmente como um caso de pessoa desaparecida e levar em conta a possibilidade de que algo tenha acontecido ao seu amigo.
Estou morrendo de vontade de acender um cigarro, com a cabeça a mil. Prometi a Engels que contaria a Dekker que estava com a pasta, e agora não tenho saída. 
— Existe uma coisa de que o senhor não vai gostar.
Dekker se encosta na cadeira, aguardando, como se já esperasse alguma coisa. Conto que encontrei a pasta no quarto de Ace e que guardei ela comigo, mas asseguro que tinha vindo justamente para contar isso, depois da promessa que fizera a Engels.
— Foi por isso que vim até aqui agora.
Dekker faz uma careta para mim. Ergue os olhos, sacode a cabeça e suspira.
— Eu soube que havia algo no outro dia, quando mostrei a jaqueta. Eu perguntei e o senhor pareceu hesitar. Meu parceiro também desconfiou, mas eu não insisti. Talvez tivesse sido melhor... Agora — abre as mãos —, o senhor talvez tenha adiado a descoberta sobre o que aconteceu ao seu amigo, aliás certamente adiou.
— É, eu sei, e peço desculpas por não ter contado antes. Simplesmente não achei que a coisa fosse chegar até esse ponto.
— Pois bem, chegou — diz Dekker. — Estou seguro de que especulou muito a respeito de por que a pasta estaria no quarto depois que ele deixou o hotel. E quanto ao quarto do senhor? Mais alguma coisa foi levada?
— Não. Não percebi que a pasta havia sumido até pouco antes de vir para cá. Quem a tirou de lá estava evidentemente à procura dela e de nada mais. Devia ter uma chave. O quarto estava fechado quando voltei.
— Tem alguma idéia de quem foi?
Balanço a cabeça. — Nenhuma. Simplesmente não entendo o que está acontecendo.
— Parece que quem quer que tenha entrado no seu quarto sabia que a pasta estava lá, não é?
A cabeça de Dekker se empina. — Talvez porque ela não estivesse no quarto onde seu amigo ficou. Não foi o mesmo quarto do qual caiu o senhor Baker?
— Foi.
Fico em silêncio, imaginando todas as possibilidades. Quem mais sabia que eu estava lá?
— Senhor Horne, já pensou que isso pode ter algo a ver com a morte do senhor Baker? Seu amigo estava aqui para pesquisar. Está desaparecido. A pasta some e depois é encontrada. Folheei o conteúdo. Não há nada além de recortes de jornais, fotos e anotações sobre Chet Baker.
— Eu sei, li quase tudo.
Dekker dá a impressão de que desejaria nunca ter ouvido falar de mim, de Chet Baker ou de Ace. Inclina-se para a frente de novo e aperta as mãos. 
— Quero ser bastante claro sobre isso, senhor Horne. Se o senhor pensar em qualquer outra coisa, eu quero saber. Vamos ter de trabalhar juntos para descobrir o que aconteceu com seu amigo.
Remexe nuns papéis e puxa a foto de Ace tirada em frente ao hotel. — Isso também estava na pasta, como o senhor certamente sabe. Este é o seu amigo, correto?
— É ele. O proprietário do hotel tirou a foto. Falei com ele outro dia.
Dekker assente. — Lembre-se do que eu falei, senhor Horne.
— Entendido — e levanto-me para sair. — E novamente desculpe por não contar sobre a pasta antes.
— Não pode lamentar mais do que eu — diz Dekker. — É sobre isso que precisa pensar, senhor Horne. Como e por que a pasta foi parar lá. Quando soubermos isso, talvez possamos saber onde está o seu amigo e o que aconteceu com ele.


O Bimhuis está superlotado na nossa última noite. Posso ouvir a algazarra do bar quando começo a subir a escada. Há uma fileira tripla de pessoas que pedem bebidas, riem, conversam, e preciso abrir caminho por entre uma horda que bloqueia o acesso à área principal do clube. Aqui também as fileiras de assentos estão cheias, e na passagem que corre no alto da sala as pessoas conversam em grupos, olhando de vez em quando para o palco, consultando seus relógios.
Encontro Fletcher sentado no banco do piano, no palco às escuras, o saxofone pendurado pela correia ao pescoço, tocando alguns acordes.
— Um novo arranjo?
— E aí — e me dá um sorriso. — Não, só experimentando um lance. Como vai você?
— Estou legal.
— Hã-hã. Bom, você me conta depois. O cara de quem eu falei, Eric Hagen, ele vem aqui essa noite pra ouvir a gente, por isso vamos tocar uns dois temas extras em duo, valeu?
— Falou. Estou começando a gostar disso.

Foi uma experiência nova para mim, tocar sem o apoio do baixo e da bateria, mas Fletcher facilitou a coisa. Sua noção de ritmo é muito boa. Não sei se daria certo com outro, mas Fletcher e eu temos uma ligação que não sei explicar direito, como se léssemos o pensamento um do outro. Mais uma vez lembro do filme.
Houve uma seqüência breve de Chet e Stan Getz num palco vazio, a bateria e o baixo, deitado no chão, claramente visíveis ao fundo, como se os outros dois músicos tivessem sido despachados mais cedo para casa. Chet e Stan tocam, ouvem, respondem, cada um comenta as melodias do outro. Combinam frases, repetem- nas, tocam-nas em diálogo. Uma conversa musical sobre o tema de Gerry Mulligan “Line for Lyons”. Entendo melhor o que é isso agora e percebo que esse é o nível do qual eu e Fletcher estamos nos aproximando.
— Devagar — diz ele. — Vamos abrir com a banda toda tocando dois temas, vamos acalmar um pouco esses selvagens indóceis.
Levanta e ajusta a correia do saxofone ao redor do pescoço. 
— E não se esqueça, vai sair daquele hotel de fantasmas amanhã.
Eu rio. — Não, não esqueci.
Olho para o clube à minha volta. O público agora se instala, guarda lugares para os amigos, traz bebidas, e todo o ambiente fica azulado de fumaça. Ah, os clubes de jazz da antiga estão vivos e vão bem na Europa.
Walter Offen surge do meio da multidão quando as luzes da sala se apagam e o palco é subitamente banhado por um brilho avermelhado e quente. 
— Podemos começar? — pergunta ele.
— E aí, só estávamos à sua espera. Vamos nessa — diz Fletcher.
Quero falar uma coisa com o baixista e o baterista, mas resolvo esperar por enquanto. 
Walter faz a apresentação e começamos a trabalhar sobre um blues em andamento médio. Fletcher se insinua provocante, dá uma amostra do que está por vir. Inclina-se para trás quando o refletor o ilumina, o saxofone, empunhado um pouco na lateral, brilhando sob a luz. Fico imaginando ele nos velhos tempos, com Count Basie, de pé à frente daquela
banda exuberante em Newport, tocando ‘chorus’ após ‘chorus’, até que faz um sinal para mim, recuando lentamente no palco.
Todo o meu primeiro ‘chorus’ se perde entre os gritos do auditório. Engato outros dois e penso sobre Wynton Kelly com Miles, passeando por “Freddie Freeloader”, ou Victor Feldman em “Basin Street blues”, com Ron Carter e Frank Butler bem atrás dele como um par de guarda-costas. E só não perder o suingue. Deixo o solo crescer aos poucos, sinto o baixo e a bateria captarem meu clima, fazendo o acompanhamento com a mão esquerda e enfileirando notas isoladas em seqüência com a direita. Nos dois últimos ‘choruses’ começo com acordes em bloco percutidos com as duas mãos e sinto Fletcher balançando ao meu lado até que passo a bola para o baixista.
Fletcher sorri para a platéia e aponta para mim, como que dizendo: “E então? Que tal isso?” Inclina-se e diz: — Se continuar tocando tão bem assim, vou proibir você de solar.
É melhor do que qualquer crítica elogiosa que eu possa receber.
Voltamos a tocar, trocamos ‘choruses’ e então finalmente caímos fora. Podíamos parar por aqui e encerrar a noite que já estaria ótimo para mim. Não é fácil tocar depois disso.
O público dá um suspiro coletivo de satisfação e fica quieto. 
— É isso aí, cara — diz Fletcher. — Que tal “Sophisticated lady”?
Concordo e toco umas notas de abertura, e então ouço Fletcher soprar vida na introdução ao tema. Quando ele começa com a melodia, fico fora do caminho e me limito a fornecer a ele os acordes mais ricos e mais redondos que consigo encontrar. Ele tira o fôlego com essas frases, e minha única tristeza é que tenho de solar depois dele. Cumprimento Duke Ellington e percebo de novo como adoro tocar baladas. Continuamos com um tema que Fletcher compôs, outro blues que tocamos quase inteiramente em diálogo, e terminamos o set com “My foolish hearf’, que me faz imaginar como Bill Evans e Chet Baker poderiam ter se 
misturado.
Fletcher fala meu nome e eu levanto para um rápido agradecimento, mas o espetáculo é dele. — Temos mais um set aqui no Bimhuis — anuncia ao microfone. — Esperamos que fiquem por aqui.
Um homem alto com cerca de quarenta anos sobe ao palco e se aproxima de Fletcher. Tem os cabelos cortados rentes e usa óculos levemente coloridos. Fletcher segura ele pelo cotovelo e traz até o piano. Ele sorri e estende a mão para mim. 
— Vocês dois são maravilhosos juntos — diz. — Simplesmente maravilhosos. Sou Eric Hagen.
Fletcher sorri por trás dele. 
— Olá — digo eu. — Fico feliz que tenha gostado da música.
— Ah, gostei muito! Por favor, precisamos conversar.
Vamos para uma pequena sala atrás do palco para evitar a multidão. O lugar está entulhado de caixas de instrumentos e vários engradados de vinho e de cerveja empilhados contra a parede. Fletcher fecha a porta, deixa o barulho do clube atrás de nós.
— Então, Fletcher falou da minha proposta?
— Falou. Parece muito interessante.
— Meu clube é pequeno, nada perto desse, mas tenho certeza de que vão gostar. Tenho um piano muito bom também — e olha para Fletcher em busca de confirmação.
— Dei um pulo até lá na outra tarde — diz Fletcher. — é bem legal.
— Então — Hagen continua. — Gostaria que começassem na semana que vem como uma espécie de teste, e depois poderiamos conversar melhor sobre um compromisso a longo prazo.
Olha para nós dois.
— Eu topo — diz Fletcher.
— Eu também.
Hagen sorri para nós dois. — Excelente. Fletcher, eu ligo para você na segunda-feira, então, e vamos fazer os ajustes finais. Lamento não poder ficar mais um pouco essa noite. Foi muito legal conhecer você, Evan. Estou aguardando ansioso pela próxima semana.
Depois que ele sai, Fletcher e eu olhamos um para o outro por um momento e então rimos e batemos um nas palmas das mãos do outro. 
— Eu disse que você ia gostar de Amsterdã — ele fala.
É, e agora vou dispor de algum tempo.


*** 


10


A manhã de domingo chega suavemente. Depois da excitação da noite de encerramento e da confirmação da nova temporada, não durmo tanto quanto imaginava, mas tudo bem. Quero fechar a conta neste hotel e ir para meu novo pouso com Fletcher. Tomo um banho e me visto, faço a mala e então dou uma última espiada no quarto, um ritual que já fiz antes nos incontáveis hotéis de estrada. Nada deixado para trás, a não ser o que eu quero deixar.
Ace, penso uma vez mais, teria feito o mesmo se deixasse o Prins Hendrik Hotel sob circunstâncias normais. Ele quis largar aquela pasta e quis que eu a encontrasse.
Lanço um último olhar pela janela para a rua lá embaixo, a ponte sobre o canal, agitada de pessoas, de tráfego e das inevitáveis bicicletas. Não vou ter essa vista de novo.
No balcão da recepção, o funcionário calcula as minhas despesas do bar e eu pago os telefonemas extras. O resto foi acertado antecipadamente por Walter Offen. Nada mais a fazer senão ligar para Fletcher do telefone do saguão.
— Ei, Fletch, está acordado e pronto para receber seu novo inquilino?
— É, não tem outro jeito — diz Fletcher, sonolento. — Está vindo agora?
— Vou tomar café e pegar um táxi.
— Ok. No hotel? Vou pegar você.
— Tem um bar perto daqui, só alguns passos adiante. Vou estar lá dentro ou na frente do café.
— Certo. Esteja lá em uma hora.
— Vejo você então — e desligo o telefone.
Do lado de fora, estudo de novo a escultura de Chet e a lista de doações. Bate um estalo na cabeça quando leio os nomes dos doadores individuais, das gravadoras. Eu me pergunto quanto custou aquilo. Quem encomendou? Quem foi o artista? Tiro bloco e caneta da sacola, anoto rapidamente todos os nomes e aí ando até o bar.
Peço café e um croissant enquanto decido o que fazer a seguir, registrando na cabeça que devo comunicar a Dekker onde estou hospedado caso ele tenha alguma notícia. Mas estou resignado com a idéia de que se algo de novo tem de acontecer vai partir de mim. 
Dekker pode agora declarar oficialmente que Ace é um desaparecido e emitir um alerta, mas o distrito policial da Cidade Velha é muito atarefado. Um turista “possivelmente” desaparecido não terá alta prioridade.
Bebo o café aos poucos e tento pensar com a cabeça de Ace. Depois de ver o filme nos arquivos, estou convencido de que ele iria cobrir os últimos dias de Chet, começando pelo Thelonious em Roterdã, e depois estaria de volta a Amsterdã e à tarde de 12 de maio. 
Apesar das informações no filme, existem algumas brechas no tempo, e são essas brechas que Ace estaria tentando preencher.
Onde estava Chet e o que estava fazendo então? Onze e doze de maio, dois dias e duas noites. Por que ninguém sabia onde ele estava? E se alguém soubesse e Ace descobrisse esse alguém e outras coisas que ele fosse incapaz de administrar? Se eu conseguisse descobrir isso, estaria mais perto de encontrar Ace. Dekker não ia fazer nada disso e não sabia nada sobre Chet Baker, músicos, amigos de músicos ou o que significava para um viciado procurar desesperadamente um pico. Se Chet não veio a Amsterdã até o dia 12 de maio, e se foi visto pela última vez em Roterdã, então ele deve ter feito algum contato lá. É o que eu tenho de descobrir.
Apago o cigarro, termino o café e olho pela janela à procura do carro de Fletcher. Por um minuto tudo soa plausível. Por outro lado, tudo pode ser simplesmente esquecimento de Ace: perder a jaqueta, deixar a pasta no hotel. É possível, mas não me convence. A jaqueta talvez, mas não a pasta. E agora que ela foi tirada do meu quarto uma porção de outras perguntas começam a me incomodar. A sensibilidade no estômago é forte demais.
Aconteceu algo com Ace ou alguém está orquestrando cada movimento dele.
Olho de novo pela janela e vejo o carro de Fletcher chegar. Agarro a mala e saio ao encontro dele. Fletcher está curiosamente quieto enquanto percorremos o curto trajeto até sua casa. Enfia o carro num espaço perigosamente próximo ao canal, entre uma caminhonete e um Mercedes. O estacionamento é em diagonal, ao longo do meio-fio. Na estreita rua de mão única, só há espaço suficiente para um carro de cada vez.
— É bom Margô ter uma vaga — diz Fletcher saindo do carro. Ouvimos uma campainha e pulamos para trás entre dois automóveis. — Porra! Todos esses anos e ainda não me acostumei com as bicicletas.
Sorrio para ele enquanto caminhamos pela rua em direção ao apartamento de Margô, meu lar temporário sabe Deus por quanto tempo. 
— Você devia arranjar uma bicicleta — eu digo. — Tire uma foto nela e mande para a revista Downbeat.
— É, é sim — diz Fletcher. — E você, limite-se a tocar piano.
Ao entrarmos, Fletcher me dá uma chave que apanha da mesa do vestíbulo. 
— É uma cópia — diz ele.
Vou ficar no quarto de Margô, aquele onde acordei no dia seguinte ao que Fletcher chamou de “minha noite de loucuras da erva maldita”. Abro um pequeno espaço no armário para as poucas roupas que trouxe e deixo os itens menores na mala. Fletcher fica parado junto à porta me observando. — Você viaja leve mesmo — diz ele.
Encolho os ombros. — Eu não sabia se estava vindo para duas semanas ou dois meses. Posso pegar mais umas coisas depois, se precisar. Tenho umas tralhas guardadas em Los Angeles. É só pedir que me mandem, se for ficar mais tempo aqui.
— Bom, a casa é sua. Eu vou praticar. Tento estudar duas horas por dia. Se você estiver afim, depois, pode experimentar o piano.
Olho para Fletcher. 
— Obrigado por tudo, cara. Estou realmente agradecido.
— Não tem problema. Gosto de companhia, e você não vai ver nenhum fantasma por aqui.
Sai para o quarto e em poucos minutos ouço o saxofone a percorrer escalas, tocar exercícios, enquanto eu vou me acostumando com o resto do apartamento.

Matuto um pouco sobre Fletcher e o exílio que ele se impôs. Como tantos músicos que escolheram ficar na Europa, Fletcher é mais bem-vindo aqui do que no seu próprio país, mas ironicamente ainda toca música americana.
Um apartamento em Amsterdã não tem nada a ver com o meu velho refúgio em Venice. Sinto uma ponta de nostalgia ao pensar na praia, nas longas caminhadas, no cheiro do mar. Aqui tudo é mobiliário escuro, os tapetes são grandes e espessos sobre assoalhos de madeira e sob pés-direitos altos. A luz do sol jorra pelas janelas altas com as pesadas cortinas agora puxadas. A cozinha deve ter sido reformada. Está equipada com acessórios relativamente modernos e uma geladeira bem sortida. Vou ter de me organizar com Fletcher em relação à comida, especialmente se a culinária dele fizer jus ao que prometeu.
Num canto da sala de estar tem um piano de armário. Algumas folhas de partitura escritas àmão estão na estante, provavelmente composições em que Fletcher trabalha. O banco de madeira acolchoado é do tipo que se levanta ou abaixa girando. Eu ajusto ele e me sento. 
As notas soam altas e claras, surpreendentemente afinadas, apesar da umidade do canal que deve afetar o piano. Percorro alguns acordes, toco algumas escalas, me aqueço à vontade e continuo a me maravilhar porque minha mão não dói mais.
Ouço Fletcher tocar no outro quarto, mas não é suficiente para me distrair. Detecto alguns minutos de silêncio, e então ele recomeça, tocando o tema que estou ensaiando. Uma hora depois estou acostumado ao instrumento e já gosto dele. Então sinto Fletcher atrás de mim, ouvindo.
— Nada mau, hein?
Paro e me viro. 
— É isso aí, nada mau. Mandou afinar o piano?
— Hã-hã, algumas vezes. Que tal um almoço?
— É uma boa pedida.
Sigo Fletcher até a cozinha e observo ele em ação. 
— Tem um pouco de galinha que sobrou de ontem e um bocado do meu arroz sujo. Tudo bem?
— Qualquer coisa serve, sou fácil de agradar.
Fletcher concorda e começa a preparar o arroz. 
— Tem uma garrafa de vinho branco na geladeira. Por que não abre pra gente provar um pouco? Pode me contar sobre sua visita à polícia — diz ele enfatizando a primeira sílaba. Abre uma gaveta e me passa um saca-rolhas.
Vejo Fletcher se virar na cozinha, tão à vontade aqui como no palco. Bota a galinha para dourar numa grande frigideira de ferro e põe o arroz numa panela. O ambiente se enche do aroma de alho e de algo que não consigo identificar. Ele corta várias fátias de um pão grande, mexe a galinha e verifica o arroz. Tudo sob controle.
— Parece que já fez isso uma ou duas vezes antes.
Ele ri. 
— Todo mundo cozinhava na minha família, e na estrada com Basie às vezes fazíamos uma pequena temporada e armávamos nossa barraca. Tente ficar nos motéis que têm quartos com cozinha. Alguns caras viajavam carregando suas próprias panelas.
— Devia ser uma época maravilhosa.
Ele ri, recordando. 
— Se era. Entrei pouco depois que ele refez a banda. No final dos anos 1950, começo dos 1960. Por pouco não peguei o Joe Williams. Um bocado de boa música, boa comida, divertimento e, claro, mulheres de sobra.
Junta as palmas das mãos e dá uns passinhos de dança.
 — Não deixe eu embarcar nessas. Mas se tem uma coisa de que não sinto falta é aquele ônibus. Não, meu irmão.
Verifica tudo de novo e abaixa o fogo. 
— Por que não põe uma música? E depois vamos comer. Margô tem muita coisa e alguns discos meus estão misturados aí.
Apanho meu vinho e vou à sala de estar. Na estante debaixo do som há uma grande quantidade de CDs e um número considerável de LPs. E, sim, há um toca-discos. Dou uma olhada e pego um Chet Baker do início, o grupo com Russ Freentan ao piano, justamente quando Fletcher entra com dois pratos quentes de galinha com arroz.
— Ora, como é que eu sabia que você ia botar um desses? — diz ele, e coloca os pratos sobre a mesa. — Vamos comer.
Sentamos e curtimos a comida. Depois de algumas garfadas digo a Fletcher que se ele um dia deixar de tocar pode muito bem abrir um restaurante. 
— Isso é fantástico. O que você botou na galinha?
Balança a cabeça, obviamente satisfeito. 
— Não me pergunte. É uma receita da minha avó, e o segredo fica comigo, garoto.
Quando terminamos, Fletcher abre a janela e nós dois fumamos, bebemos o resto do vinho e escutamos Chet Baker. Conto a Fletcher sobre os comentários de Russ Freeman no filme, de como Chet realmente não conhecia harmonia. 
— Ele disse que Chet só queria saber da primeira nota e simplesmente decolava a partir dela. Devia ter um ouvido fenomenal.
— É — diz Fletcher. — Você podia botar acordes na frente dele que não significavam nada. Ouvi sujeitos tentando enganá- lo e tocar os acordes errados pra ele. No final eles é que ficavam atrapalhados. Chet simplesmente tocava, cara. Acho que nem ele sabia como fazia aquilo. E cantava assim também. Deixe eu mostrar uma coisa pra você.
Vai até a estante e procura entre as fitas de vídeo, acha, põe a fita no aparelho e liga a televisão. 
— Margô conseguiu essa fita. Foi feita no clube Ronnie Scott’s de Londres, cerca de um ano antes dele morrer.
Há uma imagem de abertura mostrando Chet sentado numa banqueta, simplesmente olhando para o trompete, como se estivesse juntando forças para tocar, ou decidindo se vai ou não pegar o instrumento. A câmera fica sobre Chet pelo que parece ser um longo tempo antes que ele se vire para o pianista e os dois comecem a tocar. Nada de bateria, só Chet, piano e baixo.
A canção é “Just friends”, num andamento suave e lento, mas Chet claramente tem dificuldades, embora o pianista lhe forneça uma seqüência exuberante de acordes. Ele segura dois ‘choruses’ e depois ouve o piano e o baixo, a cabeça caída. Então canta. Não é mais aquela voz de garoto. Ficou mais grave, tornou-se mais áspera, mas tem mais emoção. 
Aqui também faz força, como se não fosse conseguir chegar até o fim, mas de certo modo consegue, envolve o conhecido ‘standard’ com sua voz, faz o ouvinte participar do seu esforço. Canta um ‘chorus’ em ‘scat’, o fraseado vocal soando exatamente como seu trompete, como que dizendo: não posso tocar mais com o instrumento, mas é assim que ele
soaria se eu conseguisse. Não há exibicionismo técnico, nenhum vibrato na voz. 
Ele termina com uma genial cascata de notas e sorri. Mas parece tão cansado! Prossegue com duas baladas e um complicado tema de ‘bop blues’ de Kenny Dorham, que ele toca em uníssono com o pianista.
O trompete e o canto de Chet Baker são puro jazz. Não é tocar com alma — é a própria alma.
Ouvimos um pouco mais e então Fletcher pára a fita. 
— Essa é a melhor parte — diz ele. — Uns dois cantores pop pegam carona com ele. Não sei o que estavam fazendo lá. Acho que tentavam vender discos. Aquele Kenny G ainda está vendendo muito?
— Ah, está. Milhões.
Fletcher diz: 
— É o anti-Bird, mas acho que está seduzindo muita gente.
— A música de Chet realmente toca fundo em você, não é? Comigo pelo menos ela bate assim.
— Hã-hã, e o toque dele é um segredo igual à receita de galinha da minha avó.
Fico pensando um momento, com as imagens e o som do filme ainda na cabeça. 
— Ele teria o que se estivesse vivo? Mais ou menos a sua idade, certo?
— É, acho que sim.
— Fico matutando no que estaria fazendo hoje?
— A mesma coisa — e Fletcher encolhe os ombros. — Tocando jazz e consumindo drogas. Alguém perguntou a Chet certa vez: “Qual é a pior coisa da droga?” Sabe o que ele respondeu?
— O que foi?
— O preço.
Sacudo a cabeça. — Eu me pergunto se com isso ele queria dizer somente a grana. Tocar daquele jeito. Que desperdício.
— A droga pegou um montão de gente. Pegou Chet no começo e não largou mais. Todo mundo daquela época se livrou das drogas ou morreu.
Fletcher levanta e espreguiça as pernas. 
— Bom, se você gostou tanto da minha comida, sei que não vai se importar de lavar os pratos. Vou fazer um café.
Arrumamos tudo na cozinha e voltamos à sala de estar. Ele escolhe a música dessa vez: Miles no Lincoln Center em 1964 com George Coleman no sax tenor. Tocam a versão da banda para “All of you”. Perto do final do solo de Coleman, Fletcher ergue a mão. 
— Escute só isso.
A essa altura eles tinham dobrado a velocidade do andamento original de balada. Coleman toca uma rajada de semicolcheias e depois desliza para a frase que desencadeara tudo, abrindo espaço para o solo de Herbie Hancock.
— Que coisa — diz Fletcher. — Isso me deixa maluco. Ele fez Herbie Hancock parar pra pensar.
Depois de Herbie, Miles volta, desamparado e lamentoso como uma criança que quer entrar no quarto.
 — Ok, estou satisfeito — diz Fletcher. Desliga o som. — Agora me conte sobre a polícia.
Recapitulo minha visita ao detetive Engels e minha surpresa com o fato de que a pasta já estivesse com Dekker antes mesmo que eu pudesse contar que ela tinha estado comigo.
— Porra — fala Fletcher. — A coisa está ficando sinistra.
— É, agora estão tratando oficialmente como um caso de desaparecimento, mas isso não significa muita coisa. Acho que quem vai ter que encontrar Ace sou eu mesmo.
Fletcher não fala nada. Paro um instante e olho para ele. 
— O que é?
— Estava só pensando. Talvez eu esteja enganado, mas... mas, sei que é um amigo seu, mas será que você não está levando a coisa longe demais? Não seria melhor simplesmente deixar a polícia tocar a coisa daqui para frente?
— Provavelmente você tem razão. Levando em conta o que aconteceu antes, eu devia ficar na minha. Ace é meu amigo, mas é mais do que isso. Depois do meu acidente eu quase não tocava nada. Não conseguia. Perdi a confiança. Por uns tempos achei que nunca mais ia voltar a tocar. E então Ace arranjou uma apresentação pra mim. Mexeu os pauzinhos com o departamento de música da Universidade de Nevada/ Las Vegas, o departamento convocou estudantes de piano, e eu fui chamado como convidado especial. Foi uma apresentação tola, num shopping de Las Vegas, mas ela me botou pra tocar de novo.
Olho para Fletcher. 
— Devo isso a ele, Fletch. Tenho que encontrar o cara.
Fletcher aprova. 
— Posso entender. Só queria saber qual é a sua. Eu ainda recomendaria que deixasse o caso nas mãos da polícia, mas sei que pessoas já disseram isso antes e não adiantou nada, por isso não vou me dar ao trabalho de tentar convencer você. E então, qual é o seu plano?
— Tentar fazer o que eu acho que Ace teria feito. Reconstituir os últimos dias de Chet. Está no filme, pelo menos uma parte. Ele pintou no Thelonious, em Roterdã, no dia 7 de maio, e três noites depois apareceu e tocou duas músicas no Dizzy Café com a banda de lá.
Fletcher balança a cabeça. 
— Conheço os dois lugares.
— Se eu conversar com as pessoas de lá, pelo menos posso saber se Ace esteve em Roterdã.
Falo a Fletcher sobre minha suspeita de que Chet tinha um outro fornecedor de drogas lá.
 — Ele só reapareceu em Amsterdã dois dias depois, em 12 de maio. Devia estar fissurado. Não sei mais o que fazer. Você tem alguma idéia?
Fletcher fica de pé e começa a andar. 
— Foi há anos, mas tinha um sujeito em Roterdã. Costumava apresentar músicos para um empresário de lá. Fiquei até hospedado com ele uma vez. Acho que conhecia algum fornecedor de drogas também.
— Lembra do nome dele?
Fletcher sacode a cabeça. — Block, ou Blove ou Stove, um desses poucos nomes holandeses que não são van qualquer coisa. Não sei, não consigo lembrar. Foi há muito tempo. De qualquer maneira, vamos dar um passeio até lá. Talvez isso chacoalhe minha memória.
— Vamos?
— Ah, vamos. Também estou nessa.
Penso então em Pappy Dean, Carl Hughes, Natalie, Coop. Fletcher percebe a mudança na minha expressão. 
— O que foi?
— Não é que eu não queira ou não precise de ajuda, mas, bom, antes eu fiz com que outras pessoas se envolvessem de um modo que eu não pretendia. Talvez essa coisa com Ace não seja nada, mas posso estar me metendo num lance que eu não devia, e isso pode dar em encrenca. Não quero prejudicar você só porque sou bisbilhoteiro.
Fletch ri.
 — Isso é tudo? Porra, cara, não se preocupe comigo. Fui criado no Harlem. Sei tudo dessa merda. Você pode precisar de alguém pra cuidar da retaguarda, e eu sou o homem certo. Além disso, já falei, sou leitor dos livros de Hoke Moseley.
Posso ver que não vai valer a pena tentar convencer Fletcher de que essa não é uma boa idéia, assim como ele também não ia conseguir me persuadir a deixar a polícia cuidar do caso. Quem pode resistir a Fletcher Paige?
— Ok, Hoke. Vamos em frente.
— Ei — Fletcher diz. — Estou entendendo aonde você quer chegar. Ace tem sorte de ter você como amigo. Só espero que ele valorize isso.

Segunda-feira de manhã, enquanto Fletcher ainda dorme, ligo para o inspetor Dekker para dizer onde estou e ver se pintou alguma novidade.
— Estou contente de que tenha telefonado, senhor Horne. Queria falar com o senhor. Liguei para o hotel e me disseram que o senhor tinha ido embora.
— Estou hospedado na casa de um amigo. Tem alguma notícia?
— Não, é outra coisa. Poderia vir ao distrito esta manhã? Tem algo que eu gostaria que fizesse.
— É claro, naturalmente.
O que seria agora, se não se trata de Ace? Quando chego ao distrito sou encaminhado à sala de Dekker com bastante rapidez. A porta está aberta e ele faz um gesto para que eu entre e sente.
 — Obrigado por vir tão prontamente, senhor Horne.
A pasta de Ace está sobre a mesa.
— Falou que queria que eu fizesse uma coisa?
— É — diz Dekker. Dá um tapinha na pasta. — Suponho que enquanto isso esteve em sua posse o senhor estudou os artigos e as notas, não?
Encolho os ombros.
 — Bom, eu li.
— Não estou criticando, senhor Horne. Seria natural qualquer um fazer isso. Estava procurando uma pista do paradeiro do senhor Buffington. O que eu gostaria que fizesse agora é que examinasse tudo de novo, visse se está faltando algo ou, o que talvez seja mais importante ainda, se tem aí alguma coisa que não deveria estar.
— Não estou entendendo.
Dekker olha para mim como um professor impaciente para um estudante lento. 
— Sabe alguma coisa de literatura, senhor Horne?
A pergunta me pega de surpresa e fico pensando aonde ele quer chegar. 
— Bom, estudei na universidade. Li muito, eu acho.
— Hemingway?
— Bom, alguma coisa. Por que pergunta?
Dekker se recosta na cadeira. 
— Conhece a história da mala de Hemingway, dos contos perdidos?
A questão me vem à memória apenas vagamente. — Não tenho certeza se conheço.
Dekker parece quase feliz com a minha resposta. Agora ele pode recitar a história toda. 
— Hemingway estava na Suíça. Tinha deixado alguns contos nos quais estava trabalhando no apartamento de Paris. Sua mulher ia ao seu encontro. Por iniciativa própria, levou consigo as histórias quando fez as malas, achando que ele gostaria de trabalhar durante as férias. Mas na estação ferroviária de Paris ela colocou a mala no chão por um minuto e ela foi roubada. Procurou freneticamente, mas a mala sumira. Quando chegou, foi obrigada então a confessar seu erro a Hemingway. Na ocasião, ele recebeu a notícia com relativa tranquilidade, pelo menos segundo alguns biógrafos. Mais de uma dúzia de contos em vários estágios de elaboração foram perdidos. Ele tentou recriá-los, mas acabou por abandonar a idéia. Apenas um foi salvo. Tinha caído atrás da penteadeira no apartamento de Paris e não estava na mala.
Dekker faz uma pausa quase dramática para prosseguir. 
— A mala nunca foi encontrada e naturalmente houve muita especulação sobre o desaparecimento. É bom lembrar que na época Ernest Hemingway não era famoso, mas apenas um jovem escritor lutando para se afirmar. Alguns dizem que o ladrão encontrou umas roupas e umas folhas de papel datilografadas. Os contos nada significariam para ele. 
O camarada provavelmente pegou o que queria e jogou fora o resto, ou deixou a mala para outra pessoa encontrar. De qualquer modo, ela nunca foi achada. Outra teoria é que a mala ficou esquecida por muito tempo e ainda está no sótão de alguém em Paris. Pode imaginar que descoberta literária? Os contos perdidos de Ernest Hemingway?
Dekker sacode a cabeça maravilhado.
— Inspetor Dekker, o senhor é um romântico.
— Hummm. É, talvez — e permite-se um sorriso.
— Mas eu não...
Ele dá um tapinha na pasta. 
— Veio à minha cabeça que a pasta do seu amigo é semelhante, só que não foi perdida, e isso levanta um número de perguntas além de quem é o responsável. Por que abandoná-la? Será que o ladrão, e vamos chamá-lo assim por enquanto, queria que ela fosse devolvida e não esperava que alguém notasse que estava faltando algo; ou alguma coisa foi acrescentada ao conteúdo, talvez por acaso; ou foi algo que ele esperava que alguém encontrasse? Está me acompanhando, senhor Horne?
Dekker parece tão satisfeito consigo mesmo, como se tivesse passado o fim de semana trabalhando nesse roteiro e agora contasse com um público. Não faz sentido para mim, mas eu o acompanho.
— Acho que percebo o que quer dizer. Eu deveria examinar a pasta aqui e agora?
— Por favor — diz Dekker — e não se apresse. Vou levá-lo a uma sala onde terá alguma privacidade e poderá até fumar, se quiser.
— Ótimo. Mostre o caminho.
Dekker pega a pasta e me conduz pelo corredor. A sala é pequena e despojada. Paredes cinzentas, chão de linóleo, provavelmente uma sala de interrogatório. Só tem uma mesa pequena e duas cadeiras. 
— Estou no meu escritório. Por favor, me avise quando terminar.
Dekker coloca a pasta sobre a mesa e sai.
Acendo um cigarro e começo a trabalhar. Abro a pasta, coloco tudo para fora e separo. Viro cada página, folheio os artigos e examino as folhas duas ou três vezes, tomando cuidado para que nada fique grudado. Já conheço a maior parte do material, mas três ou quatro cigarros depois estou totalmente absorto pelos artigos e leio eles com atenção redobrada, aprendendo cada vez mais sobre Chet Baker, e nada além disso.
Depois de uma hora, não me parece que alguma coisa tenha desaparecido do material que estava na pasta quando a encontrei no hotel. E o que é mais importante, não vejo nada novo. Tudo me parece familiar.
Verifico a pasta uma última vez. Existe uma divisória interna nos fundos, onde encontrei as fotos de Ace. Dekker está com uma das fotos; eu fiquei com a outra, por isso não me preocupei muito com isso antes. Mas agora encontro algo. Passo a mão e toco num pequeno pedaço de papel. É uma espécie de recibo impresso em holandês. É difícil de ler, porque a fita da registradora devia estar gasta. Verifico a divisória de novo, mas não há mais nada. Quando já estou saindo à procura de Dekker, ele irrompe na sala.
— Boa sincronia — eu digo.
A expressão de Dekker porém é diferente agora, não tanto zangada, mas irritada com alguma coisa. — Achou?
— Só isso — e eu passo o recibo a ele, que senta lentamente na cadeira à minha frente e estuda o papel, balançando-se. — O que é isso?
Dekker segura mais perto, tentando decifrar a impressão apagada. 
— É de uma loja de fotocópias aqui de Amsterdã, na Praça Dam.
Dá um peteleco na pilha de artigos. — Pelo preço, eu diria que todo o conteúdo da pasta foi copiado.
Olha para mim então, como se eu tivesse a resposta.
Encolho os ombros. 
— Não tenho a menor idéia.
— É intrigante — diz ele. Bota todos os artigos de volta na pasta, mas segura o recibo e coloca-o em cima do resto. Aperta as mãos e olha para mim do jeito que deve encarar um suspeito quando quer arrancar uma confissão.
— Acabei de falar com o tenente Cooper da Polícia de Santa Mônica. Estava preocupado porque o senhor havia deixado o hotel.
— Eu ia comunicar a ele. Somos velhos colegas de colégio.
— Deu essa impressão — diz Dekker. — O tenente Cooper me disse que no passado o senhor esteve envolvido em algumas investigações e que numa delas até prestou assistência ao FBI. Estou impressionado, senhor Horne.
Ora, lá vamos nós. A palestra de advertência. 
— Bom, meu papel foi bastante secundário, estou certo de que Cooper contou isso.
As sobrancelhas de Dekker se erguem ligeiramente. 
— Secundário? Não creio. Certamente não caracterizaria a prisão de uma ‘serial killer’ como secundária. Seja como for, senhor Horne, acho necessário dizer que a polícia de Amsterdã não irá tolerar qualquer tipo de interferência. Devo lembrar que o senhor não está familiarizado com Amsterdã e que seu passaporte americano não torna o senhor imune à lei holandesa. Portanto, por favor, senhor Horne, contenha seus impulsos de agir por conta própria, como o detetive Cooper mencionou, eu acho. Entendo sua preocupação quanto ao paradeiro do seu amigo, mas deixe isso conosco. Se tiver qualquer idéia ou palpite quanto ao caso, ficarei feliz em examiná-los, mas é tudo.
— Naturalmente.
— Bom. O tenente Cooper disse que talvez eu devesse enfatizar isso para o senhor.
— Imagino que disse mesmo.
Dekker deixa passar essa. Dou a ele o número de Fletcher e prometo me comportar. 
— Talvez vá até Roterdã por dois dias, mas ficarei em contato com o senhor.
— Ah, vai?
— Vou. Há dois clubes de jazz que eu gostaria de verificar como possibilidade de trabalho. Nada a ver com o meu amigo.
— Bom — diz Dekker, mas posso ver que ele só embarca na história pela metade. 
— Divirta-se na viagem.
Vou à agência do American Express para trocar algum dinheiro e decido telefonar para a casa de Coop, mesmo que tenha de acordá-lo com a diferença de fuso horário.
— Qual é? — é sua resposta amigável.
— E aí, Coop, o que faz acordado tão tarde?
— Estou vendo um filme. Percebo que já se congraçou com a polícia de Amsterdã. Não demorou muito.
— Congraçar é uma palavra muito pomposa para um tira. Precisava dar a Dekker toda a minha ficha?
Coop ri. — Eu me diverti com essa parte. Só queria que soubessem com quem estão lidando.
Seu tom muda rapidamente. — Nenhum sinal de Ace, suponho.
— Não, nada. Imagino que Dekker tenha posto você a par.
— É, ele parece um tanto estranho. Mas eu tomaria cuidado com Dekker. Lembre-se de onde está.
— Ele me fez o clássico sermão do “fique na sua e só fale quando for perguntado”. Não posso entender, Coop. Isso não tem nada a ver com o comportamento normal de Ace e estou começando a ficar preocupado com o que pode ter acontecido. A pasta foi roubada do meu quarto de hotel e depois apareceu com Dekker, tudo intacto.
— Ele não me falou sobre isso.
Coloco Coop a par das últimas. Ele ouve e diz:
 — Não vou nem admitir que falei isso pra você. Alguém além de Ace queria a pasta, não encontrou o que estava procurando e jogou ela fora. De qualquer modo, meu velho, você tem um novo número para onde eu possa ligar?
— Tenho — e dou a ele o telefone de Fletcher. — É um músico com quem estou trabalhando.
— Ok — diz Coop. — Se cuide. Ah, encontrei com alguém que você conhece.
— Foi? Natalie de novo?
— Não, não tenho visto ela. Participei de um seminário promovido pelo FBI no fim de semana. Andie Lawrence. Perguntou por você, e devo dizer que com insistência, mas eu só disse que você ainda estava na Europa.
— Muito bem.
— Ela está no escritório do FBI em São Francisco agora.
— É para eu anotar isso?
— Não, é só pra você ficar sabendo.
— Certo, Coop. Obrigado. Volte ao seu filme. O que está vendo?
— Operação França. Bem no meio da ação — diz Coop.
Desligo o telefone e saio. As ruas como de costume estão cheias de pedestres e turistas enquanto caminho em direção à Praça Dam, para onde várias avenidas convergem. 
Escolho um banco vazio na praça principal e fico a desfrutar a passagem do desfile por algum tempo, pensando na pasta de Ace.
Quem sabia da existência dela além de Ace e por que apareceu de novo sem faltar nada? Do outro lado da rua, o nome de uma loja num recibo me chama a atenção como um letreito luminoso. Lá dentro está agitado e barulhento como em qualquer loja da cadeia Kinko. Há uma porção de máquinas de auto-serviço, um balcão e vários funcionários atrás dele manipulando as copiadoras maiores. Entro na fila para ser atendido, imaginando se os funcionários prestam alguma atenção naquilo que copiam.
O jovem que me atende usa uma camisa branca e um crachá azul com o nome “Jerrod”. 
Ele fica confuso com minha pergunta e chama outra pessoa para ajudar. É uma tentativa com pouca chance de sucesso, mas eu descrevo para o segundo homem as páginas que foram copiadas.
— O senhor se lembra do homem que mandou fazer essas cópias? É importante.
O funcionário pensa por um minuto. 
— Ah, acho que lembro. Chet Baker. Estou lembrado agora. Falamos sobre a música dele. Sou um fã também e, é claro, Baker morreu aqui.
— É isso aí. Ele copiou páginas datilografadas. Qual era a aparência do homem?
— Hmm... muito alto, usava uma barba, eu acho. Ah, sim, ele era americano.
— Espere um minuto.
Tiro minha carteira de passaporte e mostro a ele a foto de Ace. 
— É esse homem?
O funcionário apanha a foto e olha para ela. 
— É ele mesmo.
— Lembra quando foi isso?
O funcionário encolhe os ombros. 
— Apenas alguns dias atrás, talvez. Não mais do que uma semana.
— Obrigado, muito obrigado.
— De nada.
Saio de novo para a praça movimentada, o trânsito e as pessoas zunindo ao meu redor, mas só escuto aquela voz na minha cabeça fazendo outra pergunta: por que Ace precisaria copiar todos os papéis da própria pasta?


*** 


11


Está um pouco quieto demais quando volto ao apartamento. Não há música tocando, nem um som do saxofone de Fletcher. Nada. Fecho a porta e escuto por um momento. 
— Fletch, você está aí?
— Aqui — chama ele do quarto. Dou um suspiro de alívio e caminho pelo corredor. 
O saxofone está de lado, pousado sobre a cama bem arrumada. Ele está de jeans, camiseta, sandálias e segura algo próximo a uma luz de alta intensidade colocada sobre a mesa. Na outra mão tem um pequeno canivete. Pára por um momento, levanta os óculos sobre o nariz e então volta ao que está fazendo. 
— Sou maníaco por ordem e limpeza, não é?
E é mesmo. Não só a cama está feita, tudo parece ter um lugar certo. Livros em estantes baixas ao longo de uma parede, e mesmo sem olhar sei que estão em ordem alfabética por autor. Há alguns avulsos, ordeiramente empilhados na mesa de cabeceira segundo o tamanho. As fotos na parede e os pôsteres de festivais de jazz são dispostos com simetria. A porta do armário está aberta e mostra vários ternos, os cabides espaçados por igual.
— Estou deixando essas aqui do jeito que eu gosto — diz sem olhar para mim. Vejo que tem uma palheta de saxofone na mão e apara a ponta cuidadosamente com um canivete pequeno. Sopra nela, verifica de novo. 
— Pode me passar o sax?
Apanho o instrumento e levo até Fletch. Ele coloca a palheta na boquilha e fixa com a presilha. Toca algumas notas, de olhos arregalados, ouvindo, e então embarca nos primeiros compassos de “Body and soul” antes de largar o instrumento. 
— É, é isso. Não sei por que eles não podem vendê-las já assim.
Olha para mim agora. 
— Ei, cara, você saiu cedo.
Caminha para fora do quarto e acende um cigarro.
— Liguei pra polícia. Dekker queria que eu fosse até lá e examinasse a pasta de Ace de novo.
Fletcher olha para mim através de uma nuvem de fumaça e ri. 
— O que foi? - pergunto
— Estava só pensando. Você ligou pra polícia?
— Está bem, está bem. Ele queria que eu visse se faltava algo na pasta ou se alguma coisa fora acrescentada.
Observo a fumaça subir em espirais acima da cabeça de Fletcher. 
— O que aconteceu com a regra que proíbe cigarros?
Dá de ombros e procura o cinzeiro.
 — Porra, Margô não está aqui. Sempre podemos arejar o ambiente. De todo modo, essa história me deixou ligado. Descobriu algo?
— Só um recibo de algumas fotocópias. Tudo na pasta foi copiado. Chequei na loja, mostrei a foto ao funcionário. Ele se lembrava bem. Foi Ace.
Fletcher senta e olha para mim. 
— Deixe eu ver a foto de Ace. Não sabia que você tinha uma.
— Esqueci de contar.
Eu puxo a foto e mostro a Fletcher. Ele observa por um momento.
— Foi esse mesmo o cara com quem falei. Só queria ter certeza. Isso estava na pasta?
— Estava. Havia duas fotos. Eu... bom, fiquei com essa.
Fletcher concorda, compreensivo.
 — Por que ele copiaria tudo?
— É exatamente a minha pergunta.
Fletcher ainda examina a foto com os olhos semicerrados. 
— Tem uma coisa estranha aqui — diz ele — mas não consigo imaginar que porra é.
Devolve a foto para mim.
— Eu sei. Nisso tudo nada faz o menor sentido.
Fletcher caminha até a janela, puxa as cortinas para o lado e gira a tranca. Um ar frio invade a sala. 
— Quer um café? Eu já ia preparar um.
— Boa idéia.
Voltamos à cozinha. Fletcher coloca a água na chaleira para ferver, tira café de uma lata e bota algumas colheradas numa cafeteira. 
— Já foi casado, Fletcher?
— Ah, já, duas vezes. Minha segunda mulher e eu nos separamos há cerca de dez anos, mas já não estávamos mais juntos muito tempo antes disso.
— Filhos?
Fletcher ri. 
— Tenho uma filha. A coisa mais bonita que você já viu. Ela casou, me deu um neto poucos anos atrás. Mora em Portland. É advogada.
— Hummm. Minha ex-namorada está para se formar em advocacia.
— Ex? — e inclina a cabeça para o lado. — Não tem nenhuma mulher à sua espera lá nos Estados Unidos?
— Bom, talvez tenha. Conversei com meu amigo tira essa manhã. Ele diz que a agente do FBI com quem trabalhei em Los Angeles anda perguntando por mim.
Fletcher apanha duas canecas no armário. Despeja água quente na cafeteira de vidro e leva tudo para a mesa. Sentamos e ele deixa o café repousar por um minuto antes de servi-lo nas canecas. Eu ponho creme e açúcar no meu.
- FBI, hein? — ele mexe o açúcar no café. — Amiga do FBI, amigo tira, ex-namorada advogada. Cara, você é o pianista mais envolvido com as forças da lei que eu já conheci. 
A sua sorte é não fazer nada de ilegal.
— Bom, nada de muito sério aconteceu com Andie. Mas podia ter acontecido. Fomos mais ou menos empurrados para cima um do outro, fizemos uma viagem a São Francisco e 
passamos a noite lá. Ela é muito objetiva com relação às coisas, deixou claro o que rolava, o que podia rolar, mas eu ainda estava envolvido com minha ex-namorada.
Fletcher ri. 
— E deixe eu adivinhar. Essa agente do FBI é uma bela mulher e a namorada ficou com ciúmes, não foi?
— Algo do gênero.
— Ah, já ouvi essa música antes, cara — sacode a cabeça levemente. — As mulheres com certeza são capazes de complicar a sua vida. Lentamente como numa balada de Shirley Horn, mas acontece — e olha para mim de novo. — Ela é realmente uma ex ou você ainda está decidindo isso?
— Acho que é. Quando eu trabalhava com o FBI, não podia contar o que estava fazendo, e ela interpretou erradamente o tempo que passei com a agente do FBI. E depois, quando pude explicar as coisas, talvez o mal já tivesse sido feito.
— Acontece — diz Fletcher. — parece que você tem algumas decisões a tomar. Não falou com nenhuma das duas desde que deixou os Estados Unidos?
— Não. Natalie, a ex, ainda está em Los Angeles. Andie, a agente do FBI, está em São Francisco.
Fletcher ri. 
— Bom, talvez devesse convidar uma delas pra uma visita.
— É justamente o que eu precisava agora.
— Bem, como dizia Prez, “nem só de jazz vive o homem”.
— Lester Young disse isso?
— Ah, não sei. Mas soa como algo que ele teria dito. Ele disse “Stan leva a grana por tocar como eu” *
* Trocadilho: o nome de Stan Getz pode ser lido como ‘Stan gets”, “Stan leva”, aludindo a mais um branco que ganhou dinheiro copiando a música dos negros. (N.T.)

— Quer dizer que era um filósofo também, hein?
— Não, apenas um observador da condição humana.
Fletcher toma um gole de café e olha para mim. 
— E então, qual é o barato?
Eu pensara em tudo aquilo no caminho de volta ao apartamento. O melhor caminho seria verificar Roterdã, os clubes de lá, ver se Ace estivera por lá e depois voltar para Amsterdã. 
— Quero ir ao Dizzy Café e ao Thelonious. Ainda quer vir comigo?
— Quero. Podemos ir de carro ou de trem. Há diversos horários o dia todo, mas seria bom ter o carro pra gente circular pela cidade enquanto estiver por lá.
— Era o que eu estava pensando.
— Quando?
— Vamos hoje, mais para o fim da tarde.
Estou ansioso para ir logo, para fazer alguma coisa. Detesto ficar esperando parado, sem nenhuma notícia.
— Legal — diz Fletcher. — Quer tocar um pouco primeiro?
— Claro.
Pegamos nosso café e voltamos para a sala de estar. Fletcher apanha o saxofone. Eu vou até o piano e aqueço um pouco. Fletcher separa umas partituras do piano. 
— Vamos tentar isso. É uma nova composição minha.
Chama-se “Canal bridge stroll”. Examino as seqüências de acordes e experimento elas. 
— Qual é o andamento?
Fletcher fecha os olhos, balança a cabeça, caminha sem sair do lugar por um minuto. 
— Mais ou menos assim. Toque aqueles quatro primeiros compassos e então eu entro.
Toco a abertura e então sigo Fletcher, acompanhando os acordes na partitura. Colidimos umas duas vezes, retrocedemos e recomeçamos até que faça sentido. 
— Quer brincar com esses acordes? Vá em frente.
— Ok.
Faço algumas substituições, uma pequena harmonização e a coisa começa a rolar.
— É isso aí — diz Fletcher.
Trabalhamos no tema durante meia hora até que ambos ficamos satisfeitos. Depois tentamos algumas músicas que já tocamos. A interação é ainda melhor, agora que seguimos os 
pensamentos um do outro, misturando melodias, dialogando. Sem baterista ou baixista para nos acompanhar, ficamos só eu e ele, um na cabeça do outro, uma espécie de telepatia musical. Quanto mais tocamos, melhor fica.
— Precisamos de uns dois temas de’ bebop’. Conhece “Billie’s bounce”?
— Conheço.
Tocamos uma interpretação bastante para cima e logo sabemos que vamos acrescentar o tema ao nosso repertório.
— Gosto disso — diz Fletcher. — Já temos muita música para tocar.
— É isso aí.
— Agora tudo o que precisamos é manter você ligado. Deixe eu dar uns telefonemas. E aí podemos fazer a mala, almoçar e ir embora.
— Acha boa idéia?
Estou começando a ficar grilado, mas ao mesmo tempo não posso simplesmente deixar para lá. Sei que não vou descansar enquanto não descobrir onde Ace está e o que aconteceu com ele.
Fletcher pára por um momento. 
— Agora, não me interprete mal. Se está à procura do seu amigo, eu entendo. Eu faria o mesmo. Mas se ficou obcecado por Chet Baker, pelo que aconteceu a ele, nós podemos de repente pegar uma variante e embarcar numa furada.
— Não concordo, Fletch. Acho que eles são o mesmo caminho.


Depois do almoço cada um de nós apanha o necessário para passar uma noite fora, jogamos as sacolas no carro de Fletcher e partimos rumo ao sul pela Via Expressa A4 para Roterdã. Deixo a imaginação divagar, pensando em Chet Baker nesse mesmo trajeto há mais de onze anos para a apresentação no Thelonious, fragilizado, sofrendo a dor da abstinência, sem saber que só vai encontrar um punhado de ouvintes, nem mesmo o bastante para que lhe paguem o cachê. O que sentiu? Foi isso que fez ele sair a esmo pelas ruas, perder o carro e voltar a Amsterdã para um pico?
— Conseguiu sacar? — Fletcher pergunta. Ele é um motorista cauteloso, as duas mãos ao volante, sacode a cabeça enquanto um carro depois de outro nos ultrapassa. Encontra uma estação de música no rádio e ela toca suavemente ao fundo.
— O quê? Essa viagem?
— Por que seu amigo copiaria toda aquela merda da pasta?
— Ah, tenho uma ou duas hipóteses malucas sobre isso.
Olho pela janela e vejo passarem os campos verdejantes. Ainda não vi um moinho.
— Quando é que você não tem uma idéia doida? — Fletcher ri e olha para mim. — Estou apenas mantendo seus pés no chão.
— Ok, ok.
— Bem? O que é?
Fletcher conserva o olho na estrada, mas abaixa o rádio.
Eu me ajeito no banco, acendo um cigarro e abro alguns centímetros de janela. 
— Bom, vamos supor que ele deixou a pasta esperando que eu a encontrasse. Aí ele sabe que eu encontrei, mas quer continuar sua pesquisa e precisa das anotações e dos artigos. Por isso rouba a pasta, copia todos os papéis e depois faz com que ela apareça de novo.
Fletcher já está franzindo a testa. 
— E simplesmente deixa ela num lugar qualquer, esperando que alguém encontre e devolva à polícia e que a polícia chame você e devolva ela? — Fletcher ri. — Cara, sua imaginação é fora de série.
— Bom, eu disse que era uma idéia maluca. Não acho que ele conscientemente deixasse a pasta para ser recuperada. Acho que foi roubada, algo com que ele não contava.
— Bom, isso é um pouquinho melhor — diz Fletcher. Volta a franzir a testa. — Me fala de novo por que ele ia querer que você ficasse com a pasta.
— Porque queria que eu ajudasse ele na pesquisa sobre Chet Baker. Eu disse a ele um não definitivo em Londres, mas ele sabe pela experiência passada que eu ia seguir as pistas que estavam naquele material. Você sabe, visitar os Arquivos de Jazz, verificar com os músicos, ver o filme. Tenho certeza de que ele achou que a tentação ia ser grande demais.
Fletcher olha de novo para mim.
 — Exatamente como você está fazendo. Ele estava certo.
Talvez estivesse. Pensei muito sobre isso. Honestamente, tenho de admitir meu fascínio pela solução de mistérios. A história de Dekker sobre a mala de Hemingway abriu em mim todo um fluxo de suposições. Mas, quando os mistérios têm a ver com músicos de jazz, a atração é ainda maior, especialmente quando descubro que não foram muitas as pessoas que se deram ao trabalho de tentar solucioná-los. Até aqui a morte de Chet Baker não foi solucionada e só ficou registrada como um acidente porque ninguém foi capaz de oferecer opção melhor.
— Talvez ele esteja certo. Você não tem curiosidade de saber o que aconteceu realmente com Chet?
Fletcher dá de ombros. — Eu me interessaria, mas não o bastante para querer fazer toda essa pesquisa e gastar tanto tempo nisso — e ri bem alto então.
— O que é?
— Estava só pensando no que um sujeito da banda de Maynard Ferguson me contou. Estavam no ônibus, a caminho de um show. Maynard queria tirar uma soneca e disse: “Só me acordem quando tiverem encontrado Glenn Miller.”
Estende a palma da mão para que eu bata nela.
Eu também rio. Pelo que ouvi a respeito, isso é típico de Maynard. O avião de Glenn Miller nunca foi encontrado depois que afundou no Canal da Mancha.
Fletcher aumenta o volume do rádio de novo. Apago meu cigarro, recosto no assento e fecho os olhos. 
— Bom, lembre-se do que Maynard falou.
Pego no sono e antes de que dê conta de mim, Fletcher já está me sacudindo.
— Não encontraram Glenn Miller, mas estamos em Roterdã.


Ficamos num hotel que Fletcher conhece de visitas anteriores. É pequeno, limpo e espartano, mas o preço sai em conta para dois quartos de solteiro e não vamos passar muito tempo no quarto. Saímos para comer alguma coisa e Fletcher faz duas ligações do restaurante. Quando ele volta, estou terminando o café e um cigarro.
— O Thelonious está fechado, mas o proprietário estava lá. Tentei me vender barato para um fim de semana. De qualquer maneira, não falou com ninguém que fizesse perguntas sobre Chet Baker.
Apago o cigarro e sinto-me realmente desapontado. — E então, tem outra idéia?
— Podemos tentar o Dizzy. Está aberto, mas ninguém garante que vamos encontrar alguma coisa lá.
— Vale a tentativa, eu acho.
Não esperava realmente encontrar o pianista do filme depois desse tempo todo. Pago a conta e saímos.
— Vamos caminhar — diz Fletcher. — Preciso de exercício — e ri. — Talvez a gente encontre o carro de Chet.
Fletcher segue na frente. É uma caminhada de quinze minutos até o pequeno clube. Um trio toca uma série de ‘standards’ desbotados para um punhado de pessoas na sala. 
— Merda, devia ter trazido meu sax — diz Fletcher. — Podia dar uma boa sacudida nesses caras.
Vamos até o bar e pedimos duas cervejas. O barman reconhece Fletcher e conversa com ele antes dele me apresentar. 
— Esse é um tremendo pianista — diz Fletcher. — Evan Horne.
Aperto a mão de Jan e, depois das gentilezas de praxe, pergunto a ele sobre Ace, mostrando a foto. Olha para ela e sacode a cabeça. 
— Não, ninguém parecido com ele — diz. — Chet Baker. Não penso nele há anos.
Fletcher me lança um olhar do tipo “eu não disse?”
— Bom, obrigado por seu tempo — digo, e então me lembro do pianista do filme. — Tocava numa banda chamada Bad Circuits — mas isso provoca outra expressão vazia na cara do 
barman.
— Ah, não, ele se mudou, para Paris, eu acho. Há algum tempo.
— Bom, nós tentamos — diz Fletcher. Subitamente se empertiga na cadeira e sorri. 
— Stove. O nome do cara que eu estava tentando lembrar. Era Stove.
O barman olha para Fletcher e pára de secar o copo. — Estou lembrado dele. Às vezes ajudava o empresário que programava os shows de Chet. Alguns músicos costumavam se hospedar com ele. Woody Shaw e um sax alto, eu acho. É, Woody Shaw.
— É esse o cara — diz Fletcher.
— É — fala Jan. Coloca o copo no balcão enquanto as engrenagens se movimentam na sua cabeça. — Agora eu me lembro. Estava com Chet naquela noite. Ele e outro homem. Blok, acho que é esse o nome. Ainda vem aqui às vezes. Tem uma lojinha de discos velhos perto daqui.
Puxa caneta e papel e escreve o endereço. 
— Ele mora em cima da loja.
— Obrigado, muito obrigado — e deixo algum dinheiro sobre o bar.
— Digam a ele para me procurar — fala o barman. — Ainda me deve uma grana.


Damos o endereço a um chofer de táxi e fazemos o trajeto de dez minutos em silêncio. Sinto minha excitação crescer a cada esquina. Dou uma gorjeta dupla ao taxista pela corrida curta e saímos. A loja está fechada, mas há luzes acesas no andar de cima e uma campainha e um interfone perto da porta da frente da loja.
Aperto o botão e espero. Logo se ouve uma voz ao interfone. 
— Alô.
— Senhor Blok? Gostaria de falar com o senhor, por favor. Sobre Chet Baker.
— A loja está fechada. Venha amanhã. Chet Baker morreu.
Fletcher gira os olhos e aperta o botão do interfone. 
— Sabemos disso, cara. Só venha aqui por um minuto. Sou Fletcher Paige.
— Fletcher Paige?
— É, vamos lá, meu irmão.
— Um momento, por favor.
Dois minutos depois, vemos a luz acender na loja e uma cortina se erguer na porta. 
Um homem magro de suéter e calças frouxas nos examina. Seu rosto lampeja ao reconhecer Fletcher, e aí ele abre a porta. Cobre Fletcher de gentilezas, convida a gente para entrar, oferece café, o que recusamos, tranca a porta e baixa a cortina de novo.
Vamos até os fundos da pequena loja. A maioria do espaço é tomada por caixas de LPs em vinil. Olho para as etiquetas e vejo os nomes dos gigantes do jazz, de Louis Armstrong a Miles Davis, escritos com marcador preto.
— Veja só — diz Blok, parando na letra P. Remexe alguns álbuns, puxa um de Fletcher e passa a ele.
— Porra — diz Fletcher olhando para o álbum. Vira ele e lê a ficha na contracapa. — Suécia. Esqueci que tinha gravado esse.
Blok estende uma caneta para ele. 
— Por favor.
Fletcher autografa o disco e devolve. Blok coloca-o sobre uma velha mesa, encostado à caixa registradora.
 — Esse vai vender rápido — Blok diz. — Venha, vamos conversar.
Ele nos leva para um pequeno escritório no que antes provavelmente fora um armário. 
— Você toca com Fletcher? — pergunta para mim. Na luz crua, seu rosto está vincado, devastado pelo tempo e provavelmente por uma porção de drogas.
— Toco, no Bimhuis, em Amsterdã.
— Ah, ouvi falar.
Faz a Fletcher mais algumas perguntas. Precisa de algum tempo para despertar, mas finalmente levo ele de volta àquela noite em 1988. 
— Estive com Chet e Stove no Dizzy Café. Chet não estava legal. Não tocou bem.
Estende as mãos e encolhe os ombros. — Ele precisava...
— Nós sabemos do que ele precisava — diz Fletcher. — Ele tinha um fornecedor de drogas aqui?
Blok olha cautelosamente para Fletcher. — Não fui eu, mas... eu tentei, mas...
— Chet ficou com Stove, na casa dele?
— Ficou. Eu estive lá, eu vi. Só dormia, mas de repente foi embora e voltou para Amsterdã no dia seguinte. Estava muito impaciente.
Aquilo pelo menos explica a brecha no tempo, mas não faz a gente chegar mais perto do paradeiro de Ace, e nem me dou ao trabalho de perguntar a Blok se esteve com ele.
 — Quem Chet iria procurar em Amsterdã? Para conseguir drogas, quero dizer? Ele tinha algum contato?
Blok olha à sua volta como se a polícia fosse arrombar a porta a qualquer momento. 
— Aconteceu há muito tempo, era uma vida diferente pra mim. Agora tenho minha loja.
Ele pára, vê que estamos à espera. 
— Às vezes ele conseguia pegar metadona com um médico. Heroína? Van Gogh, talvez...
— Van Gogh? — olho para Fletcher.
— Ah, merda — diz Fletcher. — Não estamos querendo saber de nenhuma porra de pintor.
Blok ri. -— Não — diz ele. — É um Van Gogh diferente. Se é que ainda está vivo.
— Como é que encontramos esse Van Gogh?
— Precisam perguntar. Alguém vai saber.
Passamos mais dez minutos com Blok, mas não fazemos nenhum progresso. Finalmente agradecemos e vamos embora.
— Bom, e agora? — Fletcher pergunta enquanto caminhamos de volta ao hotel.
— Acha que Van Gogh é uma perda de tempo?
Estou desapontado, mas é um nome, e não temos nenhum outro ponto de partida.
— Acho que ele simplesmente queria se livrar de nós. Van Gogh o cacete. Podemos fazer umas perguntas por lá, mas acho que talvez seja a hora de desistir disso. Já pensou a esse respeito? Ninguém pode dizer que você não fez o melhor que pôde.
Fiz, naturalmente, e Fletcher está certo. Mas o que mais? Relatei o desaparecimento de Ace à polícia. Eles têm a foto dele, a pasta, a jaqueta. Está tudo nas mãos deles agora. Caçar um antigo contato de drogas chamado Van Gogh em Amsterdã parece uma piada de mau gosto. Mas as perguntas não me deixam em paz. As coisas ainda não se encaixam e Ace ainda está desaparecido.
— Acho que você está certo. Não há mais muita coisa que eu possa fazer.
Paramos para tomar uma cerveja num bar ao lado do hotel, ruminando os pensamentos. Mas Fletcher reacende a chama. 
— Vem cá — diz ele. — Acabei de pensar numa coisa. Tem um cara em Amsterdã. Chet costumava se hospedar no apartamento dele por muito tempo. É um trompetista também. Talvez Ace tenha topado com ele.
— Quem?
— Como é o nome dele? — Fletcher pensa um minuto e então estala os dedos. — Hekkema. Evert Hekkema. Conhecia Chet muito bem.
Eu me lembro então. 
— Ah, ele foi entrevistado no filme. Vendeu um carro a Chet.
Fletcher olha para mim. 
— Talvez eu devesse ver aquele filme. Podia me dar algumas idéias, remexer a minha memória.
— Legal. Quando voltarmos.
— Ei, esqueci de contar. Também vou aparecer num filme sobre nós, os caras do jazz que moram e trabalham na Europa.
— Verdade?
— É, me telefonaram há poucas semanas. Não pagam nada, mas dane-se. Vou falar.
— E onde vai ser isso?
— Talvez nos shows, alguma coisa lá em casa. Não fique surpreso se pintar uma equipe de filmagem — e Fletcher ri. 
— Bom, estou cansado, cara. Não esqueça que eu sou velho. Vamos voltar ao hotel.
— Vou com você.
— Aqui está — diz Fletcher, puxando algum dinheiro para pagar as cervejas. — Espere um minuto. Quero fazer uma ligação.
Enquanto Fletcher se afasta, eu recapitulo tudo na cabeça, ainda atormentado pelo pensamento de que algo aconteceu com Ace. Ele deveria ter vindo aqui. Não teria simplesmente visto aquele filme e deixado passar essas duas fontes óbvias sobre Chet Baker. Não parece correto.
Quando Fletcher volta, sua expressão mudou completamente. 
— Acabei de checar minhas mensagens na secretária eletrônica.
— E aí? O que foi?
— Um telefonema daquele policial, Dekker. Descobriram algo sobre o seu amigo.


A viagem de volta a Amsterdã parece durar uma eternidade. Fletcher dirige, liga o rádio e continua tentando me convencer de que o caso ainda não acabou, que a chamada de Dekker podia indicar qualquer coisa. Não tenho dormido muito. Toda vez que fecho os olhos me vejo identificando o corpo de Ace. Quando Amsterdã surge no horizonte, estou impaciente para ir até o apartamento e ligar para Dekker. Mas até mesmo isso não funciona. Fletcher deixa a via expressa e rodamos lentamente até o centro da cidade.
O tráfego é pesado e engarrafamos na Praça Dam, num nó de pedestres, carros e bondes. Então, quando o sinal verde acende, vejo algo que me chama a atenção. Fletcher está no meio de um cruzamento, atrás de um ônibus que vomita fumaça negra.
— Pare o carro! — eu grito.
— O quê?
— Pare o carro!
Fletcher freia. Abro a porta e começo a correr pela ampla avenida, desviando de carros e pessoas que ainda tentam cruzar a rua desrespeitando o sinal. Procuro manter o olhar fixo no bonde que está justamente deixando o ponto. Eu corro, empurro as pessoas, mas sei que não vou conseguir alcançar. O bonde está na metade do quarteirão quando chego ao ponto e sinto os olhares das pessoas que esperam a próxima condução.
Viro e vejo Fletcher encostar no meio-fio. Ele salta do carro e vem correndo. 
— Que porra está acontecendo com você? O que está fazendo?
Sacudo a cabeça. 
— Acho que vi Ace naquele bonde.


— O inspetor Dekker, por favor.
Espero um minuto enquanto transferem o meu telefonema e Dekker pinta na linha.
— Inspetor, é Evan Horne.
— Ah, senhor Horne, como foi Roterdã?
Está quase eufórico. Nada de tom agourento, como se fosse me dar uma notícia má. Quase escorrego e digo “Não deu em nada”, mas acho que ele sabe que estive lá procurando algo diferente de trabalho.
— Foi ótimo. Qual é a notícia que tem do meu amigo?
Ele detecta a preocupação em minha voz. 
— Ah, peço desculpas, não queria assustá-lo. Não é nada grave, mas é muito estranho. Na verdade, são boas notícias.
Aperto o telefone de aflição. — O que foi?
— Investigamos em alguns hotéis que hospedam ou procuram atrair turistas.
— E aí?
— Parece que o seu amigo, o senhor Buffington, se hospedou em outro hotel. O Canal House. Muito elegante e muito caro.
— O quê? Quando? Ainda está lá?
— Não, não, foi apenas por poucos dias. Já deixou o hotel.
— Bom, o que foi que o hotel disse? Tinham alguma informação?
— Nada além de que foi um hóspede quieto, pagou sua conta e foi embora.
— Eles têm certeza de que foi Ace?
— Têm certeza absoluta. Mandei alguém lá com a foto. Eles confirmaram.
Seguro o telefone por um momento, pensando. 
— Senhor Horne?
— Desculpe. O que isso quer dizer?
— Receio que simplesmente quer dizer que o seu amigo não está desaparecido. Como falei antes, ao que parece, ele simplesmente não quer ser encontrado.
— Então o senhor não vai fazer mais nada?
— O que o senhor gostaria que eu fizesse, senhor Horne?
Boa pergunta, mas não consigo pensar em nada. — Ouça, podemos falar mais um pouco sobre isso? Eu poderia dar um pulo até o distrito.
O suspiro de Dekker é audível. Posso vê-lo franzindo a testa de exasperação. 
— Se quiser, mas não vejo o que adiantaria. Não posso empenhar mais tempo ou pessoal nesse caso.
— Entendo. Passo por aí amanhã de manhã.
— Adeus, senhor Horne.
Eu desligo e viro para Fletcher.
— Ele diz que Ace esteve por aqui esse tempo todo. Em outro hotel.
Fletcher franze a testa.
 — Bom, cara, você conhece ele. Talvez esteja acontecendo alguma coisa que não quer que você saiba. Porra, de repente está com uma mulher. Você fez o possível.
Antes que eu possa responder, o telefone toca. Fletcher atende. Pelo seu sorriso e pelo tom, é evidente que é para ele. Vou até o quarto, coloco minhas coisas no lugar e sento na cama para pensar. Ace está me deixando muito zangado agora. Não importa no que esteja metido, podia ter me mantido a par. Devia saber que eu estava à sua procura. Caio de costas na cama e olho para o teto, repassando as coisas. Não é que eu não acredite em Dekker. Só quero ver por mim mesmo. Volto-me e vejo Fletcher na porta agora, todo sorrisos.
— Lembra do documentário de que eu falei que ia participar?
— Lembro, ainda está de pé?
— Era a mulher que coordena o projeto. Estão na cidade. Querem filmar uma parte amanhã. Tudo bem pra você?
— Qual é, é o seu filme.
— É, mas querem me ver tocando, e eu falei sobre a nossa temporada em duo. Podem filmar a gente aqui mesmo, se você topar.
— Claro, Fletch. O que você quiser está bom pra mim.
— Legal. Bom, vou estudar um pouco e escolher algumas roupas pra minha estréia no cinema. E você, qual vai ser?
— Acho que vou dar uma verificada num hotel.


O Canal House Hotel é um edifício restaurado do século dezoito numa daquelas ruas calçadas de pedras que dão para um canal. Pelo menos é o que diz o cartão-postal que leio enquanto espero na recepção pela proprietária. Por acaso, é americana. Bastante agradável, mas não pode me informar nada além do que Dekker já descobriu.
— Não, o senhor Buffington ficou três noites. Deixou o hotel ontem.
Mostro a foto. — Era esse?
Ela olha rapidamente. 
— Era. Falei o mesmo à polícia. Está metido em alguma encrenca?
— Não. Bom, poderá estar quando eu encontrar ele — digo sorrindo. — De certa forma, nos perdemos um do outro, eu acho. Obrigado pela atenção.
— De nada.
Saio para o sol brilhante que se reflete na água e paro nos degraus da frente do hotel, observando pequenas barcaças flutuarem pelo canal. Ainda não consigo engolir bem a coisa. Aquela inquietação não quer me deixar. A não ser que eu tenha notícias do próprio Ace, sei que não vou sossegar. Então penso em outra coisa, caminho até a esquina e pego um táxi.
— Sabe onde fica o consulado americano?
— Sei — diz o motorista abaixando a bandeira no taxímetro.
A viagem nos leva ao outro lado da cidade, e ele me deixa junto ao Museumsplein e aponta para um edifício aninhado entre grandes prédios góticos. 
— É por ali — diz ele, apontando para o outro lado da rua.
Pago o taxista e saio do carro para atravessar a rua. Essa parte da cidade me lembra que não fiz muito turismo desde que cheguei aqui. Nunca fui muito chegado a museus, mas talvez seja a hora de explorar a cidade de Van Gogh.
O consulado não ajuda muito. Ninguém chamado Buffington procurou por eles nas últimas duas semanas nem pediu qualquer ajuda. 
— Às vezes turistas perdem os passaportes ou cheques de viagem, esse tipo de coisa. Recomendamos que as pessoas nos procurem, mas a maioria não faz isso a não ser quando já é tarde demais — me diz uma funcionária.
— Bom, obrigado de qualquer maneira.
— Espero que encontre seu amigo.
Então é isso aí. De novo me ponho a pensar por que estou passando por tudo isso. Não há nada a fazer agora senão falar de novo com Dekker amanhã de manhã. E logo cedo, para acabar com essa coisa. De volta ao apartamento, encontro uma nota de Fletcher dizendo que foi jantar com a equipe de filmagem. Vou comer alguma coisa num pequeno restaurante ali perto e saio para uma caminhada ao longo dos canais.
Dou uma parada num pequeno café e sento numa mesa junto à janela. Do outro lado da rua tem uma livraria com o nome Álibi escrito em luzes de neon. Estão para fechar, mas o dono, prestativo, me ajuda a encontrar um livro de Charles Willeford. Um exemplar usado, mas em boas condições.
— Vou levar — digo, e espero que Fletcher não tenha o livro.
Tomo um banho demorado, ouço um pouco de música e às dez horas já estou exausto. 
Vou para a cama com a minha aquisição de Hoke Moseley. Leio o suficiente para ver Hoke surrado, com o distintivo, a arma e até a dentadura roubados. Nem mesmo isso aconteceu a Chet Baker.
É quando pego no sono.


Dekker não fica muito feliz ao me ver. Sua expressão trai o sentimento de que não esperava minha visita. Conto das incursões ao consulado e ao Canal Elouse Hotel.
— Devo admirar sua persistência. Parece, senhor Horne, que o senhor fez tudo o que era possível, e acho que eu fiz o mesmo. Com o seu amigo num outro hotel, ele não é obviamente uma pessoa desaparecida.
— É, imagino que sim. Só acho estranho que tenha mudado de hotel, e ainda estou preocupado com a jaqueta e a pasta.
— Acho que isso seria facilmente explicado. Se encontrar seu amigo, diga que estamos guardando as coisas dele. Não temos razão para ficar com elas.
— E quanto a sua teoria sobre a mala de Hemingway? Não acha estranho que ele copiasse tudo da pasta?
Dekker sorri. 
— Senhor Horne, estou certo de que conhece a expressão “professor aloprado”. Talvez seu amigo, para se precaver de uma perda, tenha feito as cópias. Talvez depois que perdeu a jaqueta.
Suspiro e encolho os ombros. 
— Pensei nisso. Acho que o senhor tem razão.
— Bom, estou muito ocupado esta manhã. Aproveite o resto da sua estada em Amsterdã — Dekker já está de pé e me leva até a porta de saída.
— Obrigado de novo, inspetor. Desculpe por incomodar tanto.
Ok, Ace, agora você está entregue a si mesmo depois dessa última tentativa. Consulto o relógio. Ainda dá tempo para passar pelos Arquivos de Jazz antes de voltar para a filmagem de Fletcher. Contorno o Prins Hendrik Hotel e dou outra olhada na placa de Chet Baker, na lista dos doadores, buscando a resposta para mais uma pergunta.


Nos Arquivos de Jazz, Helen está em sua mesa como de costume. Sorri para mim quando entro, muito mais feliz de me ver do que Dekker. 
— Olá. Veio ver o filme de novo?
— Não, mas queria perguntar outra coisa.
— Claro.
— A placa no hotel. Existe algum tipo de lista oficial dos doadores e de quanto deram?
Helen parece perturbada e não responde imediatamente. Olha ao redor, nervosa. 
— A lista de doadores está aqui com a placa, mas as contribuições... não sei. É informação confidencial. Algumas foram feitas em dinheiro, outras em cheques, outras foram transferências bancárias.
— Transferências bancárias?
— É.
Abaixo a voz. 
— Helen, isso é muito importante. Um amigo meu provavelmente corre perigo e estou tentando encontrar ele. Não quero meter você em enrascada e entendo se não quiser ajudar, mas...
— Ah — ela coloca a mão sobre a boca e olha à sua volta de novo.
— Por favor, preciso ver aquela lista. Pode ser que um dos nomes seja de grande ajuda.
Ela olha para um fichário perto da mesa.
Acompanho seu olhar e faço uma tentativa. 
— Posso sugerir algo? Se aquela pasta estivesse na sua mesa, não seria culpa sua se eu conseguisse dar uma espiada, não é?
Ela pondera por um momento, dá uma espiada em torno mais uma vez. 
— Não, acho que não.
Então sorri. — Isso de certo modo é excitante, não é?
— Bom, poderia ser, eu acho. O que me diz?
A resposta dela é ir até o fichário e abrir uma gaveta. Folheia algumas pastas, tira uma e coloca sobre a mesa. Quando ela fala, percebo que estávamos sussurrando, porque subitamente sua voz sai alta.
— Espere aqui por favor. Vou ver se acho aquele livro que pediu.
— Muito obrigado -— digo tão alto quanto ela. Sento assim que ela sai da sala e abro a pasta.
As contribuições são desde as individuais, em quantias modestas como cem dólares, até as muito maiores, feitas pelas gravadoras. Corro o dedo pela lista, anoto os nomes e as quantias e então paro. Uma linha poderia estar destacada em negrito. A quantia salta muito acima das demais, mas não há nenhum nome, apenas a anotação de que foi uma transferência bancária e as palavras “Veja a pasta anexa”. Examino o resto da pasta, mas não há nada a não ser os recibos das doações em dinheiro e cheques cancelados. Nenhuma pasta anexa. Recosto na cadeira à espera de Helen. Não preciso pressioná-la mais. Estou começando a achar que sei quem é o doador anônimo.
Helen volta e me entrega um livro. 
— Acho que é o que estava procurando — diz ela. É um exemplar do livro Music is my 
mistress, de Duke Ellington.
— Obrigado. Vou deixá-lo na sala de leitura quando terminar. Você foi de grande ajuda.
— Espero que tenha encontrado o que queria — diz ela, e sua voz é mais baixa agora.
Começo a sair, mas então, num impulso, algo me ocorre, algo que Fletcher comentou há pouco tempo. 
— Só mais uma pergunta - e tiro a foto de Ace para mostrar a ela. — Foi esse o homem com quem falou? O professor Buffington?
Ela apanha a foto e dá uma olhada, mas seu rosto se anuvia. 
— É, mas depois veio um homem diferente. Era holandês.
Todos os alarmes disparam então. 
— Tem certeza?
— Tenho — diz Helen. Segura a foto. — Seu amigo só esteve aqui uma vez.

Instinto, palpite, seja lá o que for, sei que algo está errado. Meu pensamento corre a mil quando caminho de volta ao apartamento, pensando na descrição que Helen fez do homem que alegava ser Ace. Ao atravessar uma rua, subitamente paro, lembrando por que a descrição me pareceu familiar. Ouço uma campainha no momento exato de saltar fora do trajeto de uma bicicleta e recebo uma ladainha de palavrões em holandês pela falta de atenção.
O homem na estação de trem, com o guarda-chuva e a capa impermeável, que foi tão prestimoso. Não pensei muito a respeito na ocasião, mas agora fazia a conexão. Não usava uma capa de chuva no bar da maconha, mas estou certo de que foi o sujeito que vi lá também. Helen falou que ele entregara uma carta de apresentação para usar os arquivos e ela dissera que não era necessário. Os arquivos estavam abertos para todo mundo, mas esse sujeito, quem quer que fosse, não queria se arriscar.
Por que fingir que era Ace? E o que queria? Apenas ver o filme de Chet Baker? Por quê? Acho que sei por que agora, e ainda rumino a idéia quando chego ao apartamento.
Na sala de estar encontro Fletcher sentado na poltrona. Uma luz forte brilha sobre ele saída de um refletor a seu lado. Na frente dele está uma jovem com cabelos curtos escuros e olhos grandes. Tem um bloco de anotações e uma caneta no colo. Atrás dela um homenzarrão de jeans e camisa xadrez aponta uma câmera para os dois.
Fletcher olha para mim e sorri. — Aqui está o meu parceiro diz ele. — Estamos só fazendo uma checagem de som e iluminação. Esta é Elaine Blakemore.
Elaine também está de jeans, com uma camiseta cor-de-rosa. Tem um fotômetro pendurado ao pescoço. Cerca de trinta anos, é bonita.
— Oi — eu digo. — Evan Horne. Desculpem, eu não queria interromper.
— Não se preocupe — diz ela, e levanta para apertar minha mão. O sotaque é bem britânico. — Fletcher me falou de você, da colaboração.
Me examina como se estivesse tentando me localizar e então seu rosto se ilumina num sorriso. — Espere aí, ouvi sua entrevista no programa de Colin Mansfield em Londres. Mike Bailey escreveu um artigo. Você é aquele Evan Horne?
— Acho que sou.
— Eu queria ir até o Ronnie Scott’s ouvir você tocar. Podemos conversar? Tenho várias perguntas pra você também.
— Bom, talvez depois. Não quero atrapalhar aqui.
— Ah, sim. Queremos filmar você tocando com Fletcher. Espero que não haja problema.
— Claro, o que precisar. Agora só vou assistir.
— Ok — e ela se vira para o câmera. — Estamos prontos, Kevin?
— Sim, tudo certo — diz Kevin. — Vou filmar por cima do seu ombro por enquanto. Depois fazemos algumas outras tomadas.
Elaine verifica o fotômetro e consulta o bloco de anotações.
. — Ok, vamos lá, então?
Faço um gesto para Fletcher, Eu volto logo. Ele acena com a cabeça e dirige a atenção para Elaine, enquanto ela começa com as perguntas. Quero falar com Fletcher, mas vou ter de esperar.
Entro no quarto e puxo a lista de doadores, leio os nomes de novo e tento solucionar aquela coisa na minha cabeça, mas a resposta não vem. Quando volto à sala, eles estão mergulhados na entrevista. Elaine fez bem o dever de casa. Conduz Fletcher ao longo das perguntas com tranqüilidade e ele está muito descontraído. Sento fora do alcance da câmera e acompanho o desenrolar da conversa.
— Vou fazer algumas outras perguntas — diz ela. — Continue falando. Eu acrescento com a voz em off depois, ok?
— Tudo bem — diz Fletcher.
— Primeiro, então, fale da sua decisão de fazer de Amsterdã o seu lar.
Fletcher tem a aparência perfeita do artista expatriado. Usa calças largas marrons, um paletó esporte escuro sobre um suéter claro de gola rulê. 
— Vim pra cá numa turnê com Count Basie e, como um monte de caras ao longo do tempo, simplesmente fiquei. Gostei da maneira que me trataram aqui. Gostei das pessoas, do estilo de vida, de ficar longe de toda aquela confusão de Nova York. Já tinha amigos aqui, Art Farmer, Kenny Drew, Kenny Clar- ke, você sabe, estavam todos aqui, espalhados pela Europa e se dando bem. Acho que fiquei atraído por Amsterdã por causa de Ben Webster. Johnny Griffin passou uma temporada aqui também.
— Parte da sua decisão teve motivos raciais? — Elaine pergunta.
— Acho que houve uma série de razões, mas sim, isso também fez parte da escolha. Existe uma aceitação melhor do seu talento como músico de jazz. Os europeus encaram o jazz como uma forma de arte. Existe menos pressão em termos de competição, e as pessoas aqui são ouvintes sérios. Trocam fitas com amigos, discutem sobre música. Cara, eles sabem mais a meu respeito do que eu mesmo. Se envolvem de verdade com a música. Posso ir para qualquer parte do mundo, tocar jazz e não ser um estranho. E aí pensei, ei, por que não morar aqui? Mas é claro que existe um fator racial também. Estou aqui há dezessete anos e nunca tive uma experiência racial negativa. Ninguém foi grosseiro, ninguém me ignorou, como as pessoas fazem na América, quando não querem te servir ou vender um ingresso pra você. Nunca tive o menor problema com hotéis ou restaurantes, exceto, talvez, um certo mau humor em Londres.
Fletcher ri, então. 
— Acho que vai ter de cortar isso, não vai?
— Não — diz Elaine. — Continue, por favor.
— Uma vez ou outra passei por cidadezinhas ou aldeias. As pessoas tendem a ficar olhando pra mim, mas não de modo agressivo. É como se eu fosse uma marca de carro que nunca viram antes. É sempre um choque e tanto voltar aos Estados Unidos, e já voltei algumas vezes, porque nada realmente mudou. Os mesmos problemas de sempre. Do jeito que as coisas estão hoje, posso tocar num pequeno clube na Europa e ser reconhecido. Numa cidade americana semelhante, ninguém fora do mundo do jazz ia me conhecer.
— E isso é importante para você? — Elaine pergunta.
Fletcher olha firme para ela. 
— Claro que é. Sou um americano, toco música americana e também sou negro. É engraçado, mas de certa forma é mais fácil fazer tudo isso em países estrangeiros. Mas, sei lá, o que a gente pode fazer? É assim que as coisas são.
Elaine concorda e vira-se para Kevin. — Ok, vamos parar por um minuto.
Fletcher olha para mim e pergunta: — Como estou me saindo?
— Pra mim tá bom, Fletch. Isso é para a rede BBC? — pergunto a Elaine.
— É, tomara que seja. Temos um pequeno patrocínio e esperamos conseguir vender o documentário. Pode ir até para os Estados Unidos, se tivermos sorte.
Fletcher se levanta e estica as pernas.
 — Quer que a gente toque um pouco?
— É uma boa — diz Elaine. — Vamos fazer a coisa informal, como se estivessem ensaiando.
Fletcher ri. 
— Isso não vai ser difícil, é o que estamos fazendo. Deixe eu apanhar meu sax.
Ele sai da sala.
— E então? — diz Elaine. — Imagino que esteja aqui por um motivo diferente do de Fletcher.
— Quase por acaso — digo. — Vim tocar no Bimhuis e o agente nos colocou juntos.
As sobrancelhas de Elaine se erguem levemente.
 — Ah, Fletcher me contou que você estava fazendo uma ... investigaçãozinha? Disse que seu amigo tinha desaparecido, algo a ver com Chet Baker. Imagino que não pôde resistir a isso.
— Poderia e teria agido de outro modo. Mas não vamos entrar nisso agora, ok?
— Desculpe, não quis me meter.
— Não é isso, é só que...
— Vamos lá, cara, vamos soltar o som para essa adorável senhorita. Mostrar a ela como inventamos todos esses arranjos complicados.
Fletcher pisca para Elaine e sopra algumas notas. Sei que ele já fez sua lição hoje.
Sento ao piano e aqueço um pouco. 
— O que vamos tocar?
— Que tal algo que Ben gravou? — diz Fletcher. — “The touch of your lips”?
Dá um sorriso tão grande para Elaine que ela enrubesce.
— Toquem só um pouco para que eu possa checar o som — diz Kevin.
— É — diz Elaine. — Gostaria que fosse o mais informal possível. Podem parar e recomeçar, conversar sobre a música, se quiserem. Podemos editar o material depois.
— É mais ou menos assim — diz Fletcher, estalando os dedos para marcar o ritmo. Faz a contagem e em quatro compassos ele me leva a pensar que estou tocando para Ben Webster. Quando sola, a coisa fica ainda mais evidente, enquanto evoca com perfeição a sonoridade sussurrada de Webster. Começamos a tocar frases um para o outro e ficamos tão absortos no tema que não paramos. Quando terminamos, Fletcher se vira para Elaine e para a câmera e ergue as sobrancelhas. 
— Isto é jazz.
— Ótimo — fala Elaine. — Espero que tenha pegado tudo, Kevin.
Kevin desliga a câmera. 
— Ah, peguei cada nota.



7 de maio de 1988, Roterdã

Clube de jazz Thelonious. O cartaz na janela diz “Só esta noite — Chet Baker”.
O público é pequeno, mas pelo menos desta vez Chet chegou cedo, conversa com os músicos, achando que está pronto para tocar. Os três ouvem, observam ele cautelosamente, trocam olhares de soslaio. Ao perceber o estado em que está, já sabem que será uma longa noite. 
O empresário avisara antes que o público pagante é de menos de vinte pessoas. Desejam tocar, mas querem ser pagos, por mais que estejam tocando com Chet Baker. Ninguém precisa dizer que Chet não está passando bem.
Antes do primeiro set ele dá um pulo até a rua, sentindo a ânsia, tentando se recompor. 
O empresário vai atrás dele. 
— Lamento, deveria ter tido mais publicidade — diz.
— Quantos? — Chet pergunta.
O cara esfrega os pés na calçada e baixa a cabeça. 
— Dezessete.
Olha para cima então e vê Chet balançar a cabeça, aparentemente sem se abalar. 
— Você está bem?
Chet encolhe os ombros, dá um sorriso acanhado, sabe que não engana. 
— Estou ótimo.
Mas não está ótimo, nem ok. Sente o desgaste por dentro, a dor terrível que começa a 
corroê-lo. A única coisa que quer agora é que essa apresentação acabe.
Depois, de volta ao clube, as coisas não acontecem, mas isso nada tem a ver com o público reduzido. Ele tenta, se arrasta ao longo de músicas que já executou centenas de vezes, mas esta noite não consegue. Toca sem emoção, os solos são curtos. Deixa principalmente à cozinha a tarefa de carregá-lo pela noite. Não se dá conta da onda de desapontamento no público e, pior, da desilusão dos músicos. Não há nada que possa fazer. Simplesmente a coisa não está engrenando, não esta noite. Não assim.
Finalmente, depois de um segundo set ainda pior, ele desiste. Há ainda menos gente na platéia agora, e os que ficaram estão mais interessados em si mesmos do que na música. 
Chet faz sinal com a cabeça para os músicos, guarda o trompete no estojo e deixa os rapazes ali para resolver a parada com o empresário. Sabe que nem mesmo ele vai ser pago.
Lá fora, na noite de Roterdã, caminha pelas ruas à procura do carro. Anda em círculos, busca a esmo, mas não consegue se lembrar de onde estacionou. Depois de uma hora de andança, vê-se diante de um distrito policial. Entra para comunicar que fora roubado e telefona para seu agente.
— Não consigo encontrar o meu carro — Chet diz a ele.
— Está com as chaves? — isso já aconteceu antes, Chet está sempre perdendo as chaves do carro.
Chet apalpa os bolsos. — Não, acho que perdi as chaves também.
Ouve o suspiro evidente. — Tudo bem, deixe que eu vou cuidar disso — diz o agente. — E a apresentação?
— Não foi muito bem, tinha muito pouca gente — diz Chet em voz baixa. — Estou me sentindo meio mal.
O agente já sabe.
 — O que vai fazer?
Chet olha o distrito policial em volta. 
— Acho que vou para Amsterdã.
O outro sabe o que aquilo significa. — Muito bem, me ligue então, Chet. Não se esqueça, o show com Archie Shepp é no dia doze.
— Claro — diz Chet.
E desliga o telefone.
Do lado de fora, caminha pelas ruas de novo; mas mesmo que encontrasse o carro agora, está sem as chaves. Decide fazer o que disse ao agente que seria melhor — pegar o trem noturno para Amsterdã. Talvez possa arranjar um pouco de metadona.
Anda até a estação, abre caminho pela multidão até a bilheteria e compra uma passagem. Espera na plataforma, encostado numa pilastra, o trompete debaixo do braço. Um homem quieto, envelhecido, internacionalmente famoso  mas sem ser reconhecido, sem ser notado a não ser por um ocasional gesto de cabeça de alguém que cruza o olhar com ele. 
Amsterdã, pensa. Lá vai ficar numa boa. Há pessoas para as quais pode telefonar, amigos para ver. Precisa apenas comprar a droga, ficar numa boa, reaver o carro.
Embarca no trem, desaba num banco e aperta o estojo do trompete contra o corpo. Seus olhos se fecham. Não chega nem a perceber quando o trem deixa a estação.


*** 


12


Sou seduzido por tonalidades menores, acordes menores, blues menores. Sempre fui. Quando era menino e ainda não sabia a diferença entre sustenido ou bemol, muito menos entre maior ou menor, eu ouvia uma canção no rádio ou na televisão e se ela tivesse aquele determinado som eu sentia uma espécie de arrepio, um calafrio, e gostava da sensação. 
Comecei a tentar ouvir, a aprender a identificar aquilo. Depois, quando eu já sabia a diferença, devorava acordes e canções em tom menor. À medida que meu ouvido se ampliava e eu começava a descobrir as nuanças e os segredos do jazz, fui atraído por aqueles intérpretes e compositores para quem as tonalidades menores e as criações impregnadas de blues eram um estilo de vida.
“Senor blues” e “Cape Verdean blues” de Horace Silver; “Dolphin dance” e “Maiden voyage” de Herbie Hancock; o som lamentoso de Miles em “All blues”; e as frases modais sombrias de “So what”. Elas se tornaram as minhas canções favoritas, a trilha sonora da minha vida. Veio então Bill Evans, que era capaz de fazer tudo o que tocava soar como se fosse em tonalidade menor, um som tão obsedante e triste que não fazia diferença ser uma balada de um espetáculo da Broadway ou “Milestones”.
Uma vez, voltando para casa da escola, ouvi uma música vinda de algum lugar. Segui o som até que encontrei a casa e fiquei escutando debaixo de uma janela aberta, hipnotizado pelo saxofone. Quando terminou, bati na porta e perguntei a um homem surpreso, que provavelmente pensou que eu estivesse vendendo revistas, o nome da canção. 
— “All or nothing at all”. John Coltrane — ele disse.
Este foi o meu trajeto musical. Ele me escolhera. Aceitei-o sem a menor dúvida e sabia que não havia volta. Fiquei fascinado pelo som menor, aquela qualidade nascida de um particular grupo de notas que era capaz de criar e sustentar uma atmosfera, evocar visões de névoa, de escuridão, de ruas desertas sob a luz que antecede a aurora. Fiquei viciado pela pungência, a melancolia, pelos sons persistentes e por melodias que não me pareciam depressivas, mas tranqüilas e confortadoras.
A chamada música alegre exercia sobre mim exatamente o efeito oposto e sempre me deixou indiferente. Aqueles shows da Broadway e os velhos musicais do cinema como “Oklahoma!”, “Carousel’, “Mame”ou  “Hello Dolly!” não faziam a minha cabeça. 
Eu me sentia incomodado ao ouvir Howard Keel, ou Gordon McRae ou Robert Goulet berrando canções no topo das montanhas, todo o mundo sorrindo, gargalhando, dançando. Elas me deixavam totalmente frio e desinteressado, e as baladas açucaradas, cantadas com olhares sentimentais para o céu, pareciam falsas, manipulativas. E ainda parecem. Andrew Lloyd Webber e Burt Bacharach, não vou nem entrar nessa.
Chet Baker sabia tudo de pungência e melancolia, especialmente das baladas. Se houve um músico destinado a tocar em tons menores foi Chet Baker. Espremendo cada última gota de emoção possível com tão pouco esforço, podia fazer o ouvinte sentir que o que ele estava revelando era tão pessoal, tão secreto, que a pessoa se sentia culpada por estar escutando aquilo. Num dos artigos da pasta de Ace eu lera que, numa boa noite, com o trompete de Chet Baker, não havia barreira entre o instrumento e as emoções. O autor estava certo.
Sentado no escuro agora, ouvindo Chet enroscar sua voz em torno de “My funny valentine”, eu podia vê-lo caminhar com seus passinhos leves em direção ao microfone daquele estúdio alemão duas semanas antes de morrer, soltando umas notas no ar e depois dando um passo atrás, encostando o instrumento nos lábios e soprando vida. E depois, ainda sem querer, embarcando no Alfa e dirigindo até Paris sem olhar para trás.
— Você está ouvindo essa música de drogado de novo? — diz Fletcher. 
Estou tão imerso no som que nem vi ele chegar. Fletcher acende a luz e fica olhando para mim. — Você está bem?
Seu rosto se enruga numa carranca e ele exibe um ar cansado ao desabar numa cadeira perto de mim. 
— Acho que estou num daqueles meus momentos em tom menor. Fiquei ouvindo esses discos.
Olho o relógio e percebo que faz três horas que me sentei ali. Comecei com certos discos de Fletcher. Alguns eram em vinil, outros CDs, sobretudo de gravadoras européias. Fletcher olha as capas e as caixas no chão.
— Está me investigando, hein?
— É um material fabuloso, Fletch. Descobri outro tema que temos de tocar. “Chelsea bridge”.
— Ah, é, quase me esqueci desse. Gravei em Copenhague. Mas não é uma boa. Não se consegue encontrar a maioria desses discos nos Estados Unidos. É por isso que pensam que eu já morri.
Ele ri, mas vejo tristeza em seu rosto.
Eu me admiro que Fletcher pareça administrar tudo isso tão bem. Aqui está um importante saxofonista tenor do jazz, com as melhores credenciais e uma dúzia ou mais de discos que o público americano desconhece. Fletcher Paige vive, trabalha, grava e passa sem ser notado em sua terra natal.
— Onde você foi?
Depois da filmagem da tarde com Elaine e Kevin, foram todos rodar algumas cenas no Bimhuis. Eu fiquei em casa.
— Jantar com Elaine e Kevin. Ele saiu cedo, mas falei bastante com ela. Uma bela mulher.
Fletcher dá um sorriso amplo e sacode a cabeça. — Cara, se eu fosse vinte e cinco anos mais moço.
— Hã-hã — e posso ver o brilho em seus olhos.
Ele encolhe os ombros. — Mas não importa. Acho que ela está interessada em você.
Levanto e espreguiço. 
— É. Aposto. Ela quer saber do meu lado detetive.
— Bom, porra, nada de errado com isso, não acha? — pergunta Fletcher. — Torna você mais misterioso. Ah, obrigado pelo livro.
— De nada. Obrigado a você pela morada provisória.
— Bom, ela vai ficar na cidade por alguns dias. Uma garota bonita como ela poderia desviar seu pensamento de toda essa merda.
Fletcher tira o casaco e senta-se à minha frente. Cruza as mãos e olha para mim.
 — Está deixando essa história envolver você, cara. Posso ver no seu olhar.
Conheço Fletcher há menos de um mês e ele já me entende tão bem. Isso não acontece com frequência, para muita gente não acontece nunca. Mas de vez em quando você conhece uma pessoa, se entrosa tanto que de repente é assustador. Sinto isso com Fletcher, musicalmente e também pessoalmente.
— Tenho pensado muito.
Desligo o som e sento de novo. — E se fosse Ace no bonde no outro dia? Por que faria isso, ficar aqui, me evitar, não fazer nenhum contato? Enquanto estávamos tocando no Bimhuis acho que Ace estava bem aqui, em Amsterdã, o tempo todo.
Fletcher duvida. 
— Primeiro, talvez não fosse Ace, talvez você simplesmente desejasse que fosse ele.
— Eu sei, eu sei, mas estive envolvido em outra coisa.
— Ai, merda, lá vamos nós de novo — diz Fletcher. Puxa o maço de cigarro e acende um. 
— Vamos lá, mas seja rápido. Estou cansado, cara. Quero ir pra cama.
Levanto e caminho pela sala. 
— Você não conhece Ace. É um grande fã, um colecionador, mas é também um acadêmico, um historiador. É ingênuo com relação a muita coisa do mundo do jazz, aos músicos. É um sujeito grande e falador. Sutileza não é o seu forte. E então ele vem para Amsterdã e anuncia a Deus e todo o mundo que está fazendo uma pesquisa sobre Chet Baker, visita os arquivos, fala com todo o mundo que pode, torna-se muito visível.
— Bom, não há nenhuma razão pra ele não agir assim, há? Ele não está fazendo nada de errado.
— Não, mas suponha que com toda essa visibilidade ele atraia o tipo errado de atenção?
— Tipo errado? Como assim?
— Além da música, qual era a outra coisa importante na vida de Chet Baker? As drogas, certo? E não imagino que os traficantes de drogas de Amsterdã sejam diferentes do que os dos outros lugares.
Fletcher recosta-se na cadeira e fecha os olhos. 
— Não, talvez sejam piores. Tem um submundo aqui que é barra pesadíssima.
— Exatamente. Vamos supor que Chet Baker tenha caído do lado errado desse mundinho. Foi o que aconteceu com ele em São Francisco, quando foi esmurrado. Veja o que aconteceu na época.
Os olhos de Fletcher abrem e piscam. 
— É, cara, mas isso foi há muitos anos. Estamos falando de quê, de onze anos desde que ele morreu. São notícias muito velhas.
Continuo caminhando, encaixando peças na minha cabeça. Só existe um motivo pelo qual Ace me evitaria e deixaria de entrar em contato comigo. Acho que alguém estava obrigando ele a agir assim. 
— O que anda sempre junto com as drogas? Dinheiro. Não importa quem seja o comprador, certo?
Fletcher dá um risinho. — Pode crer, o traficante não se importaria se fosse Chet Baker ou Chet Atkins ou Chet qualquer coisa. Podiam dar crédito a um consumidor regular como Chet, mas no fim sempre cobram a grana.
— Claro.
Paro de andar e sento. 
— E se Chet devesse dinheiro a um desses traficantes, talvez muito dinheiro?
Fletcher olha para mim. — E quando não pagou, eles mataram o cara? Empurraram pela janela? Para servir de exemplo?
— Não estou dizendo isso, ainda não. E se ele tivesse caído? E se fosse um acidente, como a polícia disse, mas que aconteceu antes que o traficante pudesse tomar alguma providência para cobrar o seu dinheiro?
Deixei a pergunta em suspenso enquanto Fletcher raciocinava. Agora era a vez dele levantar e caminhar pela sala.
— E depois de todos esses anos o traficante que foi passado pra trás ainda quer a grana? É isso que você está dizendo?
— Se fosse muito dinheiro, por que não? Uma das histórias que corria sobre Wardell Gray foi que um traficante seguiu ele até Las Vegas e matou Gray por causa de 900 dólares.
— Porra — diz Fletcher. — Detesto o modo como você às vezes encontra um sentido para as coisas.
— Talvez esse traficante tenha boa memória. Talvez Ace, ao fuçar por aí, tenha despertado um novo interesse por coisas antigas.
A expressão contristada de Fletcher é algo que quero evitar. Ele sacode a cabeça como se eu estivesse louco. Pára e senta de novo enquanto eu continuo. 
— Conheço Ace. Se achasse que havia a possibilidade de falar com o traficante de drogas de Chet ele faria isso, para conseguir algo a mais para o livro. Ele nunca ia saber no que podia estar se metendo.
— Mas por que esse traficante ia achar que Ace saberia alguma coisa sobre o dinheiro que Chet Baker ficou devendo há onze anos? Quer dizer, se é que Chet devia algum dinheiro? Não sabemos se ele devia. — Chet gastava grana em carros e em drogas, e esse traficante, quem quer que ele fosse, devia saber disso, especialmente se fosse o principal fornecedor de Chet. Num daqueles artigos da pasta de Ace alguém comentou sobre quanto Chet ganhou no último ano antes de morrer.
Agora conto com a atenção total de Fletcher. 
— E aí?
— Disseram que provavelmente eram mais de 200 mil dólares por ano.
— Porra!
— Exatamente. E o que aconteceu com esse dinheiro? E nos anos anteriores? Essa é a mesma pergunta que o traficante gostaria de ver respondida se Chet devesse dinheiro a ele. Como Ace começou a futucar as coisas de novo, talvez ele tenha achado que poderia haver uma relação, que talvez Ace soubesse de algo a esse respeito.
Fletcher agora pensa, esfrega o queixo. As coisas se ajustam para mim, mas gostaria de ouvir a opinião dele. 
— Vamos, Hoke, fale comigo. O que você acha?
— Então Ace entra nessa história totalmente de inocente, achando que vai conseguir uma entrevista exclusiva com o fornecedor de Chet Baker, e o cara força ele a correr atrás de verdade, julgando que a grana de Chet poderia estar por aí em algum lugar e que, depois de todo esse tempo, ele ainda ia conseguir reaver ela?
— Bom, admito que existem algumas falhas nessa teoria, mas, segundo vários relatos, dois dias antes de ser encontrado morto Chet simplesmente desapareceu. Ninguém sequer sabia que ele estava no Prins Hendrik Hotel. Deviam apanhá-lo num outro hotel para tocar no concerto com Archie Shepp na noite do dia doze, mas ele nunca pintou. O traficante pode ter vendido droga a crédito pra ele, pensando em cobrar depois dos concertos.
— E então Chet vai e morre — diz Fletcher. Recosta-se e pensa um pouco mais. — Isso explicaria por que você viu Ace. Ele acabou colhendo muito mais do que semeou, e o traficante está usando ele para ter certeza de que Ace vai cobrir toda a área à procura daquela grana.
Fletcher pára de novo. 
— Não sei, cara, tudo isso parece meio maluco e tem uma porção de furos. Talvez Chet simplesmente tenha gasto todo aquele dinheiro.
— Eu sei, mas se o traficante estivesse tão emputecido assim, ele ia querer ter a certeza. Aposto que guardou essa bronca durante muito tempo. Mas tem outra coisa, também. Duas coisas, na verdade.
— O quê?
— Voltei aos arquivos, mostrei à garota de lá a foto de Ace. Ela disse que houve um segundo homem. Descreveu um homem que encontrei na estação de trem no dia em que cheguei. Ele foi muito prestativo e me ajudou a encontrar o Prins Hendrik Hotel. Prestativo demais. Era como se soubesse que eu estava chegando.
Fletcher sacode a cabeça, sem acreditar no que está ouvindo.
— E naquela placa do hotel há uma lista de doadores. Uma das maiores contribuições foi anônima. Verifiquei nos Arquivos de Jazz. Ora, poderia ser apenas um fã importante que não quisesse se identificar. Mas e se fosse alguém que tivesse acesso ao dinheiro de Chet, alguém em quem ele realmente confiasse, alguém que guardasse o dinheiro até que ele precisasse e...
— Ah, meu Deus — diz Fletcher, e esfrega o rosto com as mãos.
— O que foi?
— Esqueci de contar. Localizei aquele trompetista que vendeu um carro a Chet, aquele com quem Chet se hospedava quase sempre quando vinha a Amsterdã. Ele não falou com Ace, mas me contou que certa vez Chet chegou e deixou uma sacola de feira com mais de 15 mil dólares dentro. Só queria que ele guardasse por alguns dias.
Observo Fletcher e vejo que ainda há mais alguma coisa.
— Eu conheço alguém com esse perfil que você traçou.
— Quem, Fletcher?
— Você está sentado no apartamento dela.


Nas duas horas seguintes interrogo Fletcher sobre Margô Highland. Pelo que contou a Fletcher, ela nunca estivera sentimentalmente envolvida com Chet, mas eles se conheciam desde os tempos em que Margô cantava. Ela poderia ter tido um grande sucesso, mas se entregara à bebida, e quando conseguiu se livrar a chance havia passado. Chet a ajudara, estimulara, até gravara com ela certa vez. Margô tinha um pequeno estúdio em casa na 
Califórnia, mas aquele disco nunca pintara em lugar nenhum. Várias vezes, quando estava tocando na região de São Francisco, nos maiores clubes de jazz, ou visitando a mãe em San José, Chet viajava até o norte para se hospedar na casa de Margô e tocar nos pequenos clubes perto de Guerneville ou se apresentar no Russian River Jazz Festival.
Quando Margô veio para a Europa e se instalou em Amsterdã, os dois renovaram a amizade.
— Às vezes Margô de certa forma tomava conta dele — fala Fletcher. — Pelo menos é o que ela diz. Foi outra que tentou salvá-lo, mas ele não queria ser salvo. Ficou muito abalada com a morte dele, mas parecia ser mais do que uma amiga entristecida, agora que estou pensando nisso. Não queria nem falar no assunto. Tudo o que dizia era: “Se pelo menos eu estivesse lá”, como se pudesse ter feito algo a respeito. Estava fora da cidade quando aconteceu, telefonou pra mim, perguntou tudo. Mas não voltou à Europa, simplesmente ficou na Califórnia. Acho até que deve ter ido ao enterro dele lá.
Lembro de Russ Freeman falando no filme sobre o enterro de Chet. Havia outro relato na Jazzletter de Gene Lees. Foi realizado em Inglewood, onde Chet passara tanto tempo. 
Fico pensando se Margô Highland não estaria mesmo entre os acompanhantes do funeral.
— Quando você conheceu Margô?
— Uns dois anos antes de Chet morrer. Ela tinha algum dinheiro e estava viajando um pouco depois de um casamento fracassado. Sabe como é essa merda. Gostou de Amsterdã, decidiu fazer daqui um segundo lar e comprou esse apartamento. É uma mulher muito legal. Me ajudou muito. Da primeira vez que eu fiquei aqui, era apenas uma espécie de vigia da casa enquanto ela resolvia uns negócios na Califórnia — e Fletcher olha para mim. — Não rolou nada entre nós. Éramos e somos apenas bons amigos, caso esteja curioso.
— Não estou.
— Ok, só quero deixar isso bem claro.
— Acha possível que ela guardasse dinheiro para Chet? Abrisse uma conta bancária pra ele, ou investisse a grana e ninguém soubesse disso?
— Porra, cara, tudo é possível quando se trata de Chet. Margô sabe lidar com dinheiro, sabe o que fazer com ele, e Chet não era grande coisa nas finanças, pelo que ouvi falar.
Concordo em silêncio, lembrando de outra cena do filme. Um produtor de discos tentando fazer Chet assinar um contrato. Disse que Chet não achava aquilo necessário, um aperto de mão seria o suficiente, mas finalmente concordou em assinar. Quando o produtor tentou dar uma cópia a Chet, ele rejeitou com um gesto, dizendo que não valia a pena, ele ia perder o papel mesmo.
Sinto que Fletcher me observa. 
— Estou com medo de perguntar, mas o que está pensando em fazer?
— Temos de encontrar esse cara Van Gogh de que ouvimos falar em Roterdã.
— É, eu sabia que íamos chegar nisso, mas como é que você vai fazer?
— Vou precisar conversar com Darren.

Sei que agora estou parado à beira daquele abismo de que falei com Rosemary Hammond, olhando para baixo, pensando em dar mais um passo, talvez o último. Não consigo enxergar o fundo. Está escuro lá embaixo, mas não posso me impedir de chegar mais perto, como alguém que olha do topo de um edifício alto e sente o impulso de pular.
Fletcher e eu discutimos durante quase uma hora. Ele me oferece um bocado de razões para deixar as coisas exatamente como estão, e algumas delas são boas. Mas acaba vendo que não adianta e finalmente desiste. 
— Está bem, cara, vou chamar Darren, mas se você for falar com os traficantes de drogas, saiba que vai ficar por sua própria conta — diz ele.
— É justo. Não ia querer que fosse diferente.
Olha para mim como se estivesse tentando me convencer a largar as drogas e fracassasse. Suspira, levanta para telefonar para Darren e acaba achando-o pelo celular.
Fletch faz café enquanto esperamos, mas não demora muito para Darren chegar. Não creio que seja muitas vezes convidado para vir ao apartamento, se é que já foi convidado alguma vez, e fico pensando sobre a relação dos dois, se existe algo mais além do que Fletcher me contou. Darren entra gingando, com sua habitual postura cool, mas sinto que há algo mais sob aquela fachada, como se ele achasse um privilégio e uma honra ter sido convocado por Fletcher.
— Ok, rapazes — diz ele. — Estou no caso.
Com a jaqueta de couro e os óculos escuros de praxe, dá uma olhada em volta, blasé.
— Sente aí, Darren. Tire esses óculos ridículos e esqueça os cacoetes de Shaft — diz Fletcher. — Temos merda da grossa pra discutir.
Darren obedece. Desaba numa cadeira e lança um olhar para mim.
 — Isso fica entre nós três, entendido? — digo eu.
Darren concorda e subitamente tenho a impressão de que preferiria não ter vindo.
— Evan precisa fazer contato com um traficante.
Não há dúvida. Darren parece genuinamente espantado. Olha para Fletcher, para mim e de novo para Fletcher, para ver se não estamos brincando. Quando vê que não estamos, ele diz: — Um traficante de drogas?
Fletcher suspira. 
— Não, um vendedor de carros usados. Claro que é um traficante de drogas.
Darren olha para mim de novo.
 — Está nessa onda de drogas, cara? Parece legal demais pra isso. Eu nunca teria...
— Darren, cale a porra dessa boca e ouça. Ele é legal demais pra isso e eu também. Quer falar com um traficante de drogas, só isso, mas não um traficante qualquer, sacou?
Darren está totalmente confuso agora, e a atitude de Fletcher está deixando ele nervoso. 
— Fletch, deixe eu falar com ele — digo. 
Fletcher me manda um olhar de “como quiser” e recosta-se na poltrona. 
— Estou procurando um sujeito em particular, Darren. Pode ser que nem esteja mais no ramo. Foi há muito tempo, mas é alguém que poderia ter fornecido drogas a Chet Baker.
Darren se vira para Fletcher de novo e recebe outro olhar fulminante avisando que é melhor falar a verdade. Ele se ajeita na cadeira. 
— Olha aqui, cara, eu faço coisas para as pessoas, sacou, pra poder me virar. Mas não lido com drogas, não, de verdade.
— Ele não pediu isso — diz Fletcher. — Mas você e eu sabemos que você saca as coisas que rolam na Cidade Velha.
— É, eu escuto coisas — Darren admite. — Esses sujeitos são da pesada, cara, pesadíssima. Não vai querer cruzar com eles.
Fletcher olha para mim e nem precisa dizer “Eu não falei?”
— Não vai ser preciso, Darren. Temos o nome de alguém que achamos que usava o mesmo fornecedor que Chet. Ele se chama Van Gogh.
Darren se empina na cadeira agora. Abandona a máscara de Shaft, como diz Fletcher. Olha de um para o outro, tentando decidir se estamos brincando com ele. 
— Estão falando sério? Van Gogh? Cara, alguém está gozando com a cara de vocês. Sacode a cabeça e ri, mas pára quando vê a expressão de Fletcher.
— É esse o nome, Darren, e estamos falando sério.
Ele pára, ao ver que Fletcher está à espera. 
— Bem, eu posso dar uma perguntada.
— Faça isso, Darren — diz Fletcher.
— E daí, e se eu achar ele?
— Não se preocupe — diz Fletcher. — Aí nós dizemos o que você tem que fazer. Encontre ele e nos avise.
Darren olha para nós, percebe que a coisa pára por aí. Foi dispensado. Levanta-se, mas não coloca os óculos escuros.
— Legal — diz ele. — Vou ficar em contato.
Depois que Darren sai, Fletcher serve um conhaque para nós. 
— Eu devo ser maluco — diz.
Ficamos sentados em silêncio por alguns minutos enquanto penso no que acabei de colocar em movimento e como são parcas as chances de que Van Gogh ainda esteja na praça ou de que Darren consiga encontrá-lo. 
— Você é um pouco duro com Darren, não é?
— Acho que sou. É que gostaria de ver ele fazendo outras coisas. É um bom garoto, na verdade.
— Você já conhecia ele antes?
— Não, mas é quase um parente meu, de certa forma. É neto de uma grande amiga minha. Ela sabia que eu estava aqui e me pediu pra ficar de olho no garoto quando ele botou na cabeça que vinha pra Europa. Teve uma infância difícil. O pai saiu de casa quando Darren ainda era pequeno. A mãe morreu não muito depois, e ele ficou meio perdido.
— Ele respeita você. Sabe disso, não? É fácil perceber.
— É, acho que sim. Simplesmente não tenho feito um bom trabalho de vigilância. Isso realmente me veio à cabeça agora, quando ele esteve aqui. Não sei o que mais eu poderia fazer.
— Talvez ele esteja atravessando uma fase. Você disse que Darren ficou meio desorientado. Com a perda dos pais, isso é compreensível.
— Imagino que sim. Mas tenho que fazer alguma coisa a respeito.
Fletcher levanta e bebe o conhaque de uma golada.
 — Bom, por essa noite chega pra mim, cara.
Antes de deixar a sala, volta-se de novo. 
— Vai fazer essa temporada, não vai? Aconteça o que acontecer.
— Ora, claro que vou, Fletch. Não se preocupe. Haja o que houver eu estarei lá.


*** 


13


Estamos no meio da manhã quando Elaine Blakemore me telefona. 
— Evan? É Elaine. Está ocupado?
— Oi. Não estou, não.
Fletcher e eu tínhamos levado cerca de uma hora repassando algumas canções, mas minha cabeça não estava realmente na música, e Fletcher sabia disso. Desistiu e foi para o quarto praticar. Agora posso ouvir o som do sax abafado.
— Bom. Foi pena que não pôde jantar com a gente ontem à noite.
A cadência da voz dela só é ligeiramente amortecida pela linha telefônica.
— Eu não teria sido muito boa companhia.
— Será? Nada sério, espero.
— Não, apenas um dos meus momentos em tom menor.
— Escute, deixe eu animar você. Vi o material que Kevin filmou ontem. Ficou muito boa a parte em que você e Fletcher tocam juntos. Acho que vamos ter um filme superlegal. Fletcher é um tema fascinante.
— Ele é, com certeza.
Há uma pausa então, como se nenhum de nós soubesse o que dizer a seguir. Finalmente Elaine assume as rédeas. 
— Bom, preciso conhecer um pouco da sua história, se não se incomoda. Estava pensando em almoçarmos juntos. Se estiver ocupado, podemos fazer isso em outra ocasião, mas...
— Não, pode ser um almoço — eu falo. — Uma ótima idéia. Só me diga quando e onde.
— Excelente. Por volta de uma hora nas docas. Tem um lugar lá do qual Kevin me falou. Chama-se Pier 10, atrás da Estação Central.
— Parece interessante. Vou encontrar o lugar. Vejo você a uma hora, então.
— Ótimo. Até logo mais.
Desligo o telefone e me viro para ver Fletcher parado com um sorriso maroto. Nem tinha ouvido ele entrar. 
— Hã-hã — diz ele. — Hã-hã — e executa uma pequena dança até a cozinha, pára e rodopia como Sammy Davis Jr. numa grande noite.


O Pier 10 é justamente o que o nome diz, e o restaurante fica empoleirado bem no final do quebra-mar. A água vem lamber as estruturas logo abaixo das janelas e imagino que as luzes do porto à noite devem ser espetaculares. Procuro ao redor e vejo Elaine no final de uma área fechada por vidro, bebericando uma taça de vinho e olhando para a água lá fora.
— Oi — diz ela quando me aproximo da mesa. — Desculpe, não chega a ser uma sacada, mas podemos caminhar no quebra- mar depois do almoço.
— Oi pra você.
Um garçom surge logo que me sento. Aponto a taça de vinho branco de Elaine.
— O mesmo, por favor.
Elaine sorri: — Falei que estava esperando alguém, mas acho que ele não acreditou. Ficou rondando — e me passa o menu. 
— Eu já decidi.
— A respeito do quê? — eu examino o menu. Quando olho, ela está levemente ruborizada.
— Ora, eu estava me referindo ao almoço.
— Eu sei. Eu também.
Ela olha para mim tentando ler minha expressão, avaliando até que ponto sou sério. 
— Hummm, bem que Fletcher me disse que eu devia tomar cuidado com você. Dois minutos e você já está paquerando.
Levanto as mãos. 
— Eu? Não, só estou me divertindo um pouco.
Não posso negar que Elaine é interessante, atraente, mas na verdade ela me faz pensar em Natalie e Andie Lawrence.
Elaine ri então, ou é quase uma risada. O sol entra pelas janelas e ela não faz nada para proteger sua pele clara e rosada. 
— Bom, pra seu governo, acho que devia contar. Sou meio noiva.
— Meio noiva? Como é que funciona esse esquema?
— Bom, estamos bastante comprometidos, David e eu. Ele é engenheiro de som na BBC. Ainda não marcamos uma data, ou coisa assim, mas é uma espécie de compromisso implícito, se entende o que quero dizer.
— Acho que sim.
O garçom traz meu vinho e anota nossos pedidos. Elaine pede uma salada Caesar. Eu decido tentar o salmão. — Então, você mencionou minha história.
— É, com quem você tocou, um pequeno currículo pessoal, o que fez você vir tocar em Amsterdã, esse tipo de coisa.
Ela começa a tomar um gole de seu vinho e então pára e ergue a taça. 
— Um brinde a um bom filme?
Toco minha taça na dela e balanço a cabeça. 
— Você não precisa de mim para isso. Fletcher é um material e tanto.
— Eu sei. Encontrei ele algumas vezes em festivais de jazz e uma vez em Londres, mas sempre me manteve à distância. Fiquei tão contente quando finalmente concordou em fazer o filme. E você é lucro.
— Bom, não sei disso, mas somente dez dias com Fletcher foram uma experiência e tanto, e essa temporada em duo que vamos fazer deve ser realmente boa.
— É — diz Elaine. — Ele me falou sobre isso. Começam nesse fim de semana, não é?
— Amanhã à noite, pelo que sei. Temos uma espécie de teste e suponho que depois seguimos em frente.
Tomo um gole do vinho e olho para ela. 
— Você vai nos assistir?
— Naturalmente. Vou ver se me deixam filmar um pouco também.
Ela olha para o porto. — Fletcher Paige em ação com o pianista de jazz detetive.
Lanço-lhe um olhar que apaga o sorriso em seu rosto.
— Desculpe. Estava me divertindo um pouco também.
O garçom traz nossos pratos e durante alguns minutos nos soltamos, comendo e conversando banalidades. Quando terminamos, limpamos a área colocando os pratos de lado e pedimos
café. 
— Não agüento comer mais nada — diz Elaine a respeito da imensa salada.
Estou ansioso por um cigarro, mas tento resistir ao impulso, embora seja permitido fumar. 
— Então, quanto à minha história? —  eu pergunto.
Elaine apanha uma caneta e uma caderneta na bolsa. Faço um esboço resumido, incluindo o disco que fiz antes de vir à Europa.
— Isso foi enquanto... rolava aquela história da serial killer? —  ela quer saber.
— Foi.
Ela fica à espera do resto, e quando não acrescento mais nada, também não faz pressão.
— É difícil falar sobre isso, não é?
— Já falei a respeito, e em profundidade, com uma psicóloga do FBI. Não é algo que eu queira repassar mais uma vez, se não se importa.
— De modo algum — diz ela. — Eu entendo. Onde está morando agora? E quanto tempo vai ficar em Amsterdã?
São duas boas perguntas. Onde moro atualmente? Estou no apartamento de Fletcher, por enquanto, e acho que vou ficar lá enquanto a temporada durar e ele me quiser. Mas e depois disso? Ainda nem pensei em planos para o futuro.
— Estou hospedado com Fletcher, vendo o que vai acontecer.
— A vida nômade do músico de jazz, hein?
Ela verifica as anotações. — O que eu gostaria era que você falasse sobre Fletcher diante da câmera, talvez sobre como é diferente trabalhar sem um baixo e uma bateria.
— Isso eu posso fazer.
— É uma coisa diferente, não?
— É como caminhar na corda bamba sem uma rede embaixo, mas Fletcher é um tremendo salva-vidas.
Ela sorri. 
— Gosto dessa imagem.
Anota tudo e guarda a caderneta. 
— Que tal uma caminhada pelo quebra-mar? Pode acender um desses horríveis cigarros que tem no bolso.
Faço menção de pagar a conta, mas ela ergue as mãos. 
— Não, eu disse que era meu convidado. Vou simplesmente colocar no orçamento do filme.
Passeamos preguiçosamente pelo quebra-mar. Há mais gente por aqui agora, turistas e provavelmente pessoas do lugar também, a julgar pelas roupas e pela ausência de câmeras, todas desfrutando a primavera precoce. Paramos e nos sentamos num banco de madeira que dá para a água. Elaine no mínimo é diplomática. Não emite sons de desaprovação quando acendo um cigarro.
— Sei que não quer repisar velhos fatos, o incidente em Los Angeles, mas estou louca para saber se você está “pesquisando” a morte de Chet Baker. É essa a palavra correta?
— Ah é? Fletcher andou falando com você, não foi?
Ela sorri. 
— Bom, ele mencionou algo. Parece um tanto empolgado a esse respeito.
— Acho que Fletcher é um grande fã de romances de mistério.
Desvio o olhar por um momento. 
— Na verdade não é nada. Eu devia me encontrar com um amigo aqui. Ele é que estava pesquisando sobre Chet Baker, mas simplesmente desapareceu.
— E você acha que alguma coisa pode ter acontecido a ele?
— Falei com várias pessoas, inclusive com a polícia.
— A polícia? Então a coisa é séria.
— Não sei. Ele não costuma a fazer isso, sumir sem dizer uma palavra. Acho que pode ter se empolgado demais. É um pouco ingênuo em relação ao mundo do jazz.
— Fletcher me contou que esteve com ele. Amsterdã é uma bela cidade, mas tem seu lado negro como todos os outros lugares. Alguém me disse que a área do Zeedijk era chamada de buraco negro da cidade.
Olho para ela agora. 
— O que você sabe a respeito?
— Não muito. Uma porção de traficantes de drogas, consumidores, tipos criminosos, como certas partes de Londres, eu acho.
Como não digo nada, ela continua. — Bom, não é nenhum segredo que Chet Baker era um viciado. Acha que o seu amigo poderia ter ido lá, ao Zeedijk, achando que ia encontrar material para a pesquisa?
Jogo o cigarro no chão e piso nele. 
— Está sendo Elaine Blakemore a cineasta ou a repórter?
Ela enrubesce levemente. — Desculpe. Instintos de repórter. Escrevi para o jornal Melody Maker em Londres por um tempo.
— Estou simplesmente me divertindo de novo. Não tenho certeza do que ele estava aprontando. Só gostaria de saber se está bem e livre de qualquer encrenca. — Levanto e olho as horas. — De qualquer modo, provavelmente está ótimo e já deixou a cidade. Acho que me preocupo demais.
Ela olha para mim fixamente. 
— Não, não acho.


— O inspetor Dekker está?
O oficial no balcão é o mesmo do primeiro dia que estive aqui, mas não tenho certeza de que me reconheça.
— Um momento, por favor.
Apanha o telefone e disca um ramal. Tudo o que consigo entender é o nome de Dekker. Ele desliga e diz: 
— O inspetor Dekker está vindo.
— Obrigado.
Dekker aparece e quase suspira ao me ver. Tem a aparência cansada do tira da cidade grande. Só estou aumentando sua irritação. 
— Senhor Horne. Gostaria de dizer que estou contente em vê-lo. Em que posso ajudá-lo?
— Desculpe. Sei que está ocupado. Só queria fazer duas perguntas.
Dekker agora suspira. — Muito bem, mas não tenho muito tempo. Venha comigo.
Seguimos até o escritório e eu me sento. — Vamos, o que é, por favor?
— O que pode me dizer sobre o Zeedijk?
Dekker me observa por um minuto antes de responder. 
— A maioria das pessoas que vem à Holanda nesta época do ano está mais interessada nos campos de tulipas. São espetaculares. Tulipas de todas as cores até onde a vista pode alcançar. Mas aqui está o senhor perguntando sobre uma área menos atraente, onde o tráfico de drogas rolava solto. Por que não estou surpreso?
— Rolava? Não rola mais?
Dekker embarca no que soa como um discurso preparado para as lideranças cívicas. 
— Toda a área foi reurbanizada e moralizada nos últimos anos. Corrija-me se eu estiver errado, mas não aconteceu a mesma coisa com Times Square em Nova York? Novas construções, restaurantes, lojas.
Dekker faz uma pausa, olha para mim e desiste da retórica. 
— Muito bem, ainda existe um pouco dos vestígios de outras épocas no Zeedijk, mas a reestruturação e as reformas da legislação sobre drogas de Amsterdã minimizaram isso. Não, senhor Horne, não é mais o buraco negro como falavam antigamente.
— E o que é essa nova legislação contra drogas?
Dekker suspira de novo, procura alguma coisa na gaveta e puxa um folheto fino, azul. 
— Está tudo aqui, senhor Horne, em inglês. Não é uma leitura muito interessante, mas está cheia de informação.
Pego o folheto. — Obrigado.
— Agora, mais alguma coisa?
— Só mais uma. Havia algum traficante de drogas importante em atividade no Zeedijk, digamos, cerca de dez anos atrás?
Ele dá um sorriso torto. 
— Ah, agora vejo onde quer chegar. Isso seria quando o senhor Chet Baker morreu, o músico famoso?
— É, embora eu não estivesse pensando em Chet Baker.
— Não? O senhor parece tão interessado nele quanto em seu amigo esquivo. Havia muitos traficantes naquela época, acredito, alguns estrangeiros. Cubanos, colombianos, africanos. Muito perigosos, muito violentos, mas a maioria foi posta fora de ação.
Dekker estende a mão e bate com os dedos no folheto.
—Não tenho nenhum nome específico, nem posso imaginar por que o senhor gostaria de saber.
— Simples curiosidade. A área do Zeedijk foi mencionada naqueles artigos da pasta do meu amigo.
— Ah, naturalmente.
Ele se levanta, mas tenho a sensação de que há algo que não está me contando.
— Algo mais aconteceu, inspetor?
Senta-se de novo e olha para mim. 
— O senhor é tão persistente, senhor Horne.
Percebe que eu nem me mexi do lugar. 
— Muito bem. A prostituta, aquela que entregou a pasta, foi brutalmente espancada.
— O quê? Sabem quem foi o agressor? Posso vê-la?
— Não, senhor Horne. O senhor não pode. Ela está no hospital se recuperando e está muito assustada. Recusa-se a falar comigo a respeito e diz que quem a agrediu foi o homem que deixou a pasta lá. Não acredita que possamos protegê-la.
— Qual é o nome dela?
— Carmen é seu nome de guerra. É caribenha.
Dekker inclina-se para trás e me adverte de novo. 
— Essas pessoas com as quais o senhor está mexendo são perigosas, senhor Horne.
— Sei disso e não estou tentando mexer com ninguém. Apenas procuro saber o que aconteceu com o meu amigo. A pessoa que roubou a pasta do meu quarto provavelmente é a mesma que surrou Carmen.
— Estou bem ciente e vamos tomar providências. Este é um caso de polícia, portanto, considere esse aspecto.
Agora a coisa está saindo dos eixos. Essa garota, Carmen, poderia ter sido morta. Por quê? Porque deu informações à polícia. Deve haver mais elementos nessa história, mas é óbvio que Dekker não vai me colocar a par.
— Ouça, tenho muito a fazer. Peço que me desculpe.
— Claro. Lamento incomodá-lo de novo.
Dirijo-me à porta. — A propósito, vou ficar em Amsterdã por mais um tempo. Estou começando uma nova temporada amanhã. Num lugar chamado Baby Grand. Venha ouvir um pouco de música. Eu convido o senhor para um drinque.
— Obrigado, mas não creio que vá aparecer.
— Bem, se mudar de idéia...
Quando estou saindo, Dekker me lança um olhar que diz “Não me telefone, eu telefono para você”.


Perto da C&A encontro um bar que tem mesas do lado de fora. Sento para tomar um café e observo a multidão de passantes, turistas, bondes, ônibus, bicicletas e carros que enche Amsterdã no meio da tarde.
Examino o folheto que Dekker me deu. Uma grande parte dele está coberta de estatísticas, mas encontro algumas pérolas. Os cafés que vendem ‘cannabis’ e haxixe legalmente não têm permissão para vender álcool e precisam de licenças especiais. Apesar da reputação liberal de Amsterdã, drogas leves e pesadas são estritamente reguladas, assim como a prostituição legalizada, mas o folheto enfatiza que isso não faz de Amsterdã um “paraíso dos drogados” e que, além do mais, a filosofia da cidade é mais eficaz do que a agressiva estratégia de guerra às drogas aplicada em outros países. Eles não mencionam os Estados Unidos, mas dá no mesmo. Existe uma porção de tabelas e gráficos, informações sobre clínicas de tratamento, centros de metadona e programas de intercâmbio hipodérmico, com destaque para a abordagem pragmática de Amsterdã em relação às drogas. Mas não há menção ao Zeedijk em parte alguma do folheto, por isso Dekker deve ter razão quanto à limpeza que fizeram.
Por cerca de uma hora fico sentado, fumo, tomo café e apenas observo as pessoas. O folheto é interessante, mas não ajudou muito. Trata da situação de agora. Estou interessado na situação anterior, nos anos 1980, quando, segundo o folheto, Amsterdã era um verdadeiro ímã para estrangeiros viciados em drogas. Chet Baker entre eles.
Estou convencido de que foi com um traficante, o traficante de Chet, que Ace trombou. Conhecendo Ace como conheço, deduzo que ele entrou nisso com os dois pés e agora está tendo dificuldades para se desvencilhar. Sei que tenho de resolver essa parada, para o bem de Ace e para o meu próprio bem. A essa altura eu já deveria conhecer esse mecanismo. Me desvio da música e então tenho de resolver o desvio para voltar a me concentrar na música. 
É o mesmo velho círculo, um ciclo de progressões de acordes de quinta. Chegou o momento de encontrar os acordes de transição.
Não faço realmente muita fé que Darren possa descobrir algo. Ninguém, nem mesmo Fletcher, parece saber ao certo o que Darren faz. Para obter informação mais precisa vou ter de recorrer a outra pessoa, e ela provavelmente não irá se sentir mais feliz ao me ouvir do que Dekker se sentiu.


O detetive Engels está em casa quando telefono da agência do American Express. Mas quando pergunto sobre o Zeedijk ele parece recitar de um folheto de turismo.
— É uma Chinatown, senhor Horne. Existe até um Templo Budista. Edifícios restaurados, lojas, restaurantes e uma ou duas velhas casas de madeira que sobraram da Cidade Velha.
— Obrigado, senhor Engels, mas estou mais interessado em como o Zeedijk era, digamos, em 1988.
— Foi o que pensei. Imagino que o nosso senhor Baker fosse um visitante regular na época.
— Estou certo que sim. Havia então um traficante particularmente conhecido, alguém com quem a polícia estivesse familiarizada? Talvez ele tivesse um apelido, sabe, um nome de guerra.
— Havia muitos, e a maioria desapareceu, felizmente. Não me recordo de nenhum nome e nem todos eram holandeses. Alguns eram marroquinos, do Caribe ou da América do Sul. Por que pergunta?
Paro e tento encontrar uma resposta adequada. 
— Ah, alguém que conheci está fazendo um documentário. Ela ouviu falar nisso e me perguntou se eu sabia. Não há nenhum outro motivo, de verdade.
— Lamento não poder ajudar.
Eu também lamento. Encontrar o fornecedor de Chet, mesmo que ele estivesse devendo dinheiro ao cara, vai ser mais difícil do que imaginei.
— Aja com cuidado, senhor Horne. O Zeedijk melhorou muito, mas ainda existem lugares e pessoas tão perigosos como antigamente.
De volta ao apartamento, encontro Fletcher e Darren no computador, discutindo algo.
— O que está acontecendo?
Fletcher olha para Darren. 
— O Shaft aqui acha que entende de computador. Estou tentando ver alguma coisa e ele quer me ensinar como devo fazer.
— Bom, eu saco desse troço — diz Darren. A jaqueta e os óculos estão de lado agora.
 — Deixe eu tentar, está bem?
Fletcher gira os olhos e fica de pé. — Ok, mas se você foder com o meu computador vai ter que pagar o prejuízo.
— Fique afastado — diz Darren. Senta-se, olha para a tela e começa a digitar. — Tenho que encontrar outro caminho de busca para o que você quer — diz ele. Digita um pouco mais, clica o mouse algumas vezes e Fletcher e eu acompanhamos boquiabertos enquanto Darren faz a tela mudar tão rapidamente que não conseguimos acompanhar. — Você devia marcar como “favoritos” os sites que consulta com freqüência. É muito mais fácil assim.
Fletcher olha para a tela por um minuto, depois para Darren e depois para mim. 
— Como aprendeu a fazer tudo isso? — pergunta a Darren.
Darren sorri, envaidecido. 
— Foram só umas coisinhas que peguei por aí — diz ele.
Fletcher olha para Darren como se fosse alguém que ele não conhecesse. Senta e clica no botão do menu.
— O que está procurando, afinal? — eu pergunto.
— Ouvi dizer que Art Farmer estava doente. Só queria checar para ver se tem alguma coisa sobre isso.
Fletcher clica o botão de notícias e leio por cima do ombro dele. Existem alguns itens sobre os próximos festivais de jazz, alguns novos lançamentos de CDs e duas resenhas, mas nada sobre Art Farmer.
— Uau — diz Fletcher. — Somos velhos amigos, mas não vejo ele há algum tempo.
— Me faz um favor? — eu digo. — Mande um e-mail para Margô. Pergunte a ela se Ace esteve por lá.
Ele fecha a tela e abre sua página de e-mail. Digita lentamente com dois dedos e escreve uma breve mensagem para Margô. Então fecha tudo e fica de pé.
— Obrigado — eu digo.
— O que você vai fazer?
— Vou a São Francisco. Vou tentar encontrar um vôo na manhã de segunda-feira.
— Pode ser difícil — diz Darren. — Deixe eu tentar online. A gente poderia encontrar alguma coisa.
— Ótimo, por favor, tente.
— Não há problema. Faço isso em casa.
Ele olha para Fletcher. Tem alguma coisa entre eles que eu não consigo decodificar.
— Vamos, Darren — diz Fletcher. — Quero conversar com você.
É a primeira vez que não o chama de Shaft.


O Baby Grand já está lotado quando chegamos. Um cartaz na janela da frente diz “Fletcher Paige & Evan Horne, 8-11”. Existe outro programa impresso com datas e horários e um breve parágrafo entre aspas, as palavras de algum resenhista, imagino.
O restaurante em si é de classe. Toalhas de mesa brancas, prataria, cristais e garçons de camisa branca e gravata borboleta. O piano fica numa extremidade da sala e à sua frente, na curva da cauda, há uma banqueta para Fletcher. Nada de microfones ou sistema de som. 
O espetáculo vai ser inteiramente acústico.
Sento-me ao piano e percorro alguns acordes. O som é bonito. Fiel à sua palavra, o proprietário mandou afinar o instrumento. Elaine deve ter convencido ele a deixá-la filmar, porque Kevin já está instalado numa mesa da primeira fila com a câmera e o microfone, e mede a luz enquanto Elaine paira por perto.
— É emocionante — diz ela quando eu chego. — Não vamos atrapalhar, eu prometo.
— Estou certo de que não vão — e deixo ela voltar aos preparativos da filmagem. 
Junto-me a Fletcher no bar, onde ele está bebericando um conhaque. Tem um ar pensativo, mas não está nervoso. Já fez muitos shows para isso. É outra coisa que o deixa quieto, olhando para o fundo do copo.
— Qual é — diz ele. — Ambiente legal, hein?
— Hã-hã. Acho que vamos gostar disso. Você está bem?
— O quê? Ah, estou, só estava pensando.
Olha para mim. 
— Não lhe contei tudo sobre Darren.
— Que quer dizer?
— Não é o neto de uma amiga. Ele é meu neto.
— Uau. Ele sabe disso?
A coisa começa a fazer sentido.
— Agora ele sabe. Já estava desconfiado há algum tempo.
Fletcher bebe seu drinque e olha para si mesmo no espelho atrás do bar.
— Aquela porra que ele fez no computador hoje simplesmente mexeu comigo. Tivemos uma longa conversa, fiquei sabendo que trabalha em meio expediente para uma companhia de computadores aqui. Você acredita nisso? De todo modo, conversamos. Eu contei toda a história. Ele não agüentou e chorou. Quero tirar o carinha da rua, pra ele parar com toda essa merda de brincar de Shaft. Quero que volte pra casa, se estabeleça, antes que se meta em alguma confusão da pesada.
Fletcher balança a cabeça.
 — Eu devia ter feito isso há muito mais tempo.
— Talvez ele não estivesse preparado antes.
— Mas eu devia ter preparado ele. Esse pequeno serviço pra você vai ser o último que ele faz na rua. Porra, do jeito que ele se vira no computador, podia realmente fazer alguma coisa boa.
Eric, o proprietário, se aproxima. — E então, estão prontos?
— Estamos — diz Fletcher. — Vamos em frente.
Seguimos ele até o piano. Eu sento, toco uns arpejos enquanto Fletcher coloca o saxofone em ordem e Eric faz uma apresentação. Recebo um rápido sorriso de Elaine enquanto ela se abaixa atrás de Kevin.
— E agora — Eric diz para o público — Fletcher Paige e Evan Horne.
Já havíamos decidido que o número de abertura seria “It could happen to you”. 
Não há contagem. Fletcher simplesmente olha para mim, então ergue o instrumento e partimos num andamento médio tranqüilo, tocando em contraponto sobre a melodia. Fletcher faz o primeiro solo, passeando suavemente pelas variações, enquanto eu forneço a ele os acordes e me maravilho com o seu som e suas idéias. Toco dois “choruses”. 
Fletcher, empoleirado na banqueta, ouve com o saxofone atravessado ao colo.
Nos últimos oito compassos ele se levanta, espera pelo “chorus” seguinte e começa então a tocar em resposta às minhas frases. Aquilo se torna rapidamente um bate-bola ao longo de mais dois “choruses” e então terminamos. O Baby Grand teve a sua iniciação.


Depois da apresentação, estamos tomando nossa bebida com o dono do clube quando Darren chega. Faz um sinal para Fletcher, chega até a tirar os óculos escuros e abre um sorriso para Elaine. Cruza o olhar comigo, aproxima-se e inclina-se para falar ao meu ouvido.
— Ok — digo. Fletcher observa enquanto Darren sai do clube e depois me lança um olhar inquisitivo.
— Tenho um pequeno negócio a resolver — digo. 
Fletcher desvia o rosto e bebe o drinque. Elaine olha para nós dois, tentando adivinhar as coisas.
— Posso ajudar? Quer companhia? — ela pergunta.
— Não, obrigado. Me encontro com vocês amanhã.
Viro-me para Fletcher.
 — Está indo para casa agora, não é?
Ele sabe que não é uma pergunta e concorda com a cabeça.
Parto rumo à porta antes que alguém possa me deter.


*** 


14


Van Gogh? Encontro Darren parado na frente do Baby Grand, as mãos nos bolsos, olhando o cartaz da vitrina. O tráfego diminuiu e agora, depois de uma tarde e de um anoitecer quentes, o tempo está um pouco mais frio.
Ele dá de ombros, como se não acreditasse naquilo também, mas não me fita, simplesmente continua a observar os carros que passam. 
— Coroa, cabelos compridos. Faz desenhos a carvão para os turistas. Não é muito bom, mas o apelido colou nele.
Como não respondo, ele acrescenta: 
— Pô, estamos em Amsterdã. Arte e essa merda toda.
— Ok, ele é músico também?
— Foi. Era baterista. Acho que era bom, mas a droga acabou com ele. Faltava aos shows, dormia durante a apresentação. As pessoas deixaram de chamar ele. Agora simplesmente sobrevive, saca?.
Darren vê que eu espero por mais. Sente-se constrangido com a coisa toda, mas vai adiante, principalmente, eu sei, pela insistência de Fletcher.
 — Olha só, cara, é o que estou contando. Me disseram que ele usava o mesmo fornecedor de Chet Baker naquela época. Isso e onde ele mora foi tudo o que consegui arrancar.
— Ok — eu realmente não esperava que Darren encontrasse uma linha direta com o fornecedor de Chet, ou que soubesse se ele ainda está em circulação, portanto isso vai servir por enquanto, e não posso me dar ao luxo de dispensar essa chance. — Você não assustou ele?
— Não, cara. Só disse que alguém, um velho amigo de Chet, queria falar com ele. Não teve medo de mim.
Isso me alivia e surpreende. Não vou querer que Van Gogh suma do mapa. Darren pode parecer apavorante até que você penetre além daqueles óculos escuros. 
— Tudo bem, me mostre o caminho.
O garoto está aflito. 
— Quer que eu vá com você, é isso?
Olha por cima do ombro como para checar se tem alguém nos observando. Depois dá de ombros com resignação e suspira. — Precisamos de um táxi.
Salta do meio-fio para chamar um carro e resmunga: 
— Vamos acabar logo com essa porra.
Entramos no carro e ele consegue explicar o caminho ao taxista num holandês passável. 
— Zeedijk — diz, e depois um nome de rua que eu não conseguiria pronunciar e um número. O chofer franze a testa e sacode a cabeça, mas abaixa o taxímetro.
Olho para Darren.
 — Não é um lugar legal pra se andar depois da meia-noite — diz ele. 
Esparrama-se no assento cruzando as mãos enluvadas e espia pela janela.
O táxi serpenteia através das ruas estreitas e sobre as pontes até que chegamos a uma avenida larga perto da Estação Central. Dobramos uma curva à direita diante da estação e depois nos metemos por um labirinto de ruas até uma passagem brilhantemente iluminada ao norte. Saímos ao longo das docas por uma estrada curva com duas pistas que segue em meandros por quase dois quilômetros. Depois passamos sobre uma ponte curta e estreita com espaço para um carro só de cada vez. Vislumbro as luzes do porto à nossa esquerda e então chegamos numa espécie de Chinatown. Prédios velhos, restaurantes, cafés e lojas recém- restaurados, espremidos entre armazéns e blocos de edifícios cinzentos.
O motorista reduz a velocidade e olha em volta, tentando ler os nomes das ruas. Pára duas vezes e continua. Depois de errar em duas entradas, Darren bate no ombro dele.
— Aqui — diz ele, inclinando-se para a frente e pedindo ao chofer que pare. Eu pago a corrida, descemos do carro e caminhamos dois quarteirões, por entre fileiras de prédios e outros armazéns abandonados, enquanto Darren procura números. O ar chega gelado do porto e o cheiro do mar é forte e luta contra o odor de comida chinesa. Caminhamos um pouco mais e então Darren pára e aponta. 
— É aqui — diz ele.
Algumas janelas estão fechadas com tábuas, outras estão quebradas. A porta da frente, onde o vidro se espatifou, é isolada por uma fita posta em diagonal onde o vidro se quebrou. 
Dentro do minúsculo vestíbulo há uma fileira de caixas de correio, mas eu me pergunto quantas entregas são feitas aqui. A maioria dos escaninhos que têm nomes está vazia. 
Os outros estão apagados ou são ilegíveis. Darren indica a escada.
O cheiro me dá vontade de prender a respiração. Guimbas de cigarro amontoam-se nos corredores mal iluminados e vapores de garrafas de vinho quebradas e latas de cerveja amassadas misturam-se com o odor de urina e um outro cheiro que não consigo distinguir. Caminhamos até o terceiro andar e passamos por portas onde sons abafados de televisões e vozes, algumas de crianças, se filtram pelas paredes finas.
— Uma espécie de conjunto habitacional do governo — diz Darren, torcendo o nariz com o fedor. — Existem projetos por toda parte.
— Tem certeza de que o lugar é esse?
— Tenho. Peguei o endereço com outro cara. Disse que Van Gogh deve dinheiro a você.
— Nunca esteve aqui?
— Porra, claro que não — fala Darren de mau humor, como se ficasse chateado e ofendido com a pergunta.
Ele sinaliza, paramos diante de uma porta e ficamos à escuta por um momento. 
Um número 9 de latão está preso à porta, mas o prego superior caiu, e o número fica pendurado de cabeça para baixo. Ouço uma televisão em volume baixo e algo mais, uma espécie de som de marcações rítmicas. Darren bate à porta com a mão enluvada. Lá dentro o som pára.
—Alô, Van Gogh — diz ele, olhando para o corredor.
Agora não há nada além do som da televisão, e então passos se arrastam até a entrada. 
— Quem é? — a voz obscura e rouca fala bem atrás da porta.
— É Darren, cara. Trouxe aquele sujeito de quem eu falei. Abra, cara. Está fedendo muito aqui fora.
Alguns centímetros de porta se abrem. O rosto de Van Gogh é profundamente vincado e macilento. Seus cabelos compridos e escorridos, caídos até os ombros, voam em todas as direções a partir do alto da cabeça. Ele encara Darren, dá uma rápida espiada em mim e então abre um sorriso sinistro. Vários dentes estão faltando, e os que sobraram são amarelados. Abre um pouco mais, estica a cabeça para fora, olha o corredor e então se afasta para nos deixar entrar.
Ele veste uma camiseta regata que provavelmente já foi branca e jeans desbotados e rasgados. Nos pés, sandálias de couro com as alças arrebentadas ou prestes a arrebentar. Na mão esquerda segura duas baquetas cheias de marcas; na direita, um cigarro queimado quase até a ponta dos dedos. Me inspeciona enquanto eu passo, traga o cigarro e exala uma nuvem de fumaça.
O quarto, e é apenas isso, tem uma pequena pia, um balcão com duas prateleiras em cima onde estão alguns pratos e xícaras. Perto da pia há um pequeno fogareiro de duas bocas, uma lata grande de café instantâneo, um saco aberto de açúcar e duas colheres. Não vejo nenhum tipo de geladeira. Num canto fica uma cama de solteiro de ferro preto, uma pequena mesa, uma lâmpada que mal ilumina o quarto e um grande cinzeiro branco com o logotipo de algum bar, transbordando de cinzas e pontas de cigarros.
Empilhados no chão, numa coluna bem ordenada, há vários livros de bolso, o de cima com uma capa berrante, algum tipo de romance de terror. Uma sacola de lona da qual sobressaem dois desenhos a carvão borrados e emoldurados está encostada na parede. A poucos metros da cama, sobre um velho baú, uma pequena televisão em preto-e-branco, com uma antena daquelas em V, está ligada em volume baixo. Um filme bruxuleia na tela. O cheiro aqui é apenas ligeiramente melhor do que o do corredor.
Ao lado da cama está o único item fora do comum do quarto e que explica o barulho das batidas. Num reluzente suporte cromado, com um pedaço circular de borracha preta no centro, está um equipamento para a prática de bateria, uma espécie de almofada. 
Van Gogh senta-se na cama e joga o cigarro no cinzeiro, onde ele continua a queimar. 
À luz da lâmpada posso ver que sua mão esquerda é deformada, os dedos retorcidos. Ele coloca uma baqueta na dobra entre o polegar e o dedo médio dessa mão e enrosca os dedos ao redor da baqueta.
Sem pensar flexiono minha própria mão. Os dedos de Van Gogh foram quebrados e nunca se recompuseram direito, mas seus movimentos são bem treinados. Ele inclina a cabeça 
ligeiramente para a direita como vi incontáveis bateristas fazerem e continua batucando ritmos saídos de algum lugar da sua cabeça, marcados aqui e ali, mas tudo muito quieto, muito controlado. As baquetas nunca se afastam mais do que alguns centímetros da almofada. Então, como se tivesse lembrado de algum tema que tocou há muito tempo, ele começa a executar uma batida de prato em andamento médio com a mão direita enquanto marca com a esquerda.
Olho para Darren. Ele tirou os óculos escuros e seus olhos passeiam entre mim e Van Gogh. — Está curtindo, hein? — diz ele.
Van Gogh pára com as batidas e desliza num rufo mais suave. Observo os músculos do seu antebraço com as manchas e cicatrizes de milhares de picadas de agulha. Ele interrompe o rufar e recoloca cuidadosamente as baquetas sobre a almofada. Olha para mim.
— Tem um cigarro, por favor?
Procuro o maço e entrego a ele. Me oferece um, pega outro para ele e coloca o maço sobre a mesa. Acende os dois cigarros com um fósforo tirado de uma grande caixa ao lado do cinzeiro, traga fundo duas vezes, três vezes, e exala nuvens de fumaça azul. 
— Ah, mentolados — diz ele. — Muito caros.
Apanha o maço e examina.
— Fique com eles — digo.
Ele abre outro sorriso desdentado e balança a cabeça. Penso nas últimas fotos de Chet que vi na pasta. Ele e Van Gogh podiam ser da mesma tribo, algum clã antigo para o qual a heroína é o cachimbo da paz. Se Chet Baker não fosse Chet Baker e ainda estivesse vivo, estaria num quarto como este, tocando um trompete velho?
Darren caminha até a janela e luta um momento para abri-la e deixar entrar um pouco de ar fresco. Sento na cama ao lado de Van Gogh.
— Você toca, né?
Sacode a cabeça. 
— Não mais, mas eu me lembro. Gosto disso — diz ele, tocando a almofada com as palmas das mãos e olhando para os braços. — Todo o meu dinheiro está aqui — diz ele.
— Tocou com Chet Baker?
Ele acena com a cabeça e fecha os olhos recordando. 
— Toquei duas, talvez três vezes. Faz muito tempo. Tão bonito o seu trompete, e depois, juntos, nós... — e toca com os dedos nos braços de novo.
— Estou tentando encontrar o homem para quem talvez Chet devesse uma grana, o fornecedor dele, e provavelmente o seu também?
Van Gogh sacode a cabeça. 
— Não, Chet paga. Ele tem dinheiro.
Ergue a mão esquerda e tenta formar um punho, mas só consegue pela metade.
— Um traficante fez isso? — digo apontando para a mão dele.
— Foi. Eles faziam com quem não pagava. Chet pagava, ele sabia.
Faz uma pausa, olha para mim. 
— E eu não contei.
— O quê? Você não contou o quê?
Van Gogh apenas balança a cabeça lembrando-se de algo, mas não em resposta à minha pergunta.
— Aquele homem ainda está em Amsterdã? — indago.
Van Gogh me encara com a sua versão de perplexidade. 
—- Está a fim? — pergunta, avaliando minhas roupas, meu rosto. — Acho que não.
— Não, não quero drogas. Só queria conversar com o camarada. Estou tentando encontrar um amigo meu.
Ele olha para Darren e depois de novo para mim. 
— Você não é da polícia?
— Não, não, sou pianista. Estou... estou apenas tentando fazer algo por Chet, para um amigo.
Mas enquanto solto essas palavras, me dou conta de que estou na toca de um drogado falando para um velho baterista o meu nome, o nome de Ace e o de Chet Baker. Não consigo calar a boca.
— Ah, piano — ele traga fundo o cigarro e depois coloca ele numa montanha de cinzas. Pega as baquetas e começa a batucar na almofada de treinamento, os olhos voltados para a tela da TV. — Escute só — diz ele. — Conhece essa música?
O batuque recomeça, obedecendo a um movimento repetido de altos e baixos. Ele toca várias vezes. Eu olho para Darren, que consulta o relógio e faz um sinal com os olhos, impaciente para ir embora.
Van Gogh mexe a cabeça de um lado para o outro. O rosto enrugado se contrai mais profundamente. Ergue os olhos para mim, me dá aquele sorriso sinistro. Escuto o ritmo que se repete distintamente. Ele bate mais devagar para eu ouvir.
A coisa soa assim: da-da-duh, duh-da-duh-da-di-duh, dada- dadaduh-duh da di.
E então reproduz o ruído do prato com a mão direita, marca com a esquerda e volta a repetir o primeiro refrão. Eu canto o tema na cabeça, tento encaixar as peças. De repente, um estalo, o baterista Roy Haynes fazendo a mesma coisa. Acho que é um velho tema do bebop, de Sonny Rollins.
“Oleo”? — eu arrisco um palpite. Isso provoca espasmos de êxtase em Van Gogh, que joga a cabeça para trás e solta um gemido baixo vindo de alguma parte bem no fundo. Tocando para valer agora, lembrando-se de alguma noite num palco em algum lugar, numa outra época. E depois o silêncio. Ele pára e recoloca cuidadosamente as baquetas na almofada, para outra oportunidade.
Então eu me lembro e puxo a foto que tenho de Ace.
— Já viu esse homem alguma vez? — pergunto a Van Gogh.
Ele olha para a foto, sacode a cabeça, não, e depois se levanta.
— Venha, vou mostrar pra você — diz ele.
Darren olha para mim e faz um sinal. 
— Não estou entendendo nada dessa porra, cara.
Van Gogh ignora Darren. Desliga a TV e se enfia num velho capote que está pendurado num gancho atrás da porta. Descemos as escadas e saímos para a rua, está gelado agora. Seguimos ele enquanto corta caminho entre os edifícios, ao longo de travessas, até que as luzes da Estação Central se tornam visíveis.
— Precisamos de um táxi? — grito para ele. Faz que não e continua a caminhar à nossa frente. Olha para trás de vez em quando, por cima do ombro, para ver se ainda estamos ali, e agora tenho certeza de que toma o rumo da Cidade Velha.
— “Oleo” era o nome daquela merda que ele estava batucando? — pergunta Darren.
— Era — eu digo sem perder Van Gogh de vista. Ele caminha à nossa frente. As sandálias batem no pavimento, a cabeça vira de um lado para o outro, ele examina os rostos, mas não creio que esteja à procura de ninguém. Está apenas olhando.
— Porra — diz Darren. — Como foi que você sacou?
— Me lembre de contar depois. Vou fazer com Fletcher pra você ver.
Finalmente dobramos uma esquina e paramos em frente a um dos cafés. Sei onde estamos agora. Darren e eu trocamos um olhar. 
— Merda, eu não sabia — diz ele.
É o mesmo café em que estive na noite em que fiquei alucinado. Van Gogh gesticula para que Darren espere ali. Começo a segui-lo, mas sussurro antes para Darren: 
— Ligue para Fletcher. Se ele estiver em casa, diga pra vir até aqui.
— Certo — diz Darren e apanha o telefone celular.
Van Gogh está à minha espera do lado de dentro da porta. Faz um gesto para que eu o acompanhe. Caminhamos até os fundos, passando por mesas de freqüentadores que provam fumo, riem, se divertem, o aroma pungente de vários tipos de maconha por toda parte. 
Na extremidade do bar, numa sala que se projeta formando uma espécie de alcova, dois homens estão sentados num reservado circular, como se estivessem à minha espera. Ambos erguem os olhos para Van Gogh.
Um deles eu reconheço imediatamente. Não está com a capa impermeável, o guarda-chuva nem a sacola, os óculos se foram, mas não há dúvida alguma. É o mesmo homem que me deu informações de como chegar ao hotel no dia em que desembarquei em Amsterdã. Foi provavelmente ele quem trocou o meu pedido nesse mesmo café. O outro homem eu presumo que seja o fornecedor. Calculo que esteja no final da casa dos sessenta, tem sobrancelhas grossas e cerradas, olhos muito escuros e ralos cabelos negros manchados de grisalho. 
Veste um terno caro, bem poderia ser um banqueiro. Tem um vinco longo, uma espécie de cicatriz, do lado direito do rosto.
Van Gogh se arrasta para perto dele, debruça-se para falar em voz baixa. O homem concorda, puxa um maço de dinheiro, saca algumas notas e entrega a Van Gogh sem tirar os olhos de mim. Van Gogh nem chega a olhar para o dinheiro. Simplesmente enfia no bolso, vira-se e roça em mim ao passar. Ele me sussurra algo, mas tudo o que consigo ouvir é “Tome cuidado”. E então desaparece pela porta de saída.
Eu me aproximo da mesa. 
— Estou tentando localizar meu amigo, o professor Buffington — digo ao homem mais jovem. — Aquele sujeito achou que você poderia saber onde ele está, mas como me encontrou na estação ferroviária, tanto você como seu parceiro aqui provavelmente sabem. Esqueci o seu nome.
Os dois travam um pequeno diálogo em espanhol, eu acho. O homem moreno não sabe ou não quer falar inglês. Simplesmente continua me olhando.
— Sente-se, senhor Horne — diz o homem da estação ferroviária. — Meu nome é De Hass.
Tem um rosto fino e tenso, os cabelos ondulados e veste roupas mais informais, embora caras. É muito mais jovem do que o moreno, e pela sua atitude presume-se que seja empregado dele.
Sorri a contragosto e seu inglês é excelente, apenas com um ligeiro sotaque. 
— Tem uma boa memória. Quanto ao seu amigo, não temos a menor idéia de onde se encontra no momento. Suspeito que deixou Amsterdã. Não temos mais interesse nele. Nosso negócio agora é com o senhor.
O homem moreno olha para ele. Os dois entabulam outro breve diálogo, que imagino ser uma tradução. O moreno faz sinal com a cabeça.
— Comigo? O que fizeram? Seqüestraram meu amigo?
Ele me lança um olhar exasperado. 
— Nós persuadimos ele, senhor Horne. Não foi necessário seqüestro, como o senhor está 
sugerindo. Ele veio a Amsterdã e chamou muita atenção com suas perguntas sobre Chet Baker, perguntas que despertaram velhas recordações, velhas dívidas. Seu amigo se tornou muito visível e as perguntas acabaram chegando ao nosso conhecimento. Eu ofereci a ele uma oportunidade de conversar com o senhor Navarro — e aponta para o homem mais velho, que olha para nós ao ouvir seu nome.
Embora estivesse certo em relação a tudo, não fico feliz por estar sentado aqui. 
— Por quê? O que a pesquisa sobre a morte de Chet Baker tinha a ver com vocês?
Relanceio a sala ao redor. Nenhum sinal de Darren ou de Fletcher, apenas os fregueses do café que conversam, fumam.
De Elass se diverte. 
— A morte de Chet Baker não tem nada a ver. O dinheiro que ele devia, sim. Persuadir o professor Buffington a deixar que ajudássemos ele na pesquisa significou também proteger nossos interesses.
Ele vira-se para Navarro e a inflexão de sua voz deixa claro que está fazendo uma pergunta. Navarro parece aprovar.
— Houve rumores, como correm rumores em torno da morte de qualquer celebridade. Boatos sobre dinheiro, contas bancárias esquecidas há muito tempo. As pessoas gostam de aumentar, de acrescentar pontos às histórias, mas existe sempre alguma verdade nesses boatos. Chet Baker era um músico famoso. Seu vício e o desleixo com o dinheiro eram tão conhecidos quanto sua música. Acho que se o senhor for verificar com a polícia irá descobrir que ele tinha uma ficha farta em muitas agências policiais, inclusive a Interpol. Muitas vezes as pressões do vício eram satisfeitas por outras pessoas. E como era famoso e ganhava muito dinheiro, de vez em quando davam crédito a ele. Sempre acabava pagando as dívidas, a não ser da última vez.
— E naturalmente vocês não abrem exceções — e me mexo na cadeira para dar uma olhada no bar.
— Não. Eu nunca teria dado crédito de modo algum, nem mesmo a Chet Baker. Não é um bom negócio. O senhor Navarro por acaso deu. Talvez ele tivesse um fraco por Chet Baker.
Seu sorriso é gélido, ameaçador.
Seria uma raridade. Um traficante com um fraco por alguém.
 — E essa vez de que o senhor está falando teria sido pouco antes da morte dele?
— Exatamente, e o senhor Navarro em parte se culpa pela perda.
— Pela morte de Chet Baker?
— A morte? — De Hass ri e sacode o corpo. — Estamos falando da perda de dinheiro, nada mais. Sabemos que o senhor falou com a polícia. Chet Baker não precisava da ajuda de 
ninguém. Evitou o senhor Navarro, quem sabe involuntariamente, mas vezes demais. Mas não, o senhor Navarro não teve nada a ver com a morte. Chet Baker já estava morto, evidentemente por sua própria culpa. O senhor Navarro estava à procura dele, mas já era tarde demais.
E Van Gogh nunca contou. Agora eu sabia o que ele queria dizer. “E eu não contei’, falara Van Gogh. Talvez ele tenha avisado Chet, talvez tenha ajudado ele a se esconder de Navarro, e por isso teve a mão esmagada. Mas eu também sabia que ele me trouxera aqui, não para encontrar Ace, mas para me entregar a esses dois, por medo e necessidade, alguns florins, outro pico. Nunca confie num “junkie”.
— Quanto ele devia?
— Vamos dizer que era uma quantia significativa, o bastante para valer a pena esgotar a pesquisa de seu amigo, zerar a contabilidade, por assim dizer.
Faz uma pausa e olha para Navarro, que se remexe no assento e acena com a mão num gesto impaciente. O homem mais jovem balança a cabeça e vira-se para mim.
— Agora chegamos ao senhor, senhor Horne. O senhor Navarro não deseja incomodar, mas acho que existe dinheiro e que o senhor é capaz de encontrá-lo. Por motivos óbvios, não posso fazer investigações sobre registros bancários.
Pára por um momento e depois continua. 
— Por isso, a não ser que queira assumir o senhor mesmo essa dívida, ou conheça outra maneira de pagá-la, vamos insistir para que faça essas investigações para nós.
Ergue os olhos então, por cima de meus ombros. Viro e vejo Fletcher e Darren sentados no bar.
— Que quer dizer com insistir? Forçaram meu amigo a...?
Levanta suas mãos. 
— Forçamos? Não, senhor Horne. Seu amigo cooperou voluntariamente. Talvez o senhor não conheça ele tão bem quanto pensa. Seu amigo me contou desde o início que o  senhor concordara em ajudá-lo com a pesquisa, e lá estava o senhor, na hora certa. Como é músico, é óbvio que terá mais sucesso do que ele, por isso aceleramos o processo.
— Ace disse isso?
Ele concorda, mas mesmo antes disso já sei que está falando a verdade. Agora tudo de repente começa a fazer sentido, o desaparecimento de Ace, a pasta, os esforços que fez para me evitar, o sujeito que se fez passar por ele nos Arquivos de Jazz. Este era o homem que Helen achou que fosse Ace. Eu e Ace fomos as marionetes e De Hass puxou os cordéis. 
O problema é que eu era a marionete principal.
— Pensou que havia algum dinheiro, que meu amigo sabia algo a respeito?
— Suas palavras foram, eu acho, “Se existe dinheiro, Evan Horne vai encontrá-lo”. Não temos nenhum outro interesse em Chet Baker, no senhor ou no seu amigo.
Parece se divertir com a idéia. 
— Não chego nem a gostar da música dele. Era simplesmente alguém que tinha uma dívida, embora fosse uma dívida antiga. Seu amigo tem certeza de que o dinheiro está em algum lugar e que o senhor vai encontrá-lo.
Ouço esse homem falar sem nenhuma paixão sobre a morte de Chet, seu vício, como suas ansiedades eram satisfeitas, como sequer apreciava sua música e sinto a raiva ferver dentro de mim. Se dependesse do capricho deles, poderiam mandar alguém ser surrado ou assassinado friamente por não pagar. Quero mergulhar por cima da mesa e quebrar a cara dele e a de Navarro. Não, eles não atraíram Chet Baker para uma vida de drogas, ele fez aquilo por conta própria. Mas podiam estar falando de qualquer um. Aquela voz na minha cabeça está urrando. É de Chet Baker que vocês estão falando, seus idiotas, um dos maiores trompetistas do jazz! Pensamentos fúteis, eu sei, mas não posso tirá-los da minha cabeça, e Chet não tem ninguém para falar por ele.
— Não existe nenhum dinheiro, pelo menos nenhum de que eu tenha conhecimento. Vocês também sabem que Chet Baker gastava seu dinheiro livremente e que boa parte dele ia para o seu chefe mal-encarado.
Ele me estuda, os músculos da sua mandíbula se retesam e por um momento acho que fui longe demais. 
— Não vou traduzir essa observação, senhor Horne. Quanto ao dinheiro, não estamos convencidos de que não exista, e o senhor Navarro quer ajustar as contas com Chet Baker.
— Suponha que eu vá à polícia. Que diga que vocês forçaram meu amigo a cooperar com vocês, que vocês...
— O senhor não está ouvindo, senhor Horne. Dizer a eles o quê? Que o seu amigo, em sua ânsia de conseguir um furo, não é assim que vocês chamam, para o livro cometeu um erro de cálculo? De qualquer maneira, seu amigo não está mais aqui para corroborar a história que o senhor poderia contar à polícia. E duvido que ele volte a Amsterdã tão cedo.
Sem dúvida isso também é verdade. Ace provavelmente foi “persuadido” de que deixar Amsterdã era uma boa idéia. Pode ser que esteja num avião a caminho da Califórnia, ou que já tenha chegado lá. Relaxo um pouco e digiro tudo isso, processando em pensamento as palavras de De Hass. Tenho uma razão ainda melhor para encontrar Ace agora do que quando pensava que ele havia desaparecido e estava em dificuldades, e agora sei onde ele está.
O homem interpreta o meu silêncio como um assentimento.
Acredito que o senhor se deu conta da verdade, senhor Horne.
Troca algumas palavras com Navarro e depois fala comigo.
Temos que ir. Aguardamos notícias suas sobre o dinheiro.
— E se eu não conseguir?
Ele pega os óculos no bolso e ajusta-os no rosto. Curva-se em minha direção e cruza as mãos sobre a mesa.
— Não sou uma pessoa que faz ameaças não cumpridas, senhor Horne. O homem que trouxe o senhor aqui... não é só porque faz desenhos para turistas que é chamado de Van Gogh.
Pára e continua a me olhar, até perceber que eu entendera o que ele estava querendo dizer. 
— Tem até segunda-feira para pôr o dinheiro à nossa disposição ou para me convencer de que não existe dinheiro. Caso contrário...
Sua voz fica suspensa no ar. Ele ergue as mãos e me lança outro olhar gelado. Minha imaginação trata de preencher o resto.
Os dois deslizam para fora do reservado e se levantam. Arrumam as roupas, mas antes de sair De Hass inclina-se e bate com os dedos na mesa. 
— Segundo alguns dos artigos na pasta do seu amigo, Chet Baker ganhou muito dinheiro nos dois últimos anos antes de morrer. Devia ao Senhor Navarro 23 mil dólares. É a quantia que esperamos receber. Nem mais, nem menos.
Então vira-se e os dois simplesmente vão embora, passando por Fletcher e Darren sem sequer olhar para trás.
Meus amigos observam a dupla sair e então vêm juntar-se a mim. 
— E então? — diz Fletcher. — O que descobriu?
— Mais do que eu queria.
Conto a Fletcher e a Darren o que De Hass quer, o que ele me falou. Eles ouvem em silêncio. Fletcher sacode a cabeça. As feições de Darren se contraem num desafio.
— Estão blefando — diz ele.
— Darren, cale a boca — diz Fletcher.
— Bom, mas estão. O que é que vão fazer?
Eu e Fletcher olhamos para Darren. Me pego cerrando o punho da mão direita, pensando numa bola de borracha que usava como terapia.
— O quê? — diz Darren.
Fletcher joga a cabeça para trás, fecha os olhos e suspira. 
— Eles ameaçaram você? Disseram algo que justificasse uma ida à polícia?
— Não, não foram tão explícitos.
Mas a ameaça estava ali mesmo assim. Não tenho dúvida de que Navarro teria mandado matar Chet Baker se quisesse, e vi por mim mesmo o que fizera com Van Gogh por não cooperar, mesmo que eu não conseguisse ver o que havia sob os cabelos compridos, a não ser na imaginação agora.
Eu podia fugir, sair de Amsterdã, mas e então? Deixar Fletcher negociar com De Hass? Ficar e ter de tomar precauções até que uma noite, numa rua escura, eles me pegassem?
Levanto devagar, de repente muito cansado e abatido, como se o impacto do que me foi dito se insinuasse lentamente na minha cabeça. Não posso decidir ainda o que me incomoda mais: as ameaças, as cobranças ou o fato de que Ace me entregara.

Caminhamos até o carro de Fletcher. Me despeço de Darren ali. Ele está descontraído agora, reintegrado à sua personalidade atrevida, e não consegue entender realmente o que acabou de acontecer.
— Obrigado por ligar para Fletch e por estar aqui, Darren.
— De nada, cara. Podíamos ter dado um jeito nesses babacas — diz ele. — O coroa não ia dar trabalho a ninguém.
— Não havia nada para dar um jeito, Darren — eu digo.
Fletcher olha duro para ele. 
— Darren, cala a porra dessa boca e se manda daqui. Temos que pensar.
Darren dá vários passos para trás com as mãos sobre a cabeça como se Fletcher tivesse uma arma apontada para ele.
 — Ok, cara, tudo legal, tudo bem. Sem problemas. Estou na área.
Fletcher observa-o enquanto ele se afasta. 
— Preciso fazer alguma coisa com ele, tirar ele daqui e mandar de volta aos Estados Unidos.
— Ele se saiu bem, Fletch.

No carro de volta ao apartamento não tenho muito a dizer. Tento concentrar meu pensamento no que Ace fez, procurando uma explicação válida ou sensata, mas não há nenhuma. Medo? Será que chegaram a fazer alguma coisa com ele? A ameaça de violência teria sido suficiente para amedrontar Ace. Penso de novo em Londres, na minha recusa implacável à proposta dele. Se tivesse concordado em ajudá-lo, ainda assim poderíamos ter trombado com Navarro. Talvez, mas isso poderia ter sido evitado. Eu teria encaminhado as coisas de modo diferente. Mas agora não há como voltar atrás.
Fletcher me deixa quieto até quando chegamos perto de casa.
— Você poderia simplesmente ir embora, sabe disso. Pegar o primeiro avião pra fora daqui.
— É, eu sei, mas e daí? Podiam vir atrás de você. E a nossa temporada?
Fletcher pára num sinal vermelho e se vira para me encarar.
 —A temporada? Sei que Dexter Gordon disse que tocar bebop era uma questão de vida e morte, mas ele não se referia a nada parecido como isso.
Ele segue dirigindo. 
— Talvez Darren esteja certo. Talvez ele estejam blefando.

A quem eu poderia pedir que me mandasse uma ordem de pagamento de 23 mil dólares? Não quero pagar a eles nem vinte e três centavos. Então eu penso em outra coisa: investigações bancárias. 
— Eu poderia pagar pra ver o blefe deles.
— Hein? — e Fletcher entra num estacionamento perto do cais e desliga o motor. — Cara, precisamos conversar sobre essa merda.
Saímos do carro e caminhamos pelo quebra-mar. Acendemos nossos cigarros e observamos dois navios cargueiros atracados e uma equipe de estivadores ocupada em descarregá-los com guindastes e vagonetes. As luzes lançam longas sombras sobre as docas.
O que foi que De Hass dissera? “Por motivos óbvios não posso fazer investigações sobre registros bancários.”
 — Você tem algum amigo que trabalhe num banco aqui?
Fletcher me encara e cerra os olhos. 
— Tenho duas contas, tenho algum dinheiro que mando depositar de vez em quando num banco dos Estados Unidos. Por quê?
— Alguém no banco deve um favor ou faria um favor pra você?
Fletcher pensa um pouco. 
— Talvez, contanto que não seja ilegal. Pode-se dar um jeitinho.
Explico o plano a Fletcher, improvisando à medida que falo. Idéias, possibilidades e escolhas vêm à tona rapidamente e inundam minha cabeça. 
— O que você acha?
Ele ouve tudo e sorri. 
— Porra, sabe que repente podia até funcionar? Eles seriam capazes de comprar a história. Vou ligar para o banco de manhã.
— Se funcionar, tenho que fazer uma viagem rápida aos Estados Unidos.
— Bom, seja breve. O cara me disse essa noite que temos um fim de semana livre e então decolamos para três meses no Baby Grand, se a gente quiser.
Fletcher vira-se e sorri para mim, estendendo a palma da mão. Eu dou um tapinha nela.
Três meses. Não existem muitos trabalhos bons como este no ramo do jazz. 
— Estarei a postos — eu digo.
O sorriso de Fletcher se apaga.
 — Pô, cara, lamento pelo seu amigo.
— Você sabe então?
— Adivinhei, pelo que me falou sobre ele.
— É uma coisa que preciso fazer, Fletch, mas vou voltar.
Fletcher sorri de novo. 
— Não estou grilado. Você não vai deixar passar uma oportunidade de tocar de novo com Fletcher Paige.
— Não, não vou mesmo.
Voltamos ao carro e seguimos para casa. Fletcher entra na vaga diante do canal, mas nenhum de nós faz qualquer movimento para sair do carro. Vemos uma pequena barcaça e suas luzes em movimento refletidas no canal. Ela navega lentamente por baixo da ponte.
Passa algum tempo até que ele diga algo. 
— Você sabe como Chet morreu também, não sabe?
— Acho que sei.


Terça-feira, 10 de maio de 1 988, Roterdã

O Alfa Romeu perdido de novo. Caminha a esmo pela noite, a dentadura machuca, o coração dói, ele pensa que talvez esteja na hora de voltar para casa por uns tempos, para Oklahoma, ver a família, os amigos. Diane também se mandou. No distrito policial telefona de novo para o empresário.
— Fique aí, Chet — diz ele. — Vou mandar alguém apanhá- lo. Tenho um lugar pra você ficar até o concerto da quinta-feira.
— Ok—diz Chet. Desliga o telefone e espera do lado de fora, sentindo aquela ânsia, pensando que gostaria de tocar. Quando o carro chega, o amigo do empresário se apresenta e pergunta a Chet o que ele quer fazer.
— Estou precisando da coisa — diz Chet.
— Vou tentar — diz o homem. 
Vão para casa. Tem um outro homem lá que Chet acha que conhece. Conversam, mas Chet está inquieto, ansioso, esperando alguma palavra, mas nada acontece. Chet quer tocar e aí todos seguem até o Dizzy Jazz Café e entram. Ninguém nota sua chegada, com o trompete debaixo do braço.
O Bad Circuits está tocando, uma espécie de grupo ‘fusion’, mas o pianista é bom, decide Chet depois de ouvir por alguns minutos. Ele flutua até o palco como um fantasma, sem se dar conta da sua aparência. Subitamente pinta ao lado do pianista, mas não chega a registrar a surpresa no rosto do jovem músico ao reconhecê-lo. 
— Se incomoda? — pergunta Chet.
O pianista diz “Não, por favor”. Ele olha para o baixista e o baterista, que também notaram a presença quieta de Chet.
Tocam dois temas. No segundo, “Green Dolphin Street”, o pianista está nervoso. Este é Chet Baker, e se esmera em acompanhá-lo. Não adianta. Chet não tem mais forças. As notas que busca escapolem e ele toca tão baixo que o baterista aguça os ouvidos para escutá-lo. 
O saxofonista não se impressiona. A coisa não está rolando. Chet afasta o trompete dos lábios, sorri em agradecimento ao pianista e desaparece tão rapidamente quanto chegara, balançando a cabeça, enfiando o instrumento de novo no estojo. Conhece o tema tão bem, mas essa noite ele parece estranho.
— Vejo vocês de novo em casa — diz aos dois companheiros. 
Eles sabem que é inútil tentar convencê-lo de qualquer coisa. Na rua de novo, ele fica parado em silêncio, sem saber ao certo o que vai fazer em seguida. Vagueia um pouco mais e de repente se vê diante de um café, achando que deve voltar para Amsterdã, comprar droga, ficar numa boa, se preparar para o concerto com... quem foi mesmo que o agente mencionou, Archie Shepp?


Quinta-feira, 12 de maio de 1988, Amsterdã

É fim de tarde quando ele desce do trem e caminha para a saída da Estação Central. 
Dormiu a maior parte do dia em Roterdã, mas agora não agüenta mais. Esta noite toca com Archie Shepp, mas precisa encontrar um fornecedor antes disso, e depois um hotel. Encaminha-se para o Zeedijk, compra a droga e fica sabendo que alguém está à sua procura, alguém que ele deve evitar, a não ser que tenha dinheiro. Não consegue lembrar quem é. Tudo o que importa agora é achar um hotel e tomar um pico.
Tenta os endereços de costume, está tudo cheio, uma espécie de feriado, disseram, e todos os hotéis lotados. Finalmente, perto da Estação Central, com o tráfego a mil, quase atropelado pelos bondes, ele tenta o Prins Hendrik. Sim, tem um quarto disponível no segundo andar.
Registra-se no hotel, se aplica. Finalmente encontra o alívio nesse fim de tarde muito quente, a mistura de cocaína e heroína leva embora a terrível ânsia. Dá alguns telefonemas e parte para a Cidade Velha, caminha a esmo pela Praça Dam, sentindo o calor da droga enquanto o sol se põe em Amsterdã.
De volta ao quarto fuma, disca números ao telefone, liga a televisão e vê a escuridão cair sobre a cidade. Toca um pouco, consegue abrir a janela depois de uma breve luta e senta-se no peitoril, observando o que se passa lá embaixo, inclinando-se para ver o canal, sorrindo e acenando para uma jovem de bicicleta. Mas ela não devolve o aceno, não o vê. A visão da garota faz ele se lembrar de Diane, da dor que está sentindo, pensando quanto tempo mais vai poder tocar com a dentadura.
Deveria ligar para o empresário, dizer a ele onde está. Tem o concerto com Archie Shepp. Ficarão à sua espera, mas está com a cabeça confusa e tem tempo. Sempre tem tempo, mas está tão escuro agora, já passou muito da meia-noite.
Perde toda a noção de tempo, e agora é sexta-feira treze. Não ouve nada, se inclina cada vez mais, começa a cochilar. Mas não era para acontecer isso.
Ouve alguém que se aproxima, sente que alguém o empurra, ouve uma voz, ou foi tudo na sua cabeça?
E então, de repente, não faz a menor diferença. Ele está voando. E a travessa calçada de pedras vem correndo ao seu encontro.


*** 


15


Levanto cedo, cedo demais para Fletcher. Saio silenciosamente pela porta e caminho até encontrar um bar, sento do lado de fora com uma grande caneca de café e penso sobre minha ida para São Francisco. Eu poderia escrever uma carta a Ace, contar a ele que sei de tudo, terminar assim, economizar o dinheiro e o transtorno de uma viagem, mas sei que não vou agir desse modo. Isso é algo que tenho de fazer pessoalmente. Quero ver a cara dele, ouvir o que tem a dizer quando eu me defrontar com ele.
Fico sentado ali durante quase uma hora, encenando conversas na cabeça, tentando racionalizar, criar desculpas, encontrar uma explicação mais aceitável, mas nenhuma delas funciona. Só existe um modo de fazer isso, de encerrar o caso para mim, de responder a todas as interrogações que faço, inclusive a maior de todas. Preciso ouvir Ace Buffington me dizer por quê. Pago a conta e me dirijo à Cidade Velha. Ainda há outras coisas a fazer primeiro.


Não esperava encontrar o inspetor Dekker no distrito policial no sábado, por isso fico surpreso ao vê-lo sair em roupas civis, informais, assim que viro a esquina. Carrega algumas pastas debaixo do braço e parece estar apressado, como um homem em missão.
Chamo-o do outro lado da rua. 
— Inspetor Dekker!
Ele gira nos calcanhares e seu rosto desaba ao ver que sou eu. 
— Ah, meu visitante favorito de Amsterdã. Por favor, diga que esse encontro é casual.
— Não exatamente. Mas se eu não o tivesse encontrado aqui tentaria achá-lo na sua casa. Deixe eu convidar o senhor para o café da manhã. É importante. Por favor.
Dekker suspira, vê que não há escapatória. 
— Quando não é importante no seu caso, senhor Horne? Está bem, mas prometi a minha mulher um dia no campo, por isso não tenho muito tempo.
— Valeu, obrigado.
Indico um café nas proximidades. 
— Ali está bem?
— Ótimo — diz Dekker, e caminha ao meu lado.
Pedimos o serviço do café da manhã. Enquanto esperamos, dou a Dekker uma versão bastante resumida do meu encontro com Van Gogh e com os dois traficantes e o que descobri. Deixo de fora a exigência de De Hass e a ameaça de que me fará algo caso eu não o atenda.
Dekker está incrédulo. 
— Mas como? — diz ele. Recosta na cadeira e me observa. — Não. Deixe pra lá. Não quero saber.
— Vamos dizer que fiz contatos. O nome do homem mais velho é Navarro. Nem chegou a falar comigo, mas o parceiro, sim. O nome desse é De Hass.
— Navarro... Navarro... -— Dekker olha pela janela, tentando acessar alguma informação em sua cabeça. — Conheço o nome, mas ele está fora de atividade há muito tempo. Tínhamos a ficha dele. De Hass eu conheço com certeza. Fica nos bastidores a maior parte do tempo. Mas está limpo. É impossível fazer qualquer acusação contra ele, porque o seu amigo deixou Amsterdã.
— Sei. Não estou preocupado com isso agora. O que eu quero é confirmar se meu amigo deixou realmente Amsterdã. Me sentiria melhor se tivesse certeza.
O garçom traz o nosso pedido e Dekker mergulha na torrada com ovos. 
— Acho que percebi — diz ele. — Quer que eu faça uma investigação oficial junto às linhas aéreas para confirmar se seu amigo embarcou num vôo para os Estados Unidos.
Sorrio para Dekker. 
— O senhor é realmente um detetive muito bom. Apreciaria a ajuda. A mim eles não dariam a informação. Se não fosse por isso eu não o incomodaria.
Dekker simplesmente resmunga e engole a torrada. Me examina como se eu fosse uma pintura abstrata que está tentando decifrar.
— Senhor Horne, o senhor é realmente espantoso.
— Não, não sou. Sou apenas persistente e às vezes tenho sorte.
— Não vou discutir isso com o senhor — diz Dekker. — Acho que se enganou de profissão. Tudo bem. Mais alguma coisa?
— Na verdade, sim. Tenho certeza de que De Hass é responsável pela agressão à prostituta.
— Tem? — indaga Dekker, atento e interessado agora.
— Como vai ela?
— As amigas dizem que está melhor. Vai para casa amanhã.
— Bom. Não sou o único a ficar aliviado com isso. Vou me encontrar com De Hass novamente.
Dekker começa a protestar, mas eu insisto. 
— Em plena luz do dia, num local público. Se o senhor estivesse lá também poderia desencorajá-lo, talvez deixá-lo um pouco mais cauteloso, trazê-lo para fora da penumbra.
Eu também ficaria bem mais à vontade se Dekker estivesse por perto. Não posso me arriscar a contar tudo a ele, que tentaria me impedir num segundo, mas essa parada, era capaz dele topar.
— E que lugar público é esse?
— Um banco.
— Um banco — diz Dekker. — Tenho certeza de que existe mais nessa história do que está me contando, mas...
Ele pensa um pouco. — Devo estar ficando doido — diz afinal. — Quando?
— Segunda-feira de manhã, se der certo. Eu telefono.
Dekker concorda e coloca o prato de lado.
— Tem outra coisa.
— Não estou certo se quero saber — diz Dekker. - Sou um homem de idade, senhor Horne. Meu coração.
— Ah, essa é fácil. Gostaria de reaver a pasta. Quero devolvê-la pessoalmente ao meu amigo.
Dekker franze a testa. 
— Vai encontrar com ele? Posso entender seus sentimentos, mas de que adiantará isso? Sei que tem fortes suspeitas, mas está seguro de que...
— Não há nenhum equívoco. Isso pode não dar em nada, mas é algo que preciso fazer.
A expressão de Dekker muda então.
 — Lamento sinceramente, senhor Horne. Como disse da primeira vez em que nos 
encontramos, amigos às vezes fazem coisas estranhas.
— Acho que o senhor estava certo.
Desvio o olhar e me pergunto por que tinha de ser Ace.
Ele enxuga a boca com o guardanapo. — Bom, preciso ir andando. Qual é o nome daquele lugar onde vai tocar?
— Baby Grand.
— Estou com a pasta em casa. Posso levá-la para o senhor esta noite. Francamente, quero mais é distância dela.
— Obrigado, inspetor. Aprecio muito o seu gesto. E então eu vou largar do seu pé para sempre.
— Não — diz Dekker. — Isso só vai acontecer quando o senhor deixar Amsterdã.

Fletcher acaba de assinar a mensagem e de desligar o computador quando volto ao apartamento. 
— Mandei um e-mail para Margô — diz ele. — Se ela estiver por perto, deve responder logo. Vou ficar atento.
Apanha o saxofone e prende na correia pendurada ao seu pescoço. 
— Quero tentar duas músicas, se você tiver tempo.
— Claro.
— Quero tocar “Lament”. Você conhece?
Perfeito para Fletch. Um belo tema de J.J. Johnson. 
— Conheço, acho que sim.
— Bom, vamos verificar.
Caminhamos até a sala de estar e eu sento ao piano, lembrando os acordes, repassando-os rapidamente. Fletcher começa com as notas iniciais da melodia, mas antes que eu possa tocar o primeiro acorde batem à porta.
— Porra — diz ele, e vai atender.
Escuto a voz de Darren e depois a de Fletcher, mais amistosa, como eu nunca tinha ouvido, falando com o garoto. 
— E aí, cara, vamos chegando.
Entram na sala de estar como velhos camaradas. Darren me cumprimenta e passa um pedaço de papel com a informação sobre o vôo. 
— Assim tão em cima da hora, cara, foi o melhor que pude fazer.
Examino o papel. Amsterdã a São Francisco. Muito mais barato do que eu imaginara e bem mais cedo do que achara possível. Segunda-feira à tarde.
— Pô, Darren. Maravilha.
— Não é nada, cara. Agora me faz um favor.
— Claro. O que é?
Olha para Fletcher. 
— Me mostre como adivinhou qual era aquela música. “Oleo”. Você disse o nome dela só de ouvir Van Gogh batucar naquela almofada de bateria.
Fletcher olha para mim. 
— Do que ele está falando, porra?
Eu rio. 
— O velho baterista de quem falei. Batucou uns ritmos para ver se eu conhecia o tema. Darren quer saber o segredo.
— Ah — diz Fletcher. 
Coloca o saxofone na boca e sopra os primeiros oito compassos de “Oleo” enquanto eu percuto o ritmo com as mãos no tampo do piano. É uma melodia bem marcada e sincopada. Dá para adivinhar o tema só a partir da batida, um tema de ‘jam session’ que a maioria dos músicos conhece. Darren observa e ouve o sax de Fletch e o meu batuque, mas ainda parece intrigado.
— Sacou aquilo só de ouvir o ritmo?
— Bom, foi um palpite feliz.
— Ah, não — Fletcher diz a Darren. — Esse cara tem um ouvido fabuloso.
— Bacana — empolga-se Darren. Olha para Fletcher com um jeito mais sério agora. 
— Tudo bem se eu ficar para assistir ao ensaio?
— Mas claro — e Fletcher está um tanto surpreso. — Pensei que você gostasse daquela merda de hip-hop e rap.
Vira para mim e ergue as sobrancelhas. “Ainda pode existir esperança para este garoto”, é o que diz sua expressão.
Ensaiamos duas outras baladas além de “Lamenf ’ e um tema do estilo ‘jump’ que eu não conheço, algo que Fletcher diz que tocou com Basie, chamado “Moten swing”. Eu já ouvira a música, mas nunca tocara.
— Toque beeem relaxado — diz Fletcher. — No estilo de Basie, o toque na batida, praticamente retardando, como se você fosse Benny Moten passeando com aquela ginga pela Vine Street em Kansas City.
Eu sigo a dica, mas acho difícil. Toco no ponto alto da batida, tenso, por isso precisamos fazer uns ajustes. Quase tenho a impressão de que estamos arrastando o andamento.
— Isso, agora você pegou— diz Fletcher quando repassamos pela terceira vez. Então ri.
— Tivemos certa vez um trombonista substituto durante uma semana, um cara da banda de Maynard Ferguson. Você sabe como Maynard tem um jeito frenético de tocar. Esse cara já estava bem lá na frente antes que saíssemos dos oito primeiros compassos. Tivemos que dar uma esfriada nele.
Também rio e penso, como toda vez que Fletcher conta uma história dessas, que devo me lembrar com quem estou tocando e da sorte que eu tenho. É como ingressar como novato nos Giants, olhar à esquerda e ver Willie Mays aprovar você com o polegar erguido.
Darren aplaude nossos esforços e levanta para ir embora. 
— Vou passar no clube esta noite — diz ele.
— Tudo bem — concorda Fletcher. — A gente se vê por lá.
Quando ele sai, Fletcher deixa escapar:
— Sabe, ele é um bom garoto.
Almoçamos e depois de limpar os pratos Fletcher verifica seus e-mails.
— Lá vamos nós — diz ele. — Margô deve estar acordada até tarde.
Leio por cima do ombro dele.

‘Oi querido:
Estou cantando duas noites numa pizzaria. Sim, um professor me procurou tentando se encontrar comigo para conversar sobre Chet Baker. Eu dispensei ele, mas acho que vou mudar de idéia. Parece um sujeito legal. Você conhece? Espero que sua temporada esteja indo bem e estou feliz em saber que encontrou um pianista de quem gosta. Você é tããão exigente.
Tchau querido.”

— Bom, aqui está a resposta — diz Fletcher. — Ace aterrissou. 
Fecha a tela e desliga o computador.
— É. Aí está a minha resposta.

Passo o domingo planejando com Fletcher o esquema do banco. Troco idéias com ele, tento antecipar o inesperado, até que ficamos mentalmente exaustos. Quando Fletcher telefona para seu amigo do banco, estou mergulhado em pensamentos e dúvidas em relação à coisa toda. 
E se De Hass não aparecesse? Se desconfiasse de todo o esquema ou não ficasse satisfeito, achando que eu não fizera um esforço à altura? A bomba pode estourar na minha cara.
Ouço Fletcher destilar seu charme enquanto eu ando pela sala de estar. Finalmente, quando não posso mais agüentar o suspense, saio para uma caminhada. Quando volto, percebo pelo seu sorriso cansado que ele resolveu a parada, mas parece totalmente abatido. Dou um suspiro de alívio e escuto Fletcher contar a conversa. O amigo do banco se mostrara relutante de início, mas no final cedera à persuasão de Fletcher e à promessa de discos raros e privilégios ilimitados como convidado durante nossa temporada no Baby Grand.
— Essa porra vai me sair cara — diz Fletcher. — Mas Hoke Moseley ficaria orgulhoso.
Levanta-se então e vai para o quarto. — Não me acordem mesmo que encontrem Glenn Miller.
Assim que a porta fecha, soco o ar e grito “Yes!”. Dou uma caminhada rápida até o café para deixar um recado para De Hass com o barman. Descrevo ele, mas nem precisava. O barman sabe de quem estou falando.
— Simplesmente diga a ele que Evan Horne falou: Banco de Crédito da Holanda amanhã às dez horas da manhã.
Concorda com um gesto de cabeça e passa a enxugar o balcão como se não quisesse saber de mais nada.
Telefono para Dekker e deixo o mesmo recado. Janto alguma coisa, volto ao apartamento e caio na cama, esperando que minha cabeça desligue até a manhã seguinte.

Mas agora, quando me dirijo ao banco, caio na real da situação e todas as minhas dúvidas voltam. Nem sinal do inspetor Dekker ainda, mas o banco já está movimentado. Há pessoas nas filas diante das caixas, preenchendo formulários. Vozes e passos ecoam do piso de mármore até o teto alto, e a luz do sol penetra pelas janelas de vidro laminado do velho edifício.
Quando pergunto pelo senhor Van Lier, sou encaminhado até uma mesa numa área lateral, dentro de uma espécie de baia reservada aos funcionários mais graduados do banco. Van Lier aproxima-se de mim e senta-se. Tem cabelos grisalhos ondulados e óculos de aros de tartaruga. Veste um terno com colete, usa um relógio de bolso preso a uma corrente, que ele consulta várias vezes. Não podia ter aparência mais respeitável e formal.
— Senhor Horne?
— Evan, sim. Fletcher Paige disse que está tudo em ordem.
Van Lier olha para os lados um tanto nervoso. 
— Isso é muito irregular, mas acredito que ache o esquema satisfatório.
Abre a gaveta da mesa e me entrega duas folhas de papel. Examino e confiro datas, quantias, alguns carimbos bancários em relevo e o nome mágico. Está tudo escrito em holandês e parece incrivelmente oficial.
— Tudo o que o senhor tem a fazer é confirmar o que eu disser — falo a Van Lier. — Fico realmente muito agradecido por isso.
— Ele vai chegar logo?
— A qualquer minuto.
Van Lier engole em seco e consulta o relógio de novo. É provável que nunca tenha recebido um dos mais importantes traficantes de drogas de Amsterdã diante de sua mesa. Pelo menos não que ele soubesse. 
— Aceita um café? — pergunta.
— Por favor.
Levanta-se e vai para o fundo da sala no momento exato em que a porta de vaivém se abre. De Hass entra, vestindo terno e gravata, com o ar de um próspero comerciante, e Dekker vem bem atrás dele. Ambos me localizam e aproximam-se, olhando um para o outro quando percebem que se dirigem para a mesma mesa. Sentam-se, eu no meio, diante da mesa de Van Lier.
— Não gosto de ser convocado — me diz De Hass, inclinando-se mais para perto. — Quem é esse?
Olha para Dekker, que devolve o olhar, mas não há sinal de reconhecimento em nenhum dos dois rostos.
— Vou apresentá-los dentro de um minuto. De que outra forma eu deveria entrar em contato com o senhor?
Antes que ele possa responder, Van Lier volta, trazendo dois cafés. Quando vê meus companheiros, quase derruba as xícaras.
— Aqui está — diz ele, colocando-os sobre a mesa. Puxa sua cadeira e eu me curvo um pouco para a frente. Hora de iniciar os trabalhos.
— Senhor Van Lier, este é o senhor... Desculpe-me, esqueci o seu nome — eu digo, pensando em Dekker.
De Hass me fuzila com o olhar por um momento mas se recompõe rapidamente. 
— De Hass. Edward de Hass.
— É isso mesmo. E este — eu digo, gesticulando à direita — é o inspetor Dekker da Polícia de Amsterdã.
Quase valeu todo aquele esforço só para poder observar a expressão no rosto de De Hass. Ele se remexe na cadeira e subitamente fica fascinado pelo chão. Dekker cumprimenta Van Lier com a cabeça e olha para De Hass enquanto eu prossigo.
— Expliquei ao senhor Van Lier que estou agindo em nome da família Baker e que simplesmente queremos confirmar que a conta em questão esteve inativa durante vários anos e que qualquer reivindicação referente a esta conta, por qualquer credor, teria de ser examinada. Cooperei plenamente com a polícia holandesa, uma vez que o titular da conta não era holandês, e a polícia foi de grande valia na busca de informações.
— Sim — diz De Hass. — Minha companhia aprecia seu esforço. E sorri para Van Lier, com o ar de cumplicidade de homens de negócios, mas evita olhar para Dekker.
— Certamente — diz Van Lier. Ele apanha as duas folhas de papel e passa para De Hass.
 — É uma conta muito antiga, por isso tomei a precaução de verificar em nossos registros e fazer uma impressão das últimas transações.
De Hass apanha as folhas. Enfia a mão no bolso do casaco para apanhar os óculos e observa os documentos que Van Lier criou a partir do nada. Está perto de mim o bastante para que eu possa ver os papéis. Van Lier fez com que pareçam autênticos. O nome de Chesney Henry Baker aparece no alto, em seguida vêm uma série de números e a identificação da conta.
A segunda folha é uma espécie de extrato. De Hass examina os papéis e lê cada um deles com muita meticulosidade.
— Desculpe, não sei holandês. O que diz o papel? — pergunto a De Hass.
Ergue os olhos para mim. 
— A conta foi fechada por inatividade. O saldo foi usado para cobrir as despesas bancárias.
— Sim, isso é correto — diz Van Lier. — Como pode ver, já se passaram mais de dez anos.
De Hass levanta a cabeça. — E não existem outras contas? 
— Não — diz Van Lier. — Fiz uma pesquisa detalhada em nossos registros. 
Lança um breve olhar para mim procurando ver se aprovo a improvisação.
— Percebo — diz De Hass. — Isso é muito desapontador. Levanto as mãos e sorrio. 
— Lamento.
— Posso ficar com esses papéis, para os registros de nossa companhia? — pergunta De Hass.
— Naturalmente — diz Van Lier. — São apenas cópias.
— Bom, muito obrigado — De Hass levanta-se e aperta a mão de Van Lier, ignorando a mim e a Dekker. Diz algo em holandês ao funcionário do banco, que responde e sorri.
Levantamos e eu acompanho De Hass até a porta, deixando Dekker e Van Lier trocando suas impressões. 
— Bom, eu localizei a conta, mas é tudo o que existe.
— É muito desapontador. Um conselho para o senhor, senhor Horne.
— Qual?
— Concentre-se na música. É muito mais seguro.
Coloco a mão no braço dele. — Agora um conselho para o senhor. Se me aborrecer ou aborrecer algum conhecido meu, o inspetor Dekker partirá para cima do senhor tão rápido que nem irá perceber o golpe.
Fixo os olhos nele por um momento. 
— Fique na sua, será uma atitude muito mais segura para o senhor.
Ele não diz nada, só me encara e então olha por cima do ombro para Dekker e Van Lier, que ainda conversam. Empurra a grande porta de vidro e vai embora, segurando os papéis.
Volto até a mesa de Van Lier. Ele ainda está de pé e observa. Me aproximo, mas não sento. — O que foi que ele falou? Em holandês, quero dizer.
Van Lier sorri.
 — Disse que não gosta de negociar com americanos.
Pelo canto dos olhos, vejo De Hass. Ele pára do lado de fora diante da grande janela ao lado da mesa de Van Lier e nos espia.
— Não olhem agora, mas estamos sendo observados. Continuem sorrindo e apertem minha mão — eu digo. Quando me volto novamente De Hass já partira. — O senhor se saiu muito bem. Fletcher e eu agradecemos muito.
— Fui bem, não fui? — diz Van Lier. — Foi muito emocionante.
— O senhor não sabe o quanto foi emocionante. Obrigado de novo.
Dekker me acompanha até a porta. 
— Senhor Horne, eu...eu...
Não consegue terminar a frase. Vira-se e vai embora, e eu solto um imenso suspiro de alívio.

Eu tinha feito as malas na noite anterior e planejara simplesmente voltar, pegar minha bagagem e embarcar num táxi para o aeroporto. Ouço o saxofone de Fletcher, mas no minuto em que abro a porta ele vem voando.
— E daí? Como é que foi?
— Funcionou como um relógio. Acho que não temos mais que nos preocupar com De Hass.
Fletcher estende a palma da mão para que eu dê um tapinha e faz uma dancinha. 
— Bom, vamos lá. Vou ter que levar você ao aeroporto — diz ele.
— Ora, não precisa fazer isso. Posso pegar um táxi.
— Não tem problema, cara. Vou levar você. Quero ouvir todos os detalhes.

Tomamos uma xícara de café e Fletcher vai se vestir. Existe um traço de tensão no ar. Sei que Fletcher detesta me ver viajar e receia que eu não volte.
Coloco a mão no ombro dele.
— Fletch, não se preocupe. Eu sempre apareço para o show.
Ele sorri. 
— Ok, me dê dez minutos — diz ele.
— Tudo bem, temos tempo.
Reúno o resto das minhas coisas: uma pequena sacola de mão e a pasta de Ace. Paro perto do piano, esperando vê-lo de novo em breve, e toco os primeiros oito compassos de “Oleo”.
— Está pronto? — diz Fletcher.
Quase uma hora de carro até o Aeroporto de Schiphol. Faço a Fletch um relato completo da cena no banco e ele ri quase a viagem inteira. Quando chegamos na área de embarque, ele pára. 
— Não vou entrar — diz Fletcher. 
Apanho a minha bagagem no porta-malas e ele faz a volta com o carro.
Estende a mão. 
— Termine logo com isso e me avise quando tiver um vôo de volta. Venho buscar você.
— Obrigado, Fletch. Vejo você dentro de alguns dias.
— Espero que sim. Temos muita música para tocar.
Observo ele se afastar de carro e depois sigo até o balcão de embarque. Darren conseguiu um assento na janela, e planejo matar o tempo dormindo tanto quanto possível durante o longo vôo. Mais de dez horas, e estarei em São Francisco no meio da tarde.
Passo a viagem aturando dois filmes, três refeições e dois ‘snacks’, mas nem um cigarro. Levanto periodicamente e caminho pelos corredores, bebo café, belisco comidas, tento ler, mas não consigo nem mudar de página. Chego até a folhear os artigos na pasta de Ace de novo, pensando que fora isso a origem de tudo.
Quando os filmes começam, coloco os fones de ouvido, mas cochilo durante a maior parte do tempo, sem saber ao certo ao que estou assistindo. Finalmente desisto e adormeço o resto da viagem até que ouço o piloto anunciar que estamos iniciando a descida em São Francisco. Parece uma eternidade a passagem pela alfândega e pelo controle de passaportes, mas finalmente me vejo do lado de fora, respirando o ar fresco da primavera de São Francisco e fumando meu primeiro cigarro em treze horas. Quem sabe eu não paro de fumar.
Afugentando os efeitos do fuso horário, volto ao terminal e ligo para Coop de um telefone público.
 — Ei, Coop, estirado no sofá comendo rosquinhas?
— Evan? Ei, onde é que você está?
— São Francisco. Tenho um pequeno negócio a resolver aqui e depois volto para Amsterdã.
Conto a ele sobre Fletcher, a temporada que vai começar e minha bronca com Ace. 
— Ele me entregou de bandeja, Coop.
— Tem certeza? Não parece coisa do Ace.
— Tenho certeza. Preciso acertar umas contas e deixar bem claro o que penso a respeito.
Há um silêncio nas duas extremidades da linha enquanto refletimos. Então dou um suspiro profundo.
— Coop, você tem o número de Andie?
Ele ri. 
— Eu sabia que ia ligar para uma delas. Só não sabia qual. Apostei em Natalie. Francamente, estou surpreso.
— Certo, e eu também.
— Espere um minuto.
Enquanto ele vai buscar o número, digo a mim mesmo que talvez esteja fazendo uma besteira, mas isso nunca foi motivo para eu desistir, e essa é mais outra coisa que tenho de fazer. 
— Ok — diz ele, só tenho o número de um pager.
Talvez ela esteja ocupada demais para responder. Mas anoto o número na minha caderneta. — Valeu, Coop. Na volta talvez dê uma passada em Los Angeles.
— Duvido. Ei, não seja muito duro com Ace.
— Tchau, Coop.
Desligo o telefone e caminho para fora do terminal, para mais um cigarro, enquanto observo os carros e ônibus que encostam, deixam e apanham passageiros, as pessoas que esperam a condução impacientes, lembrando-me de quando Andie e eu chegamos aqui, o que agora me parece ter sido há muitas eras. O carro do FBI e os agentes à nossa espera, Andie dirigindo até São Francisco, o Travelodge, a porta destrancada.
Entro de novo e disco o número do pager de Andie, digito o número do telefone público e espero. Decido dar uma margem de quinze minutos, mas cinco minutos depois o aparelho toca. Eu deixo tocar. Duas, três vezes e então tiro o fone do gancho.
— Lawrence.
Voz forte e profissional, provavelmente aborrecida por ter de interromper o que quer que estivesse fazendo, perguntando-se o que alguém podia querer numa tarde de segunda-feira.
— Pensei que todos os seus agentes fossem especiais.
— Ah, meu Deus... Evan?
— Como vai?
— Onde você está?
— São Francisco. Acabei de chegar de Amsterdã. Tenho uns negócios a resolver aqui e...
— E você tem tempo? Posso encontrar com você? Meu Deus.
— Bom, claro, acho que foi por isso que liguei.
— Moro relativamente perto do aeroporto. Vou apanhar você. Qual é a companhia?
Digo o nome da companhia e ela responde que pode estar aqui em trinta minutos. 
— Evan, estou tão feliz com sua ligação. Vou chegar aí o mais rápido possível.
— Estou feliz também — digo, mas ela já desligou.
Enquanto espero Andie, alugo um carro para a manhã seguinte. Pego um mapa que me oferecem e sigo para fora do terminal, encontro um lugar num dos bancos de concreto e 
estudo meu itinerário para a casa de Margô Highland em Monte Rio, ao norte de São Francisco. Talvez uma viagem de duas horas, é o que parece. Só espero que Ace ainda não tenha ido embora.
Em pouco menos de trinta minutos o carro de Andie freia cantando pneus. Ela pula para fora, afasta com um aceno de mão um dos guardas de segurança e ignora os avisos de “Área de carga e descarga” emitido pelo sistema de alto-falantes.
— Não consigo acreditar — diz ela correndo para mim enquanto eu levanto. Me dá um abraço apertado e nós dois nos examinamos. Andie veste jeans, blusa de malha e tênis. Seus cabelos estão um pouco mais compridos do que na minha lembrança e ela tem uma aparência ótima. — Vamos lá, vamos sair daqui.
Segura o meu braço e me conduz até o carro. Jogo minha mala no assento traseiro enquanto o sujeito da segurança do estacionamento se aproxima para repreender Andie por largar o carro de qualquer jeito. Ela remexe a bolsa e exibe a ele o distintivo do FBI. 
— Para trás.
Ele pára de repente, olha para mim e coloca as mãos ao alto. 
— Êpa, não tem problema — diz, e dá vários passos para trás.
Andie olha para mim e sorri. 
— Essa coisa às vezes até que ajuda.
Entramos no carro e Andie sai em disparada.


Na viagem de volta do aeroporto, Andie lança olhares frequentes para mim, conversa trivialidades e evita perguntas sérias, como se não soubesse ao certo por onde começar. 
Eu também não sei e por um instante me pergunto se não estou me metendo numa roubada. Tentamos vencer o constrangimento, mas vai levar algum tempo. Faço rapidamente um resumo dos últimos meses e tento fazê-la falar.
— E há quanto tempo está em São Francisco?
— Desde pouco depois do episódio de Los Angeles — diz Andie. — Eu queria uma transferência e também fugir um pouco da notoriedade depois do... Surgiu essa oportunidade e me joguei nela.
— O que está fazendo agora?
— Investigação de assaltos a bancos.
Num sinal vermelho, o cotovelo na porta, ela descansa a cabeça na mão e olha para mim. — Como é que você vai, de verdade?
—Vou bem. Conversei com uma psicóloga em Nova York, do seu pessoal do FBI. Ela era legal e me fez superar muitas coisas.
Andie concorda e ainda está me olhando quando o sinal abre. O carro atrás de nós buzina. Ela dá uma relanceada furiosa pelo espelho e pisa fundo no acelerador.
— Andie, eu não telefonei nem conversei com Natalie desde que fui embora. 
Vejo seu rosto descontrair. 
— Eu não queria perguntar — diz ela. — Estava com medo.
— Eu sei.
Dobra uma esquina em ângulo agudo numa subida íngreme, pega a entrada de carros de um pequeno prédio de apartamentos e estaciona. 
— Está com fome?
— Contanto que não venha numa bandeja de companhia aérea. O que realmente quero é um banho quente.
— Ok. Vou dar uma saída rápida, comprar umas coisinhas e preparar algo pra gente comer. Pode tomar banho e tirar uma soneca.
— Não vou me fazer de rogado.
Entramos e ela me orienta na casa. Reconheço algumas coisas do seu apartamento de Los Angeles: os livros, as gravuras e o onipresente laptop sobre a mesa. 
— Não mudou grande coisa, não é? — diz ela.
— Também, imagino que não passe muito tempo aqui.
— Mais do que você pensa. Bom, tem toalhas no banheiro, pode escolher entre a cama e o sofá. Volto logo. Fique à vontade.
No mesmo minuto em que ela sai eu tiro as roupas e me meto debaixo da água quente por dez minutos, sentindo-a lavar os efeitos do fuso horário, maravilhando-me diante da variedade de xampus que Andie tem. Visto um jeans e uma camiseta e me estiro no sofá. Não escuto ela voltar, nem os ruídos que faz na cozinha, até que abro os olhos. Ela se aproxima e senta-se no braço do sofá para assistir à TV, com o som baixinho.
Eu observo-a por alguns minutos, agora contente por ter ligado. 
— Ei, quanto tempo fiquei apagado?
Ela se vira e sorri. 
— Cerca de uma hora. Está melhor?
— Acho que estou.
Giro as pernas para fora do sofá, sento e tento me orientar. 
— Agora estou com fome.
Ela se levanta e vai para a cozinha. 
— Não demora mais que cinco minutos — diz.
Vou até o banheiro, jogo água fria no rosto e começo a me sentir humano de novo. Andie está colocando a mesa quando eu volto. 
— Que tal uma cerveja?
— Beleza.
Eu observo ela se agitar na cozinha e trazer a comida para a mesa.
— Nada especial — diz ela. — Só um pouco de massa e uma salada.
— Parece uma boa pedida.
Sento à mesa e tomo um gole demorado da cerveja. Andie se junta a mim e brindamos com as garrafas.
— Não posso acreditar que você esteja sentado aqui — diz ela.
— Nem eu. Minha cabeça ainda está em Amsterdã.
— E então, vai me contar toda essa história?
Prepara um prato reforçado de massa para mim e indica dois vidros de molho de salada. Come e escuta enquanto eu como e falo, contando sobre Ace, a temporada e Chet Baker.
Ela limpa os lábios com um guardanapo e sacode a cabeça.
— Você e os músicos de jazz defuntos. Não pode resistir, hein?
Estou começando a pensar nisso. Nunca teria entrado nessa não fosse pelo desaparecimento de Ace.
— Vai ser difícil. Vocês são velhos amigos.
— É, eu sei.
— E então, quanto tempo vai ficar aqui?
Seus olhos se encontram com os meus.
— O tempo suficiente para resolver a parada com Ace. Tenho um trabalho à minha espera em Amsterdã. Depois, não sei.
Ela não comenta nada, só balança a cabeça e pergunta se quero café.
— Claro, e algum lugar para fumar.
— Lá fora, embora esteja tentada a deixar você fumar onde quiser.
Vou até o pequeno pátio. Há uma mesa e cadeiras. Ela traz o café e nos sentamos.
Andie se mexe na cadeira, levanta, caminha até a balaustrada e então se vira. 
— Não agüento isso, Evan. Queria dizer tanta coisa a você. Se eu soubesse onde você estava teria telefonado, teria ido até lá se tivesse alguma chance. Pressionei Cooper, mas ele não sabia ou não queria dizer.
— Nao seja muito dura com Coop. Foi ele quem me deu o seu número.
— É. E você me ligou.
O olhar é o mesmo daquele dia em que estávamos sentados num carro à espreita do irmão de Gillian, do dia em que falamos sobre sincronia.
— Está muito melhor agora — falo.
— O quê?
— A nossa sincronia.
— Está? Meu Deus, gostaria de acreditar nisso.
— Só deixe rolar, Andie, só deixe rolar.
Mais tarde, observo Andie dormindo, os cabelos esparramados sobre o travesseiro. Levanto, visto a calça e saio ao pátio para fumar. Ouço a porta deslizar e abrir atrás de mim e escuto a voz dela.
— Essa é a hora em que você vai embora, não é, e me deixa um bilhete ou coisa parecida?
Eu me viro, olho para ela e sorrio. Está de roupão.
 — Não, não planejava fazer isso.
— Sem arrependimento?
— Nenhum.
Ela treme e ajusta o roupão em volta do corpo. 
— Meu Deus, os fumantes são capazes de suportar qualquer coisa. Acabe logo com isso.
— Qual é a pressa?
— Precisamos melhorar um pouco mais aquela sincronia.


*** 


16


Andie não quer de jeito nenhum que eu alugue um carro. 
— Leve o meu — diz ela. — Vou ter alguns dias de folga e não preciso dele. Além do mais, assim posso ter certeza de que vou ver você de novo.
Não protesto muito, talvez pela mesma razão. Cancelo o aluguel do automóvel e prometo telefonar para ela. No final da tarde estou pronto para partir. Andie acena da entrada de carros enquanto me afasto.
Da casa dela volto para a 280, a caminho da cidade, rememoro como sair pela 19a avenida e depois consulto a sinalização para a ponte Golden Gate. Já evitei a maior parte do tráfego da hora do ‘rush’, mas os efeitos da diferença de fuso horário me pegam de novo enquanto atravesso o rio e continuo para o norte pela 101. Vejo a primeira placa para Santa Rosa.
São quase oitenta quilômetros, segundo o mapa no banco ao meu lado, e alguns poucos quilômetros a mais até a saída para River Road.
Ligo o rádio e durante um tempo sintonizo um programa de entrevistas de São Francisco, qualquer coisa para fazer o tempo passar mais rapidamente. Depois, perto de Santa Rosa, ouço algo chamado KJAZ, mas é tudo muito devagar: Kenny G e seus clones. 
Desligo o rádio e penso no que vou dizer a Ace. Como falara Andie, somos amigos há tanto tempo. Como você enfrenta um amigo quando sabe que ele mentiu mas ainda quer acreditar nele?
Por um breve momento quase espero que ele já tenha ido embora. Mas se tivesse minha viagem seguinte seria para Las Vegas. Isso só pode ser feito pessoalmente. Além do mais, quero conversar com Margô também e fechar o caso de Chet Baker, pelo menos no que me diz respeito. É outra coisa que preciso fazer.
Há engarrafamento em Santa Rosa, mas por fim me livro dele, pego a saída de River Road e sigo no rumo oeste para as cidades de veraneio de Guerneville e Russian River. 
A estrada serpenteia através do campo aberto de vinhedos, fazendas e bosques de sequóias e passa pela vinícola Korbel, quando me aproximo de Russian River. O sol em meus olhos some rapidamente e as luzes de Guerneville aparecem afinal no horizonte. Monte Rio fica seis quilômetros adiante.
Arrasto-me pelo trânsito lento de Guerneville. Parece que tudo se concentra em três quarteirões. Parado numa faixa de pedestres, olho à direita e minha vista bate num letreiro “Jazz Ao Vivo”, colocado na janela de uma pizzaria chamada Main Street Station. 
Pelo vidro posso ver músicos num pequeno palco e uma cantora à frente deles. Acho que a reconheço.
Dou a volta no quarteirão, encontro uma vaga para estacionar e caminho de volta à pizzaria. Vejo poucas pessoas lá dentro. Não reconheço nenhum dos músicos. Entro e fico parado junto à porta, escutando por um minuto. Margô Highland, acompanhada por contrabaixo, bateria e violão, percorre seu caminho ao longo de “Body and soul”. 
Fletcher tinha razão. Ela canta como uma garotinha que uma vez viu ou experimentou algo que não devia, e faz isso sem microfone. Noto então que não há amplificação no baixo e que o violonista está tocando um instrumento clássico. Levam a música acústica muito a sério no Main Street Station.
Margô termina a apresentação sob aplausos suaves. O baterista, um tipo alto de cabelos brancos, levanta-se e diz: — Margô Highland, uma bela garota há tantos anos. Ela estará de volta e espero que vocês fiquem por aqui — e senta de novo. O trio embarca em “The peacocks”. Vejo Margô caminhar até os fundos e sentar junto ao bar.
Vou atrás dela, que se vira e me dá um sorriso amistoso. Lembro das fotos na sua casa em Amsterdã. É fácil ver que outrora foi modelo e muito bonita. Está tudo ali ainda. 
— Margô?
— Eu conheço você?
Sua voz é suave e tem um ligeiro sotaque ou cantar arrastado. Inclina um pouco para trás e me examina.
— Não, mas em Amsterdã Fletcher Paige me disse para procurar você.
Seu sorriso se abre mais largo.
— Não brinca. Você conhece Fletcher?
Olha para mim por um momento. 
— Ah, meu Deus, você é Evan.
— Sou, e tenho dormido na sua cama. Posso lhe oferecer uma bebida?
— Ora, claro. Uma taça de tinto — diz ao barman quando ele se aproxima.
— Que coisa, não tenho ninguém tão jovem assim na minha cama há muito tempo, mesmo que eu não esteja nela.
Ela ri.
— Ei, não ligue pra mim, sou apenas uma velha garota do Texas.
— Vou tomar um chope.
Viro-me para Margô. 
— Estou procurando um amigo meu — e assim que as palavras saem da minha boca percebo que talvez não possa chamar Ace de amigo por muito tempo. — Fletch perguntou sobre ele num e-mail. Acho que esteve aqui e conversou com você a respeito de Chet.
Ela recolhe o sorriso e dá uma olhada para a banda. 
— É seu amigo, você disse?
— É, estou tentando localizar ele. Ainda está por aqui?
Ouvimos uma batida forte dos pratos. O baterista se levanta e fala de novo ao público. 
— Steve Weber no baixo, Randy Vincent no violão e seu amigo Benny Barth. Esperamos ter gostado de tocar para vocês tanto quanto gostaram de nos ouvir.
Ninguém entende realmente o espírito da frase, mas ele continua. 
—Vamos recarregar as baterias e voltaremos para outro ‘set’.
— Benny é doido — diz Margô rindo. Então se vira para mim. 
— Se ele esteve aqui? Seu amigo está me deixando maluca, fazendo perguntas sobre Chet. Mas quase não mencionou você. Se mencionasse, eu teria conversado mais com ele.
— Isso não me surpreende.
— Quer que eu ligue pra ele? — diz Margô. — Tenho o telefone. Sei que ele gostaria de vir até aqui. Está lá em Monte Rio.
— Não, quero fazer uma surpresa — digo rapidamente. Não sei se Margô cai realmente nessa história, mas me dá indicações para chegar ao hotel de Ace.
— E só virar à esquerda depois do cinema, atravessar a ponte e pegar à esquerda de novo na primeira rua. Fica a meio caminho da margem do rio.
— Valeu — digo, e levanto para sair. — Ei, você canta bem.
Margô sorri e agradece. 
— Obrigada, é gentileza sua. Volte para dar uma canja. Aquele piano velho ainda guarda algumas canções.
— Obrigado, quem sabe não faço isso.

Passo pelo campo de golfe Northwood e começo a procurar o caminho da ponte. A estrada corre sinuosa ao longo do rio por cerca de um quilômetro e meio. Então vejo as luzes de Monte Rio. Não há muita coisa aqui. Uma escola maternal, uma loja de ferragens, uma velha igreja e uma loja de conveniências onde antes havia um posto de gasolina. As bombas ainda estão ali, mas obviamente desativadas.
No sinal luminoso, vejo um cinema à minha esquerda. É um velho edifício pré-fabricado em metal na forma de semicírculo com um mural pintado no lado. Atravesso a 116 e viro à esquerda, passo pela ponte e atravesso o Russian River pela terceira vez. Depois da ponte, viro novamente à esquerda e, no final de uma ladeirinha, encontro o hotel que se ergue entre sequóias. Estaciono, desligo o motor, fico sentado quieto por um momento e acendo um cigarro.
Agora que estou aqui, com minha raiva por Ace reacesa, também receio esse encontro. 
No fundo da minha cabeça existe a vaga esperança de que ele tenha alguma explicação lógica, algo que eu possa racionalizar e perdoar. Mas sei na verdade que isso não vai acontecer. Ace mentiu, me pôs para correr de um lado para o outro em Amsterdã e me entregou a um traficante de drogas para livrar sua cabeça. Instinto de sobrevivência? 
Medo? Sim, mas tudo isso poderia ter sido evitado.
Termino o cigarro, saio do carro e atravesso a rua. Está escuro agora, e as sequóias se agigantam, silhuetas negras no céu noturno estrelado com uma lua quase cheia se insinuando por entre os galhos. Não há ninguém na recepção, mas vejo uma pequena tabuleta ao lado de uma campainha: “Toque para chamar o serviço.” Toco e quase imediatamente ouço passos.
— Posso ajudar?
O funcionário está no final da casa dos vinte, tem cabelos curtos e um brinco na orelha esquerda. 
— Lamento, mas estamos lotados.
— Não, não quero um quarto. Acho que um amigo meu está hospedado aqui. Só queria fazer uma surpresa a ele. Charles Buffington.
Ele abre um pequeno livro e corre o dedo ao longo da lista. 
— Está no número cinco — e aponta para o lado do rio. — É só sair por aquela porta e pegar a passarela.
— Obrigado, vou encontrar.
A passarela liga os dois prédios e me leva pela lateral da pousada. Posso ver mais adiante as luzes da ponte que eu acabara de cruzar. Não tenho que andar muito. Do lado de fora do que deve ser o número cinco vejo Ace de costas para mim, sentado numa espreguiçadeira, os pés pousados na balaustrada. Não me ouve ou está perdido em seus pensamentos. Me aproximo um pouco mais, paro, olho para ele por um momento e então jogo a pasta. Ela cai com um baque forte sobre o deque de madeira, logo atrás dele.
Ace salta como se sacudido por um choque elétrico.
— Olá, Ace.
Ele se recosta de novo, então agarra os braços da espreguiçadeira e luta para ficar de pé.
 — Evan? Como foi... o que está fazendo aqui?
Nem chega a se parecer com o Ace que conheço há anos. Uma luz vem de fora e, nas sombras que brincam sobre o seu rosto, posso ver pânico, choque e até medo.
— Surpreso, hein? Acho que você pensava que eu ainda estivesse em Amsterdã. Pena que não chegamos a nos encontrar lá, mas você saiu meio que de repente, não foi?
— Evan, eu não sabia que você viria até aqui, eu... eu não sei o que dizer. Como soube que eu estava aqui?
— Margô Highland me contou. Acabei de me encontrar com ela.
Ele olha ao redor, como se procurasse uma saída, mas então encolhe os ombros e puxa outra cadeira. Há resignação nos seus movimentos agora. 
— As pessoas desses dois quartos foram embora, por isso podemos muito bem ficar aqui fora.
Ignoro a cadeira e encosto-me na balaustrada. 
— Evan, eu sei que parece... — diz ele. Inclina-se para a frente, passa as mãos pelo rosto e arrisca um olhar para mim. — Deus, por onde começo? Se você está aqui é porque sabe...
— Sei o que, Ace?
— Evan, sei que provavelmente está zangado. As coisas simplesmente... escaparam do meu controle. Nem mesmo sei como, realmente.
— Não brinque. As coisas simplesmente aconteceram? Saíram do seu controle?
Olha para mim de novo. Seu rosto está lavado de culpa e constrangimento. 
— Você não vai fazer a coisa ficar fácil, vai?
— Algum motivo para isso?
Tento reprimir o impulso de agarrar Ace e arremessá-lo por cima da balaustrada para dentro do Russian River. Em vez disso, acendo um cigarro e fulmino ele com os olhos enquanto a escuridão desce sobre o rio.
— Você realmente me botou pra correr, Ace. Me envolvi com a polícia e virei Amsterdã do avesso à sua procura. Cara, não está sacando? Achei que você tinha desaparecido, que estava encrencado de verdade. É capaz de entender isso?
— Eu entendo, eu entendo — diz Ace. — E eu estava enrascado.
A voz é baixa, mas soa alta na quietude do rio e das sequóias. Um bonito cenário desperdiçado nesse confronto horroroso.
— Eu quero saber por quê, Ace?
— Primeiro, precisa saber como fiquei desapontado quando você se recusou a colaborar comigo em Londres.
— Eu tinha um bom motivo. Você sabe disso.
— Eu sei, eu sei. Mas quando cheguei a Amsterdã logo, logo me meti em confusão. Não tinha nenhum contato com os músicos. Tinha essa pasta cheia de anotações e idéias, mas nenhuma forma de dar seguimento a elas. Tive sorte de pegar o quarto em que Baker se hospedou, visitei os Arquivos de Jazz, vi aquele filme. E então... — sua voz se apaga.
— E então o quê?
— Não sei, ainda estava pensando, ainda esperava que houvesse uma chance de que você mudasse de idéia e ficasse interessado também.
Eu desvio o olhar para o rio, vejo carros que atravessam a ponte e percebo que procuro por um canal. 
— Não sabia que você ia ficar no mesmo hotel. Quando ficou, eu sabia que pelo menos ia ver a placa, que talvez até se hospedasse naquele quarto.
— Aquilo foi mero acaso. O empresário me reservou o hotel. Não me toquei que era o seu hotel até o momento em que cheguei lá. Quando me disseram que você tinha ido embora sem deixar nenhum recado, aí sim fiquei surpreso e intrigado. Dei uma olhada no quarto, encontrei sua pasta..Mas você estava contando com isso, não estava?
Ace dá de ombros. Recosta na cadeira, arrasta-a pelo deque, tentando aumentar a distância entre nós. 
— Foi uma brincadeira que desandou. Se você não encontrasse a pasta, bom, eu simplesmente iria até lá e pegaria ela.
— Mas eu encontrei. E você sabia que eu ia achar ainda mais estranho que você tivesse deixado ela ali. Sabia que eu não ia pensar que fora uma coisa acidental.
— Mas o tiro, tudo saiu pela culatra. Decidi entrar no jogo, deixar aquele bilhete pra você nos Arquivos de Jazz, ver se você seguia a pista, e naturalmente você seguiu.
Me aproximo mais, vejo os olhos dele dardejando por toda parte. 
— Você me usou, Ace, para fazer sua pesquisa, me fez pensar que tinha acontecido alguma coisa com você. Sabia que eu ia ficar catando você e que, para isso, teria que seguir seus passos. No rastro de Chet Baker para encontrar você.
— Não, não foi assim. Eu verifiquei nos Arquivos de Jazz. Aquela garota, Helen, me disse que você tinha pegado o bilhete. Depois daquilo, De Hass foi no meu lugar. Eu sabia que deveria ter parado naquele momento exato, mas não sabia como aparecer no seu quarto e dizer: “Oi, não foi engraçada esta brincadeira?” Tentei entrar no seu quarto enquanto a arrumadeira estava lá, mas ela me pegou, não me deixou mexer em nada. Eu já tinha copiado todos os artigos e anotações, por isso não estava preocupado.
Ele pega a pasta do chão. 
— Depois que vi o filme, decidi simplesmente seguir a cronologia dos últimos dias de Chet. Você sabe, ir até Roterdã, aqueles outros clubes, tentar encontrar uma explicação para o tempo que Chet ficou sumido.
Dá uma parada e sacode a cabeça. 
— Acho que falei demais, fiz perguntas demais e foi então que encontrei aquele cara, De Hass. Depois disso, bom, ele assumiu o comando de tudo. Me registrou naquele outro hotel e...
Arranco a pasta das mãos dele. 
— Enquanto isso, comuniquei à polícia o seu desaparecimento e me encrenquei com ela por ter ocultado a informação de que a pasta estava comigo, pelo menos por algum tempo.
Jogo a pasta no deque de novo. Soa como um tiro, e Ace dá um pulo. 
— Telefonei para a Universidade de Nevada/ Las Vegas, para a sua casa. Pedi até a Danny Cooper para dar uma procurada.
— Eu sei, eu sei, acontece que... a coisa foi rolando e eu não conseguia mais fazer ela parar. Achei que tinha algo exclusivo, uma conversa com o traficante de Chet, algo que podia usar no livro, e então...
— Antes disso, Ace, você podia ter parado quando quisesse. Tudo o que tinha a fazer era me procurar e dizer que não estava desaparecido. Meu Deus, o que acha que eu teria feito?
Dou alguns passos para trás e então me viro.
 — A polícia encontrou sua jaqueta, a pasta. Depois fiquei à espera de que achassem seu corpo.
Deixo meu cigarro cair no deque e esmago ele com o pé.
Ace sacode a cabeça. 
— Sei que essa foi a parte mais estúpida. Sabe, nunca fumei maconha na vida, e lá estava a chance de satisfazer a minha curiosidade. Céus, a coisa me pegou braba. Saí de lá, acho que deixei a jaqueta na mesa. Não fazia a menor idéia de que alguém ia pegar ela. Nem chegava a me lembrar de que tinha esquecido ela ali.
— Não, Ace, essa não foi a parte estúpida. Foi deixar que eu pensasse que você estava desaparecido.
Ele respira fundo de novo. 
— Acha que não sei disso? Não tenho nenhuma explicação lógica pra fazer você entender ou para dar uma satisfação a você. Apesar de toda a pesquisa que eu fizera, ainda não tinha nada bom o suficiente pra interessar um editor de livros. Precisava mais. Não queria voltar pra casa de mãos vazias.
Olha para mim. 
— Lamento, Evan, realmente eu lamento muito.
Não digo nada por um momento. Apenas olho para ele. Quero perdoar, dizer que está tudo ok, mas não consigo. 
— Tenho certeza de que lamenta, Ace, mas isso não é o suficiente.
— Sei que não é, mas é a mesma coisa quando você não telefona pra uma pessoa há muito tempo. Quanto mais tempo passa, mais você fica embaraçado de ligar, e a coisa simplesmente continua. E depois  De Hass e aquele outro cara estavam me pressionando, me ameaçando.
Olha para mim, seus olhos imploram. 
— Eu não sabia o que eles fariam.
— Eles não iam saber nada a meu respeito se você não contasse.
Minha voz está mais alta agora, ecoando no silêncio do rio.
— De onde você foi tirar a idéia de que havia dinheiro?
Ele encolhe os ombros de novo. 
— Não sei. Havia rumores de que Chet abrira contas bancárias e se esquecera delas.
— Você contou isso a De Hass?
— Contei, o que mais eu podia fazer? Estava assustado, só queria sair de lá. Pode compreender isso?
— Posso. Graças a você conheci Navarro e De Hass. Não são pessoas para se levar na brincadeira. E o que você acha que ia acontecer comigo depois que me entregou?
— Não sei. Acho que não pensei.
— Não, você não pensou. O imbecil que roubou a pasta do meu quarto parou pra visitar uma prostituta. Deixou a pasta lá e ela entregou pra polícia. E quando voltou pra pegá-la espancou a prostituta.
Uma espécie de gemido sai da boca de Ace. 
— Ah, meu Deus — diz ele, apertando as mãos, sacudindo a cabeça. Levanta-se, caminha até a balaustrada e se debruça. Por um minuto acho que vai vomitar. 
— Eu não sabia, Evan. Realmente não sabia. Como vai ela?
— Ficou muito machucada, Ace — digo em voz baixa.
Seu rosto está cheio de angústia agora. As palavras são despejadas cada vez mais rapidamente. 
— Eu não sabia o que fazer. Naquela altura a polícia estava envolvida e eu não conseguia resolver nada sozinho. De Hass me forçou a acompanhar seus movimentos até que finalmente se convenceu de que eu nada sabia a respeito do dinheiro. Deixaram eu ir embora então, graças a Deus. Eu não sabia, embora devesse saber, que você os encontraria. Eu confesso, Evan, estava morto de medo. Vir pra cá foi um último recurso. Ia conversar com Margô, juntar todas as peças, e esperava conseguir o suficiente para satisfazer o editor.
— Que porra, o que ia dizer pra mim? Não acredito que ainda esteja pensando num editor.
Afasto-me por um minuto, fechando e abrindo os punhos. Quando volto, Ace ainda está ali de pé olhando para o rio.
Então ouço passos se aproximarem pela passarela. É o funcionário da recepção.
 — Está tudo bem por aqui? — pergunta. Eu sei o que ele vê. Eu parado diante de Ace tenso. Ace se encolhendo contra a amurada.
— Tudo bem — digo para o funcionário. — Não precisa se preocupar.
Ele não se convence, mas volta para a recepção. Baixo a voz e me aproximo de Ace até que posso ouvir sua respiração. 
— Margô não sabe tanta coisa assim, Ace. Ninguém sabe.
Ergue os olhos para mim. 
— Mas você sabe.
— Quer realmente ouvir?
— Tenho vergonha de dizer, mas quero.
— Chet Baker simplesmente caiu daquela janela. Não, ele foi empurrado. Não, estou só brincando. Estava deprimido e se matou. Não é capaz de entender, Ace? Ninguém sabe. Aquele tira do filme estava certo. A única pessoa que sabe o que aconteceu é o próprio Chet Baker, e ele está morto.
Ace me observa por um momento.
— Mas você sabe, não sabe?
Seus olhos agora brilham, como os de um gato na escuridão que envolve o rio.
— Não, Ace, não sei.
— Mas deve saber. Conversou com músicos, com os amigos, foi a Roterdã.
— Eu fui. Fiz tudo o que teria feito se tivesse concordado em ajudar você e muito mais. Também procurei por você. Mas não vim até aqui para dizer isso. Vim na esperança de que me dissesse alguma coisa que me fizesse acreditar que não traiu nossa amizade, mas você não disse, Ace.
Coloca as mãos para cima e então junta-as. 
— Evan, existe algum modo...
Faço um gesto para interrompê-lo. Respiro fundo e desvio o olhar. É como chutar um filhote de cachorro. Já consegui terminar o que eu vim fazer aqui, mas não sinto nenhuma satisfação nisso, apenas um grande vazio. 
— Não sei, Ace. Vai levar muito tempo.
Caminho até a balaustrada.
 — Eu disse em Londres que não queria ter nada a ver com o seu livro e estou dizendo de novo. Não desejo meu nome mencionado de modo algum. Estou sendo claro a esse respeito?
Ace concorda em silêncio, com a cabeça baixa. 
— Mas você estava certo com relação a uma coisa. Eu fiquei intrigado. Não para ajudá-lo com nenhum livro, mas para satisfazer a minha curiosidade. Você sabia e usou isso, Ace. É o que não posso perdoar.
Ele não olha para mim agora, fica sentado, de ombros caídos, a cabeça curvada. De repente me sinto cansado daquilo. Quero simplesmente ir embora. 
— Espero que tenha valido a pena, Ace. Realmente espero.
Senta-se de novo e sua voz é baixa agora. 
— Você não é tão diferente de mim — diz.
— O quê?
— Você quer saber a verdade tão desesperadamente quanto eu. Não se trata de um livro, para você, mas está igualmente obcecado.
Então ergue os olhos para mim. E eu me sinto tenso de novo. É tudo o que posso fazer para não dar um tapa na cara dele. Vejo que se contrai e sei que tenho de sair daqui.
— Talvez você tenha razão, Ace. Talvez eu esteja obcecado. Mas existe uma diferença entre mim e você. Eu não desejaria descobrir nada à sua custa. Fale com Margô se quiser, mas não acredito que ela vá ser de grande ajuda.
Sua cabeça se abaixa de novo. Não chega sequer a levantar os olhos quando me viro e vou embora. Volto-me uma vez para trás. Ele ainda está desabado na cadeira e fita o rio.


Fico sentado no carro por alguns minutos, pensando sobre o que Ace dissera. Talvez estivesse certo. Talvez não sejamos diferentes. Se Ace estivesse errado, então eu simplesmente iria dirigir de volta a São Francisco. Mas sei, mesmo quando essa idéia me passa pela mente, que não vou fazer isso e deixar a coisa inacabada. Não posso aquietar esse sentimento até saber. Estive no rastro de Ace e agora estou no rastro de Chet Baker, a resposta à última pequena interrogação que me incomoda. A grana.
O palpite de Fletcher estava certo. Quando verifiquei a lista de doadores que contribuíram para a placa e a escultura tive certeza disso. Nos Arquivos de Jazz, Helen dissera que a maior quantia viera de uma fonte anônima, alguém que impusera essa exigência inflexível como condição de sua contribuição. Sei quem é agora, mas quero ouvir diretamente da fonte.
Volto de carro à Main Street Station no momento exato do encerramento. Margô Highland, com uma pilha de partituras debaixo do braço, está entrando no carro quando eu encosto.
— Margô, espere um minuto.
Ela se vira para mim. 
— Alô. Encontrou o seu amigo?
— Encontrei.
Ela ri.
 — Aposto que ele ficou surpreso.
— Margô, preciso falar com você sobre Chet.
Seu rosto se fecha por um momento. Passa as músicas de um braço para o outro e vejo as chaves do carro em sua mão.
 — Chet?
— É, não vai levar muito tempo, mas preciso conversar.
Sua cabeça abaixa por um momento e depois ela ergue os olhos para mim. 
— Você sabe, não é?
— Acho que sei.
Ela suspira como se tivessem retirado um peso dos seus ombros. — Está bem, acho que já está na hora de contar a alguém. Bom, vamos até a minha casa. Não fica longe. Você pode me seguir.
Dirigimos de volta pelo mesmo caminho pelo qual cheguei, atravessando Monte Rio e cruzando a ponte de novo, mas dessa vez viramos à direita, passamos por um pequeno mercado e na frente do bar Pink Elephant. Há um pequeno grupo do lado de fora que parece ter se mudado direto de Haight-Ashbury *
* Esquina e região de São Francisco que se tornou o mais famoso reduto dos hippies a partir da segunda metade dos anos 1960. (N.T.)

 para Monte Rio, vários homens e duas mulheres parados do lado de fora do bar, conversando, fumando, brincando em voz alta uns com os outros enquanto uma música ruidosa se espalha pela rua.
Na esquina, Margô diminui a marcha. Sigo-a enquanto vira à direita, roda mais um quilômetro e depois pega uma rua menor que desce até sua casa, aninhada entre as árvores como outras moradas semelhantes. Três ou quatro gatos se mexem na varanda e dentro da casa somos recebidos por um cãozinho branco e mais dois gatos. 
— Olá, querido — diz ela abaixando-se para afagar o cachorrinho.
A sala de estar é atapetada numa cor vinho-escuro que combina com as pesadas cortinas. 
As paredes são forradas de madeira escura e a sala está cheia de móveis pesados, um estilo não muito diferente do apartamento de Amsterdã. Ela atira suas coisas numa poltrona. 
— Fique à vontade. Vou fazer um chá. Ou prefere um drinque?
— É uma boa idéia.
— Devo ter um pouco de conhaque, eu acho.
— Está ótimo.
Ela vai até a cozinha e eu examino a sala. Há uma lareira numa parede e sobre a prateleira uma duplicata da foto que vi em Amsterdã. Margô e Chet sentados numa mureta. Provavelmente foi tirada aqui mesmo no quintal. Ela me pega olhando para a foto quando volta com a bebida. 
— Não posso acreditar que foi feita há quase vinte anos — suspira. 
Segura a foto e observa com um sorriso triste, depois coloca de novo na prateleira.
— Eu vi a foto em Amsterdã — digo. — A propósito, obrigado pela hospitalidade.
Ela sorri. 
— De nada. Você me prestou um favor fazendo companhia a Fletcher. Como vai o velho safado?
— Está ótimo, tocando melhor do que nunca. Vamos fazer uma temporada em duo quando eu voltar.
— Maravilha — diz ela. — Você deve ser muito bom mesmo. Fletcher é exigente demais em relação a pianistas.
— Já aprendi muita coisa com ele.
Ouvimos um apito vindo da cozinha. 
— Lá está meu chá. Volto logo.
Espio de novo ao redor. Há um velho piano de armário. Passo os dedos nas teclas e penso se Chet chegou alguma vez a tocar nele. Na sala há um aparelho de som estéreo, cadeiras macias e confortáveis e um grande sofá. Dou uma olhada nos CDs. No alto da pilha tem um CD com uma capa branca simples e o nome de Chet escrito com marcador.
— Ele gravou este aqui mesmo — diz Margô atrás de mim. — Eu tinha um pequeno estúdio no porão na época. Deus, que noite aquela.
Me entrega o conhaque e eu me sento no sofá. Ela se senta à minha frente e acaricia distraidamente o cão.
— Chovia há três dias, Monte Rio estava inundada e havia alguns centímetros de água no estúdio. Por um milagre não fomos eletrocutados. Chet mal conseguia ficar de pé, mas nossa!, tocou maravilhosamente, como sempre.
Pega o CD e olha para ele. 
— Mandei reproduzir algumas cópias da fita matriz. Talvez eu devesse fazer alguma coisa com ele, mas... Quer ouvir um pouco?
— Por favor.
Tomo um gole do conhaque e observo Margô, que mexe no som.
— Não precisa prestar atenção à cantora — e ela ri.
A qualidade do disco não é muito boa, mas o trompete de Chet esbanja sentimento em 
“My foolish heart”. Toca a melodia com tanta tristeza que só de ouvi-la fico achando que ele pensava que era a última vez que estava tocando. E então, acompanhando Margô, com a voz mais jovem e mais encorpada do que hoje no clube, ele suinga por trás dela, conduzindo-a suavemente ao longo da canção. 
A segunda faixa é “The thrill is gone”. Tao fascinante quanto a anterior.
Observo Margô ouvindo, recordando a noite chuvosa em Monte Rio. Seus olhos se embaçam e ela tenta disfarçar acariciando o cachorrinho.
— Ele ficava naquele quarto — diz ela, apontando para uma porta num canto. — Passou um bocado de tempo lá. Tínhamos um show num lugar que não existe mais, um inferninho de nada. Ninguém acreditaria que Chet Baker estava tocando ali. Mas quando a notícia se espalhou uma porção de gente apareceu. Foi uma loucura. Você devia conversar com o pianista também. Terry Henry. Era muito amigo de Chet.
— Ele sabia da escultura?
— Não sei, não tenho certeza — diz ela, continuando sua confissão, sem tentar esconder mais nada agora. Pisca os olhos, buscando afugentar as lágrimas. — Seu amigo me contou que você é uma espécie de detetive. Acho que ele estava certo. Prometi que falaria com ele amanhã. Acha que devo?
— Depende de você, Margô. Ele quer escrever um livro sobre Chet Baker.
Ela exibe um olhar distante. 
— Ninguém vai conseguir fazer isso, não vai mostrar o verdadeiro Chet, porque ninguém conhecia ele de verdade.
— Mas você conhecia.
— Eu conhecia, mas... estou me referindo ao que ele realmente era. Ninguém vai conseguir sacar isso.
— E quanto à escultura, Margô, o dinheiro?
Ela se recosta na poltrona e fecha os olhos. 
— Chet era pago em dinheiro sempre que possível. Todo mundo sabia disso, mas eu vivia dizendo a ele que era perigoso, levando em conta as pessoas que estavam à sua volta quando andava à caça das drogas. Traficantes são traficantes. Não se esqueça de que ele quase foi morto bem aqui em São Francisco. Era loucura. Enfim, acabei convencendo Chet a deixar que eu guardasse o dinheiro dele quando saía para comprar drogas. Só levava a quantia necessária para a compra que ia fazer. Sabe, ele maneirou por um tempo, entrou num programa de metadona.
Ela encolhe os ombros. 
— Mas quando voltou à Europa, bem... — e sua voz se apaga, como se estivesse pensando sobre o que poderia ter acontecido.
— E daí, naturalmente, ele se drogava e desaparecia por uns dias, conseguia um trabalho, recebia mais dinheiro, e todo o ciclo recomeçava.
Sacode a cabeça. 
— Bem, eu não queria ficar com todo aquele dinheiro, por isso abri uma conta pra ele, uma conta conjunta em nossos nomes. Mal consegui que assinasse o cartão do banco. Ele não gostava nem de assinar contratos de gravação.
Concordo lembrando do produtor de discos que dizia a mesma coisa no filme.
— Bom, a conta continuava a aumentar com os juros, e fiz alguns investimentos. Ele estava se sentindo tão mal depois daquela apresentação em Roterdã. E aquela mulher tinha largado ele...
— Que mulher?
— Estavam juntos antes, quando Chet veio aqui. Escreveu uma carta para ela antes de partir para a Europa da última vez. Mas nunca colocou no correio, e eu encontrei. Simplesmente tinha deixado em cima da mesa.
Levanta e sai da sala. Um minuto depois volta com uma folha de papel. 
— Aqui — diz ela.
Dou uma olhada, percorrendo a letra meticulosa de Chet, mas várias frases se destacam para mim como se estivessem sublinhadas.

“Eu desejava mais do que tudo fazer de você a senhora Chet Baker e sei que, a longo prazo, você iria me destruir... É capaz de me levar às portas do paraíso num dia e me jogar num poço sem fundo de agonia no momento seguinte... Sei que jamais seria possível, por isso estou voltando à Europa para ficar por lá. Nunca mais voltarei a esse país... estou em abstinência de drogas e meu corpo se contorce de dores... Ninguém nunca vai gostar de você feito eu... Vou ter simplesmente que continuar dizendo a mim mesmo que sou Chet Baker e que sou importante para muitas pessoas pelo mundo....”


Devolvo a carta a Margô. 
— Ele estava muito apaixonado por ela — eu digo. — Conhecia essa mulher?
Margô concorda com a cabeça e coloca a carta de lado. 
— Eu encontrei ela uma vez e não pude realmente ver nada, mas quem sabe por que alguém se apaixona?
— Bom, eles voltaram a ficar juntos. Ele fala sobre ela num filme que eu vi.
— É, mas ela rompeu de novo pouco antes dele morrer. Ah, eu adoraria ver esse filme — diz Margô.
— Está nos Arquivos de Jazz de Amsterdã. Procure lá uma mulher chamada Helen quando voltar.
— Vou procurar, sim.
— E então, você estava contando sobre o dinheiro?
— Decidi que era hora de entregar tudo a ele, talvez deixar ele usar pra uma viagem aos Estados Unidos, pra visitar a família. Ele precisava daquilo, afastar-se da Europa por uns tempos. Sabia que ele ia voltar pra Amsterdã, mas antes que eu pudesse...
Sua voz se perde e seus olhos ficam úmidos de novo. 
— Sei de um traficante que provavelmente estava à procura dele pra cobrar uma grana.
— E quanto era?
Ela olha para mim, de volta dos seus devaneios. 
— Você não vai acreditar, mas era algo acima de 87 mil dólares. Pô, eu não podia acreditar. Depois que ele morreu, fechei a conta, paguei pela escultura e estou tentando decidir até agora o que fazer com o dinheiro.
Ela sacode a cabeça. 
— Devia ter mandado pra família dele, mas todo mundo apareceu do nada depois que ele morreu pra fazer reivindicações, abrir processos. Eu não queria que esse dinheiro fosse para os advogados, por isso continuei adiando a decisão.
Parece perdida por um momento, como se não me ouvisse.
— O que você acha, Margô? Ele pulou? Sei que não foi empurrado.
— Tem certeza diso?
— Tenho. Havia um traficante na cola dele, mas não o encontrou.
Conto a ela sobre Van Gogh. 
— Deve ter visto Chet a certa altura daquela noite, sabia onde ele estava, mas não contou a ninguém.
Margô suspira e sorri levemente. 
— Abençoado seja o coração dele.
— Está na rua da amargura hoje. Talvez parte do dinheiro pudesse ir pra ele, pra ajudá-lo a se recuperar.
Margo não responde por um longo momento. Fica quieta, e então levanta os olhos para mim e deixa-me ver a dor, o anseio, a tristeza e finalmente o alívio, tudo num breve olhar. 
— Espero por Deus que ele simplesmente tenha caído e não tenha sentido nada.
Tudo está tão quieto que posso ouvir o vento soprar por entre as árvores lá fora. Estendo a mão e toco no braço dela. 
— Acho que você está certa, Margô. Acho que ele não sentiu nada.
Ela coloca sua mão suavemente sobre a minha por um momento. 
— Obrigada — diz.
Levanta e coloca o CD de novo. Ajoelha-se diante dos alto-falantes, suas mãos enlaçadas, e ouve de olhos fechados. Eu fico escutando também enquanto o trompete de Chet enche a sala de melancolia, chegando lá no fundo, tocando a gente sem sequer saber que o estava fazendo. 
Observo Margô por um momento, sentindo-me agora um intruso. Saio silenciosamente e fecho a porta atrás de mim. A melodia dolorosa de “My foolish heart” ainda ecoa na minha cabeça.
Acho que ela não se importa, nem sequer sabe que eu saí.


*** 


Coda


— Posso dar uma canja?
Eu me viro e dou de cara com Johnny Griffin debruçado sobre meu ombro, o saxofone tenor na mão. Fletcher nem chegou a vê-lo. Estamos entre duas músicas e Fletch está falando com alguém numa mesa da frente.
— Ei — eu digo, e quase caio do banco do piano. — Bom, claro, ora.
Little Giant, como é chamado, se apruma então e olha na direção de Fletcher, que repara que todo o mundo está olhando na mesma direção. Vira-se para nós, vê Griff e joga as mãos para o alto.
— Cara — diz Fletcher, e corre até Griff. Os dois se abraçam e riem. São farinha do mesmo saco, 
e todos os olhos estão voltados para os dois, agora que vão fazer sua reunião pública. Fletcher finalmente se volta para mim. 
— E aí, você acredita nisso?
O rosto dele deve estar doendo de tanto riso. 
— Porra, vamos tocar alguma coisa.
Há uma pequena discussão sobre temas e tons até que eles acabam se decidindo por um blues rápido. Fletch estala os dedos para marcar o tempo.
 — Mais ou menos isso?
Griff concorda com a cabeça e lá vão eles. São como um par de cavalos de corrida no ponto de largada, galopando para algum lugar onde nunca estive antes. Pescoço contra pescoço pela reta, e então Fletch acena e se afasta para o lado. Griff incendeia meia dúzia de “choruses” e eu simplesmente fico na minha, ouvindo, apoiando com acordes. No último “chorus”, Griff aponta o sax para Fletch, que está de pé na lateral ouvindo as frases brilhantes do outro, balançando a cabeça, sorrindo. Ele lança para Griff um olhar que parece dizer “Ora, vamos lá, ouça só isto”. Fletch entra em cena e responde com seis “choruses” tipicamente seus. Empate técnico. 
Fletcher Paige e Johnny Griffin. Griff volta e eles trocam “choruses”, depois quatro compassos cada um, depois dois compassos, deixando o público magnetizado, até que finalmente Griff aponta com a mão para Fletch numa suposta rendição. Os dois se viram e apontam para mim.
Consigo improvisar meia dúzia de choruses sozinho e quando ergo os olhos para dar o sinal de que terminei vejo os dois estalando os dedos. 
— O que foi que eu falei? — ouço Fletcher dizer. — Vamos lá — diz Griff, e é tudo o que eu preciso. Olho para eles no final do meu último “chorus” para que saibam que terminei dessa vez, e eles voltam numa caça selvagem em mais dois “choruses” e afinal retomam o tema para o encerramento. O público quase não conta. Fletcher dá uns passos para o lado e estende a mão: 
— Senhoras e senhores, o senhor Johnny Griffin — mas não é realmente necessário. Todo o mundo sabe. Todos estão de pé agora, aplaudindo e gritando.
Porra, Fletcher Paige e Johnny Griffin.
Paramos então e, enquanto Fletch e Griff vão colocar o papo em dia no bar, saio para respirar o ar noturno de Amsterdã.
Este é o nosso terceiro fim de semana e tudo tem corrido conforme o planejado. O público tem sido bom, o proprietário do clube nos adora e já está pensando num prolongamento da temporada. Minha interpretação está provavelmente melhor do que nunca, graças a Fletch. É como trabalhar com um grande ator, ser exigido e pressionado além dos limites normais, e minha mão tem reagido bem.
Mas algumas coisas mudaram desde que eu voltei e algumas pessoas se foram. Darren é uma delas. — Tivemos uma longa conversa — Fletch me contou. — Ele voltou aos Estados Unidos para se diplomar num curso de computação. Finalmente consegui convencê-lo de que estava desperdiçando seu tempo aqui e que era hora de voltar. Esquecer toda aquela merda de Shaft.
— Estou certo de que valeu a pena apostar nele — digo.
— Talvez. Espero que sim. Devo isso a ele.
Falei com Margô Highland algumas vezes. Ela decidiu instituir um Fundo Chet Baker para jovens músicos aspirantes com parte do dinheiro e prometeu voltar a Amsterdã logo para colocar as coisas em movimento. Navarro e De Hass não são mais do que lembranças ruins agora, e o inspetor Dekker me garantiu que os dois estão sob investigação. De Hass deve ter escapado para algum lugar, mas esse é um problema para Dekker. Deixo isso com a polícia.
Tentei encontrar Van Gogh de novo, mas ninguém sabia onde ele estava, só que havia deixado Amsterdã.
Agora, quando me viro para entrar no clube, vejo Fletch e Griff que saem, trocam um aperto de mão, se despedem.
— Foi legal conhecer você—diz Griffin para mim. — E tocar com você — e dá uma piscada em direção a Fletch. — Ele está pagando você direitinho?
— Ah, está — eu digo. — O prazer foi todo meu, Griff.
É tudo o que posso fazer para não chamar ele de senhor Griffin.
— Bom, vê se se cuida, Fletch.
Vejo ele caminhar na direção de um ponto de táxi.
— Porra — diz Fletcher. — Essa foi uma boa. Venha, vamos andar um pouco. Temos tempo.
Caminhamos ao longo do canal e atravessamos a ponte. As luzes dos barcos de turismo brilham e se refletem na água e podemos ouvir vozes transportadas ao longo do canal.
— Recebi um e-mail de Margô hoje — diz Fletch.
— Ela está voltando?
— Hã-hã, mês que vem, se conseguir organizar todas as suas coisas.
— Acho que vou ter que achar um lugar pra morar.
— Não tem pressa — diz Fletch, e olha para mim. — Vai ficar, então?
— Por uns tempos. Não pensei muito sobre isso. Estou simplesmente curtindo o momento.
— Pode crer — diz Fletcher. — E eu também. E quanto à sua namorada do FBI?
— Ela poderia vir pra cá, pelo menos para uma visita — e encolho os ombros. — Ela tem uma carreira também.
Fletch sorri. — Hã-hã, e acho que vejo São Francisco no seu futuro.
Fletcher pode ter razão.


Depois que acertei as contas com Ace e conversei com Margô, voltei de carro pela região dos vinhedos e em algum ponto, no fundo do meu pensamento, podia me ver morando ali. E Andie também.
Embarquei no vôo de volta para Amsterdã com uma cópia do meu CD, cortesia de Paul Westbrook, algumas promessas de Margô Highhland e o cheiro do perfume de Andie. Passamos outra noite e outro dia juntos, e, embora nenhum de nós soubesse exatamente onde aquilo ia dar, tínhamos tido um bom começo. A sincronia estava melhorando.
— Você devia ver Natalie, pelo menos falar com ela — disse Andie antes de eu embarcar. — Quero saber, quero que você saiba, e então podemos continuar a partir desse ponto.
Me deixou no portão de embarque. 
— Não posso entrar lá. Vamos nos despedir aqui mesmo.
— Ok.
À nossa volta havia a algazarra costumeira de carros, de malas descarregadas, brigando por um espaço junto ao meio-fio. Quando ela olhou para mim, vi seus olhos marejarem. 
— Ei, vamos lá. Vai dar tudo certo.
Tirou um lenço de papel da bolsa e enxugou os olhos. 
— Que coisa, uma agente do FBI emocionada — e conseguiu sorrir agora. — Você sabe como eu gostaria de estar nesse vôo também, não sabe?
— Sei, mas dessa vez é diferente.
— É diferente, não é?
Apertei Andie contra mim e beijei-a. Ela recostou a cabeça no banco por um momento.
 — Meu Deus, você beija bem à beça. Agora saia já daqui antes que eu faça você perder o avião.
Não era do mesmo jeito como fora com Natalie. Talvez nunca fosse. Mas era bom, e às vezes isso pode bastar.
— Quem sabe? Não gosto de fazer previsões.
Olho para o relógio. 
— Ei, senhor Paige, vamos tocar.


Voltando de carro do Baby Grand, relaxado, desfrutando daquela sensação gostosa de cansaço que me invade depois de uma noitada musical boa, passamos pelo Prins Hendrik Hotel. 
Peço a Fletcher para dar uma parada. 
— Só por um minuto — eu digo.
— Porra — diz Fletcher — Já não se fartou desse lugar?
Saio do carro. 
— Só quero dar mais uma olhada.
Caminho até o hotel. Não tem muita gente na rua agora, mas logo atrás do prédio eu sei que a Cidade Velha está fervilhando de atividade. Olho para a placa de novo. As luzes do hotel e da rua tornam a inscrição legível.
Devia estar em Yale, Oklahoma, eu penso, na cidade natal de Chet, ou em algum lugar da Califórnia, onde ele passou tanto tempo. Mas onde? O Haig, onde ele começou com Gerry 
Mulligan, não existe mais, e também o Lighthouse, o Shelly’s Manne Hole, como o Birdland e o Five Spot em Nova York, ou o Black - hawk e a Jazz Workshop em São Francisco. 
Todos desapareceram. Como muitos músicos antes dele, e também muitos depois, Chet Baker veio para cá tocar sua música onde ela é mais apreciada. Talvez por isso um país estrangeiro seja apropriado para a homenagem.
As palavras na placa ficam em minha cabeça quando volto ao carro de Fletcher. 
“Viverá para sempre na sua música para todo aquele disposto a ouvir e a sentir.”
Gostamos que nossos heróis morram jovens e de maneira dramática. Se sobreviverem, 
gostamos que confessem e demonstrem arrependimento. Chet Baker não fez nada disso.
Bom, Chet, muitas pessoas ainda estão ouvindo, ainda estão curtindo você.
Entro no carro e sinto o olhar de Fletcher. 
— Você está legal? — ele pergunta.
— Estou ótimo agora.
Fletcher diz “Legal”, engrena o carro, se afasta dali e começa a cantarolar uma música que me parece vagamente familiar.
— O que é isso?
— “The peacocks”. O disco de Stan Getz e Jimmy Rowles. Jovem saxofonista tenor e velho pianista. Uma equação inversa à nossa. Sabe tocar o tema?
— Ainda não, mas posso aprender.
— É isso aí, cara — diz Fletcher. — Você aprende rápido.


*** 



Discografia selecionada de Chet Baker

- The Best of the Gerry Mulligan Quartet with Chet Baker. 
Pacific Jazz, 1991.

-  Quartet: Russ Freeman and Chet Baker.
Pacific Jazz, 1956.

- Chet Baker: The Pacific Jazz Years.
Pacific Jazz, 1994.

- Chet Baker in New York. Riverside, 1958.

- In a Soulful Mood. Music Club, 1997.

- My Favorite Songs: The Last Great Concert. Enja, 1988.

