Corin Tellado
No me gusta divagar
Confissões de um apaixonado
Como conquistar uma mulher e satisfazer um louco desejo?
Rex sentia-se torturado: a mulher que amava era volúvel e tinha vários namorados. Até quando suportaria essa situação? Precisava confessar a ela seu amor, seu desejo. Talvez assim despertasse seu interesse... Mas como? Irreverente como era, Peggy com certeza partiria, rindo de seus sentimentos, confinando-o ainda mais a uma vida de sofrimento e solidão.

Qualquer homem pode chegar a ser feliz com uma mulher,
contanto que não a ame.
Oscar Wilde

Disponibilização, Digitalização e Revisão: Clarice Ruth
Formatação: Alê M.

Título original: No me gusta divagar
(c) Corin Tellado
(c) Libros y Publicaciones Periódicas 1984 S.A.
Copyright para a língua portuguesa: 1988
Tradução: Cleide Tassitani
Esta obra foi composta na Editora Nova Cultural Ltda e
impressa na Artes Gráficas Parâmetro Ltda.
(c) Ilustração de capa: Norma

CAPÍTULO I

Não é comum que um homem se decida a escrever sobre sua vida, suas intimidades. Mas, sem dúvida, sou uma exceção.
Senti necessidade de transcrever para o papel seis anos de minha vida. Seis anos! E agora, estou a ponto de pôr um fim às minhas divagações, dando a elas uma forma concreta.
Às vezes, julgo-me um sentimental, um sonhador. Porém, o mais importante é que sou uma boa pessoa. Creio que não tenho malícia, que aceito as coisas como elas são. E considero meu próximo como a mim mesmo.
Trabalho com histórias em quadrinhos. Sim, sim, histórias para crianças. Eu as invento, mas como morro de vergonha, para a sorte dos meus editores, não figuro como contista em parte alguma. Minha assinatura é um rabisco. Contudo, tenho um enorme êxito, porque, se não fosse assim, já teriam me dado um enorme chute no traseiro, sem me pagar um tostão.
Mas o caso é que me pagam, e me pagam tão bem, que vivo com conforto.
O anonimato me torna mais requisitado. Tenho minhas razões para preferir que seja assim, ainda que de momento não vou revelá-las, reservando-as só para mim.
Esta minha necessidade de passar despercebido tem suas raízes bem radicadas na minha infância, porém, vivo feliz hoje e não quero remexê-las.
Acho que peco por ser tímido. Ruborizo com facilidade. Por isso, em vez de me desabafar com os amigos, decidi sentar-me diante de minha mesa de trabalho cada noite e escrever sobre minha vida.

Às vezes me pergunto se o fato de ser filho único de mãe viúva, demasiadamente jovem, não foi a causa deste meu caráter tão fraco. Mas a verdade é que não me sinto um covarde, muito pelo contrário.
Como bem diz o velho ditado: "Ainda que se vista uma macaca com sedas, ela continuará sendo uma macaca". E é algo assim que acontece comigo.
Sou uma pessoa, pareço outra e queria ser diferente de ambas. No entanto, continuo sendo brando, fraco.
Minha mãe cuidou de mim e me protegeu com um ciúme tão excessivo, que acabou por me converter num filho dependente, tímido e medroso.
Nunca brinquei com os outros meninos da rua. Sempre fui retraído, me limitando a observar as coisas, sem me atrever a participar delas.
Quando minha mãe morreu, chorei. Enterrei-a, cobri-a com flores e disse-lhe adeus. E acrescentei: "Agora é a minha vez! Vou começar a viver como quiser, como bem entender!"
E o pior é que não mudei. Permaneci na bela casa cercada com um pequeno jardim, de dois andares e móveis valiosos, usufruindo de uma renda mais do que considerável, que hoje somo aos meus ganhos pessoais.
Minha casa está localizada num bairro comercial, e se sou conhecido é só de vista, de passagem, embora todos me chamem de "o filhinho de June".
June era minha mãe, e logicamente eu sou o filhinho. Me consideram ainda como o menino que sempre andava preso na barra de sua saia.
Já contei que moro em Boston? Não. Pois moro.
Tampouco disse que me chamo Rex Bach e que tenho trinta e dois anos.
Não sou baixo, muito pelo contrário. Tenho um metro e setenta e poucos de altura, porém, sou tão magro que mais pareço um taco de bilhar. Tenho sardas e meus cabelos são rebeldes, de um ruivo acentuado.
Devo dizer ainda que eu amei muito minha mãe, contudo nunca sofri de complexo de Édipo.
Quando tinha quinze anos comecei a sentir coisas estranhas em minha metamorfose e julguei que havia chegado à idade da puberdade. Como não tinha amigos, apenas conhecidos na escola onde estudava, fiquei atento às suas conversas sexuais. E um dia, um belo dia, armando-me de muita coragem, perguntei à faxineira que vinha em casa três vezes por semana se ela queria ir para a cama comigo.
Ela devia ter um pouco mais de quinze anos. Era cheinha, tinha os seios bastante volumosos e os cabelos sedosos. Despertou em mim muitas ansiedades adormecidas.
Devo salientar também que a faxineira, cujo nome prefiro não revelar, riu de mim, mas eu, imitando os meninos que contavam suas histórias na escola, lhe dei um cheque.
Foi infalível.
Desde então, soube o quão fácil era comprar o amor.
Amor?
Bem, deixa estar.
Não gostei da relação que tive com ela. Todavia, desde então, jamais dormi com uma mulher sem pagar. Isso me fez sentir uma certa repulsa pelo sistema e pelo prazer. Continuo pagando, mas cada vez que o faço, me sinto como um pecador.
Agora que já fiz um perfil de minha pessoa, ainda que sumário, falta que eu conte algo essencial.
Gostaria muito de me casar, ter uma mulher só para mim, e que de nossa união nascesse uma porção de filhos.
Mas quem é louco de se atrever a propor tal coisa a uma mulher?
Não sou machista.
Creio que não é tão importante a virgindade, senão o valor da mulher como pessoa.
Como podem ver, eu daria um bom marido e um bom pai, porém, me falta coragem e fôlego para procurar minha outra metade da laranja.
Se tenho algum medo é do ridículo, e diante disso me abstenho de cortejar uma mulher. Não gosto de todas elas, e como acredito cegamente no amor, pois sou muito sentimental, não seria suficiente para mim casar-me pelo simples fato de ter alguém em casa. Teria que amar minha esposa, admirá-la, adorá-la e... desejá-la!
Ah, ia me esquecendo. Sei cozinhar. Lavar e passar. Mesmo assim, tenho uma senhora que limpa minha casa duas vezes por semana. Sou muito cuidadoso e ordeiro. Por isso, a faxineira, já de idade avançada, está encantada comigo pelo homem exemplar que sou.
Agora estou com trinta e dois anos, mas quando comecei a escrever esta história eu tinha vinte e seis...

Publicava minhas historietas uma vez por semana, e meu trabalho era feito com certa antecedência, a pedido da editora. Em qualquer outra publicação, o autor sempre era motivo de curiosidade, porém, nesse tipo de historietas, não era conveniente que significasse algo.
Claro que eu significava menos ainda, porque se algo me dava arrepios e me aterrorizava era ser uma pessoa pública, popular, um autor a quem se apontava com o dedo na rua. Sem dúvida, isso seria uma grande vantagem, um benefício para os editores, já que eles venderiam minhas historietas como água. Eu, entretanto, não figurava em publicidade alguma, ainda que minhas historietas, é verdade, produzissem enormes quantias de dólares.
Por esta razão, os editores, tão generosos, me pagavam quantias significativas, sem que eu precisasse pedir. De qualquer modo, me consideravam muito, e quando tinha reuniões com eles, sabiam os dois (sócios no negócio editorial de todo tipo de publicações) que eu era capaz de aceitar tudo, exceto ser um tipo de vida pública editorial ou literária.
Devo acrescentar que me conheciam pelo pseudônimo de "O Aranha", que não era outra coisa senão meu nome, Rex, rabiscado muito rapidamente, lembrando o perigoso inseto.
Para ir à editora, saía de casa com uma enorme pasta debaixo do braço e seguia à pé ou tomava o metrô. E quando tinha muita pressa, pegava um táxi, na parada mais próxima de casa.
Não tenho carro, nem sei dirigir, muito menos tenho interesse em aprender.
Na manhã que começo meu relato, tomei o metrô.
Gosto muito de ler, e não me acusem de afeminado se eu adoro novelas!
É preciso se levar em conta, e anotar, para que nada se esqueça e tudo se compreenda, que eu passava horas lendo novelas para minha mãe. Ela era apaixonada por histórias de amor, e assim me habituei a saborear esse tipo de leitura.
No último ano de sua vida, minha mãe ficou cega, e o que antes ela lia, ardorosamente, passei a ler para ela, devido à sua cegueira.
Nessa manhã, havia pegado na biblioteca um romance e ia lendo no metrô, sentado, isolado de todo o enxame de usuários que àquela hora faziam suas viagens habituais.
O livro era lindo. A história, uma delícia, e a protagonista, de cabelos loiros e olhos azuis, um encanto!
Estava tão entretido e emocionado, que até tive que pegar um lenço do bolso para secar meus olhos.
Sim, sim, eu estava chorando. Sou assim mesmo, sensível. Alguém bateu em meu ombro e disse:
- Aconteceu alguma coisa? Não está se sentindo bem?
Eu fechei o livro rapidamente. Tinha vergonha de ser pego em flagrante.
- Não tenho nada - disse, seco.
- Então, chore.
Estremeci.
A moça era linda.
Loira, de olhos verdes, cabelos cacheados como os de uma princesa, um sonho... Me olhava tão carinhosamente, que eu quase pensei que havia saído do livro, que era a heroína.
- É o romance - expliquei, sem graça.
E mostrei-o a ela.
A jovem sorriu, apenas.
- É tão bonito assim?
- Muito... muito... muito romântico. A protagonista sofre muito.
- Ah!
E como ela ia de pé, sentou-se ao meu lado.

CAPÍTULO II

Tocou em meu ombro suavemente e disse:
- Me chamo Peggy, e você?
- Rex.
- Você gosta muito de romances?
Creio que enrubesci, porque senti um calor enorme aquecer-me o rosto. Entretanto, confessei a meia voz:
- Um pouco.
- Não acredito, com todo esse tamanho?
- Mas é verdade.
O metrô parou, e eu percebi que deveria descer naquela estação. Peggy era maravilhosa e tinha feições de uma boa menina. Certamente, não tornaria a vê-la.
Isso me doeu.
- Eu também desço aqui - disse ela, subitamente.
- Maravilhoso! Chovia a cântaros.
- Droga! - exclamou Peggy, levantando a gola da capa. - Não me faltava mais nada. Além disso, meus cabelos ficarão arruinados!
A editora ficava bem em frente àquela estação. Era só atravessar a rua, deixar a pasta, pegar meu salário da semana e voltar para casa.
Percebi que Peggy estava indecisa.
- O que faço? - ela me perguntou.
- Não sei o que tinha em mente... - observei um pouco inibido.
- Ia me apresentar naquela agência de publicidade que você pode ver, ali na esquina. Fazer uns testes e voltar...
- Para sua casa?
- Não tenho casa.
- Não?
- E você, o que veio fazer por aqui, Rex?
- Trabalhar. Mas levarei só dez minutos.
- O que leva na sua pasta?
- Desenhos.
- Você desenha? É publicitário?
- Não, não.
- Que pena... se fosse, talvez pudesse me ajudar.
- Em quê?
- Para que me aceitem como modelo fotográfico. Fiz umas fotografias, sabe? Porém, nada. Não consigo me empregar.
- Mas veja - disse eu -, dentro de dez minutos posso esperá-la aqui.
- Verdade? Poderia me esperar mesmo?
- Dou-lhe minha palavra.
Peggy riu, desdenhosa.
- Palavra! Mas quem tem palavra hoje em dia?
Fiquei sério.
- Eu tenho e não costumo voltar atrás.
- Está bem, nos encontraremos aqui, então. Despedi-me dela com toda pressa, imaginando, evidentemente, que não a encontraria quando voltasse.
Também nem sabia se queria mesmo encontrá-la.
Afinal de contas, se ela não acreditava nos homens, eu acreditava menos ainda nas mulheres.
Devo confessar que esta foi a primeira vez que uma garota puxou conversa comigo no metrô.
Mas, enfim, fui o mais rápido que pude cumprir minhas obrigações na editora. Recebi meu pagamento, entreguei meu trabalho e peguei outro para fazer: um almanaque bem maior para editar, com muito mais histórias. E por que não?
Afinal, minha vida se resuMía nisso. O trabalho em casa, algumas saídas até o cinema ou a um museu, às bibliotecas públicas...
Não sabia dançar. Nunca havia ido sequer uma só vez a uma discoteca.
Quando sentia necessidade de sexo, sabia onde encontrar companhia. Pagava, desfrutava ou não, e retornava para casa com um sabor agridoce nos lábios.
Mas voltando ao assunto da garota loira, de olhos verdes, saí depressa da editora esperando encontrá-la.
Peggy, contudo, não estava no lugar combinado.
Continuava a chover. Ali bem perto havia uma lanchonete. Resolvi entrar e sentei-me junto ao balcão, ajeitando a enorme pasta entre os joelhos.
Estava na minha hora de almoço. Então, pedi um prato frio: presunto cozido, ovos fritos, algumas batatas, alface, tomate e dois hambúrgueres. E uma cerveja.
Na verdade, não queria era sair dali, sem ver Peggy, uma vez que ela havia me prometido voltar.
Enquanto coMía, porém, algo em minha mente ia me dizendo: "Você devia ter ido embora. Está fazendo papel de bobo".
Mas esse papel já me era muito familiar. Assim, preferi correr o risco de passar por bobo do que faltar com minha palavra.
Terminei o prato frio, tomei a caneca de cerveja, fumei seis cigarros, tomei café e até me permiti o luxo de tomar, outra xícara.
As horas começaram a passar rapidamente. Tantas, que vi vários fregueses saírem e entrar outros.
Escureceu e eu continuei ali. Durante minha permanência na lanchonete, apoiado no balcão, com os pés nas barras do banco, ajeitando a todo momento a enorme pasta entre as pernas, pude ver que tipo de homem eu era. Um ingênuo!
Chovia ainda.
Já me perguntava se ia passar a noite ali, quando Peggy, de repente, entrou com toda pressa do mundo na lanchonete, coberta com o impermeável.
Sorri.
Ela, porém, nem me viu. Percebi, então, que devia ter se esquecido de mim e, sem ter outra opção, chamei-a:
- Peggy!
Ela parou no mesmo instante. Voltou-se e aproximou-se de mim, demonstrando em seus olhos verdes um assombro absoluto..
- O que você faz aqui?
Eu disse o que fazia, sem rodeios:
- Esperando por você.
- Esperando por mim?
- Não lhe prometi?
Como eu apontasse para a alta banqueta a meu lado, ela se sentou rapidamente, exclamando:
- Mas se eu ficasse lá o dia inteiro, vai me dizer...
- Sim. Eu prometi que a esperaria.
- Mentiroso...
- Pareço?
- Poxa... Não. Não mesmo. Que bom que tenha esperado por mim. Sabe, horas e horas ali e não me deram o trabalho. Estou sem comer, morta de fome e sede. Esse mundo é indecente...
- Eu a convido, peça o que quiser.
- E por quê?
- Para você, tem sempre que existir um por quê?
Ela me olhava como se eu fosse um animal raro. E ao mesmo tempo, como se eu fosse um sádico. Mas, enfim...
- Você é humorista? - perguntou-me de repente, sem aceitar ainda meu convite.
- Claro que não! - exclamei, enfadado.
Ela esboçou um sorriso amarelo.
- Mas você tem cara de mímico.
- Mímico?
- Sim, esses que aparecem no teatro, e que tudo falam só com gestos.
- Ah!
- Não é?
- Claro que não!
- Mas parece muito - afirmou ela, acrescentando subitamente: - Aceito seu convite.
Eu pedi um prato frio, com uma caneca de cerveja, sorvete de chocolate com doce em calda, e café. Peggy comeu tudo, com um enorme apetite.
- Parece que você não come há dias! - eu disse, olhando-a de soslaio.
- É verdade - confessou-me ela, simplesmente. - Há um mês não faço uma refeição decente.
- Não acredito...
Eu a contemplava com o rabo de olho. Essa minha mania de não olhar para ninguém de frente! Mas era meu jeito, tinha vergonha... Bem, eu a olhava e a achava lindíssima. Quantos anos teria? Poucos, provavelmente.
Peggy tinha os seios firmes e miúdos, palpitantes sob a camisa de flanela. Um grande cachecol protegia-lhe o pescoço. A capa impermeável, ela havia tirado e deixado numa banqueta próxima.
Quando terminou de tomar o sorvete de chocolate, estava toda lambuzada.
- Maravilhoso! - disse. - Um presente dos deuses! Vem cá, como é mesmo que você se chama?
- Rex.
- Prazer, Rex. E obrigada - falou ela, levantando-se.
- Você já vai?
- Não posso ficar aqui sentada nesta banqueta o resto da noite, posso?
- Não, claro que não.
- Tenho ainda que procurar onde dormir.
- Você não tem onde dormir?
- E nem um centavo no bolso. Esta manhã, me disseram para que não voltasse sem um trabalho.
Eu, então, pensei: "Por uma noite ela não me incomodará..."
- Olha, tenho uma casa e moro sozinho. Se quiser dormir lá...
Ela me olhou surpresa de novo.
- E por quê?
- Porque... o quê?
- Por que está me oferecendo sua casa?
- Porque você não tem para onde ir.
- Você é muito diferente dos outros homens, Rex.
- É não sou como todos, não. E, então, aceita?

Peggy aceitou meu oferecimento.
Voltamos para o metrô. Ela com sua bolsa de couro velhíssima, sua capa e sua desilusão. E eu, com minha enorme pasta de desenhos, amarrada com quatro elásticos.
O metrô nos deixou bem perto de minha casa. Então, como continuasse a chover, me cobri com minha capa de gabardine e ela com sua capa e o cachecol.
Não sei se Peggy me seguia receosa. Acho que sim. Eu estava fazendo uma obra de caridade. Não tinha nenhum interesse pessoal. Ela muito atraente, mas... eu estava mais do que acostumado a renunciar a tudo que gostava...
Quando entramos em casa, Peggy exclamou:
- Você mora sozinho aqui?
- Moro.
- Não é casado?
- Não, sou solteiro.
- E seus pais?
- Já morreram.
- Está bem, está bem. - E me olhando, ainda receosa, ela pediu: - Posso dar uma volta por sua linda mansão?
- Claro, é toda sua. Por esta noite, ela é toda sua.
Enquanto Peggy passeava pelo andar térreo e depois pelo andar superior, que eram o que compunha minha casa, eu levei a pasta de desenhos para meu estúdio.
Estava colocando-a, ainda com os elásticos, na estante, quando ela apareceu sem a capa, usando calças jeans, a camisa de flanela e o cachecol caído pelos ombros.
- Olha, sua casa é maravilhosa.
- Não é mal, não.
- E o que você faz sozinho num lugar tão grande quanto este?
- Moro e vivo.
- Vou lhe dizer uma coisa, Rex: o mundo está todo errado e as coisas funcionam ao contrário. Eu não tenho onde dormir e você tem, só para você, uma casa tão grande e tão bonita. Por quê?
- Não sei - colocando um robe. - Se tivéssemos as mesmas coisas, a vida seria muito monótona.
- Mas uns com tanto e outros sem nada...
- Bem, olhe, vá para o seu quarto, fica lá em cima, no fundo do corredor. Pode ir dormir tranquilamente. Amanhã você encontrará o que procura.
- E você não vai me pedir nada em troca para deixar-me dormir aqui, num quarto só para mim?
- E o que posso lhe pedir?
- Não sei. Os outros homens não são tão generosos.
- Não me interessa como são os outros. Eu sou assim.
- Você é um anjo, Rex.
E, ela se lançou sobre mim, e beijou-me nas faces.
- Isso é por você ser tão bom, Rex.
Peggy foi se deitar. E eu fiquei com as mãos no rosto, como se a única coisa que pudesse me fazer feliz fosse conservar o calor daqueles lábios quentes em minha pele.
Eu me sentia feliz, feliz por ajudar o próximo!
Tive vontade e comecei a criar uns quadrinhos de amor e divertidos ao mesmo tempo.
Tenho um humor negro. Tanto faço chorar, como rir. Meus editores dizem que sou um gênio. E além do humor, possuo também um enorme senso de humanidade.
Na manhã seguinte, levantei-me muito cedo e pus-me a preparar o café.
Queria oferecer um desjejum de rainha à minha convidada. Porém, para minha surpresa, Peggy não estava no quarto; havia ido embora.
CAPÍTULO III

A verdade é que lamentei muito, mas no fundo já imaginava que alguma coisa parecida fosse acontecer.
Afinal de contas, quem mandou eu ser tão "Quixote"?
Para não desperdiçar, tomei um belo café da manhã, o que habitualmente não fazia. Recolhi tudo, limpei a cozinha e fui para o estúdio.
Tenho uma enorme prancheta, um espelho pendurado na frente para melhorar a iluminação, e um banquinho giratório, no qual me sento e trabalho horas a fio, sem respirar, quase, nem lembrar que sou um fumante inveterado e que tenho hora certa para almoçar.
Minha casa é bastante cômoda. No andar superior ficam o banheiro, meu quarto, o quarto que era de minha mãe e um outro quarto de hóspedes, que nunca uso.
No térreo, está meu estúdio, bem espaçoso, com muitos livros em altas estantes, que vão do chão ao teto. Nele também há uma lareira, que acendo tão logo começam a soprar os primeiros ventos do inverno. Um sofá, duas poltronas, duas mesinhas e, num canto, minha prancheta. É meu cômodo favorito.
Depois, vem a cozinha, que tem saída para um diminuto jardim, onde fica a churrasqueira, normalmente utilizada no verão e primavera. E uma sala de jantar em estilo colonial.
A decoração é a mesma da época de minha mãe. Não mudei nada.
Meu pai, pouco me lembro dele, ainda que seu retrato seja um dos ornamentos da sala de jantar, com seu vasto bigode e uma expressão de eterno mau humor.
Na casa há, ainda, um enorme vestíbulo que uso como sala de visitas, embora não as receba. Não tenho amigos, nem os editores jamais me procuraram. E para que viriam? Eu lhes sirvo para o que querem, me pagam e pronto.
Se existe algo que detesto, são adulações. Por isso, resolvi desculpar Peggy. Afinal, ela não me pedira nada. Fora eu quem a convidara. Não sabia de onde tinha vindo, nem para onde ia, e me pareceu normal que, uma vez descansada, partisse, sem ao menos me dizer adeus. Isso me doía um pouco, é verdade, porém, compreendia-a. Afinal, sempre procurei entender todo mundo.
Às vezes, costumo brincar comigo mesmo, convertendo-me numa marionete de papel. Estava assim, entretido diante de minha prancheta, em mangas de camisa, com os chinelos que pus ao me levantar da cama, quando a campainha tocou.
Não era comum que tocassem a campainha de minha casa. Provavelmente, devia ser algum vizinho vindo me pedir um punhado de salsa que cultivava no jardim.
Caminhei até a porta e a abri. Para meu espanto, era Peggy carregada com uma mala de papelão e uma bolsa de viagem.
- Peggy! - exclamei.
- Olá. - Ela riu.
- Como você tem uma casa tão grande e me ofereceu estadia, aqui estou - disse.
Claro que eu não havia lhe oferecido estadia permanente. Convidara-a a ficar apenas por uma noite. Porém... Bom, isso pouco importava agora, não?
- Você se incomoda, Rex?
- Bem... não.
- Ótimo! Posso ficar com o quarto que me emprestou ontem?
- Sim...
- Ele é muito confortável.
- Entre, entre! - eu disse, tentando deixá-la à vontade. Mas estava me comportando como um tolo, porque Peggy já havia entrado e deixado a maleta e a bolsa junto à escada.
- Olhe, entre estar numa pensão de onde me põem para fora a cada instante e viver com você, Rex, preferi a segunda alternativa. Claro, suponho que você esteja, de acordo...
- Claro que sim, Peggy!
E o pior é que eu estava mesmo de acordo.

- Vou colocar tudo isso no meu quarto - acrescentou ela, com muita pressa. - Continue o que estava fazendo. Preciso sair num minuto. Tenho uma reunião.
- Uma reunião?
- Numa agência de publicidade. Espero encontrar um trabalho e depois irei procurar onde morar.
- Por mim - falei, ainda sem saber bem o que dizia -, pode vir morar aqui, comigo.
- Não vou incomodá-lo?
- Acho que não.
- Terei que pagar alguma coisa?
- Bom...
- Sim ou não?
Caramba, a garota era mesmo um furacão, mas tão linda... E parecia confiar em mim.
Percebi que não procurava um amante, um marido, ou qualquer tipo de aventura. Queria apenas um amigo. E eu poderia sê-lo.
- Não, não terá que pagar nada. Tenho o suficiente para nós dois, Peggy.
- Você é um amor, Rex. - Ela sorriu. - Bom, vou colocar essas coisas no meu quarto, então.
Fiquei olhando enquanto ela subia as escadas com a bagagem. E subitamente me senti alegre. Quase saltitante. Entre viver só e ter alguém por perto, com quem compartilhar as coisas, era uma grande diferença. Talvez uma solução para meus problemas temperamentais.
Voltei ao estúdio e comecei a trabalhar com mais ânimo. Não sei quanto tempo se passou até ela aparecer de novo. Lembro-me que vestia calças vermelhas, camisa azul de mangas compridas e um cachecol bem comprido caindo-lhe pelos ombros. Estava muito atraente. Será que me contaria seus problemas?
- O que você faz, Rex?
- Isto.
Mostrei-lhe uma cartolina com desenhos e pequenas frases engraçadas. Inclinando-se sobre a prancheta, ela observou:
- Puxa, você tem humor!
O comentário dela não me assombrou, em absoluto. Eu tinha mesmo toda aparência de homem ingênuo, pacato, amável, em quem se podia confiar até extremos insuspeitáveis. E, sem dúvida, fora nisso que Peggy se fiara. Se não fosse assim, suponho, não estaria ali, com sua bagagem, disposta a dividir comigo, fraternalmente, minha casa bem cuidada com cerca e jardim.
- Você se importa que eu fique aqui enquanto não encontre um trabalho? Poderei ajudá-lo.
- Em quê? - perguntei, com minha simplicidade habitual.
- Não sei. Com a comida, com a limpeza. Quando tiver folga, é claro. Estou aqui em Boston disposta a vencer.
- Pode ficar o quanto quiser - eu lhe disse. - Porém, agradeceria se não mudasse muitas coisas de lugar. Gosto de tudo do jeito que está.
- Foi você quem arrumou tudo? '
- Não, minha mãe - respondi, calmo.
- E por que não saiu daqui depois que ela morreu? Para que precisa de uma casa tão grande?
- Nasci aqui, Peggy. E gosto da sensação de espaço e liberdade que ela me dá.
- É mesmo maravilhosa. - Ela começou a andar pelo estúdio. - Mas talvez uma mudança de móveis, uma decoração mais moderna... Não vê como tudo é antiquado aqui?
- Não.
- Está bem. Você verá como nos entenderemos às mil maravilhas. Agora, tenho que ir, Rex.
Peggy se foi com toda pressa, levando sua bolsa e a capa.
Voltei ao trabalho. E quase não pensei. É que me dava medo refletir e chegar à conclusão que ela pudesse destruir minha paz.
Trabalhei o resto do dia sem parar, mas à medida que as horas foram se passando, voltei a temer que ela não voltasse mais.
"Deve ter mudado de ideia. Um dia desses mandará alguém buscar sua maleta..."
De repente, fiquei aflito. Afinal, minha casa sem gritos, sem movimento, sem vida, sempre me causara uma dor íntima, que procurava dominar.
Por isso, quando, à noite, a campainha soou, dei um salto e corri para a porta.
Peggy entrou como uma avalanche.
Não sabia nada sobre ela. E se fosse uma ladra? Uma aproveitadora?
Pois que fosse. Iria me doer tanto a desilusão desta descoberta, quanto a falta que ela me faria, portanto...
- Não me deram trabalho, Rex.

CAPÍTULO IV

Voltei para a cozinha. Estava fazendo o jantar: ovos fritos, carne assada...
Num canto, a mesa estava posta para dois. Peggy entrou atrás de mim e tirou a capa.
- A vida é ingrata, Rex - observou.
- É, é...
- Você sabia?
- Não. Você é que está me dizendo.
Ela me olhou um pouco alterada.
- Por que me aceitou em sua casa?
- Você não quis ficar?
- Claro, mas outro homem teria me pedido alguma coisa em troca!
- O que, por exemplo?
- Que fosse para a cama com ele.
Fiquei ruborizado.
Peggy notou meu embaraço. Sem dúvida, ela ia percebendo a boa pessoa que eu era.
- Não, não - respondi, envergonhado - Não vou lhe pedir isso.
- Nem dinheiro?
- Não, nada.
- Então, posso continuar aqui?
- Pode. Agora, sente-se. Você deve estar com fome.
- Jack disse que você pode ser um sádico e...
- Quem é Jack?
- Meu noivo.
- Ah! Você tem um noivo?
- Não sei se me casarei com ele, mas tenho. É publicitário e logo estará em Nova York.
- E você o ama?
- Não sei. Acho que sim.
Peggy sentou-se à mesa.
Eu esperava honestamente que ela me contasse mais sobre sua vida. O que fazia, o que pensava alcançar, de onde vinha...
Mas, fosse como fosse, sabia que a aceitaria do jeito que era, permitindo que morasse em minha casa e dividisse comigo minha comida e o calor da lareira...
Peggy jantou com apetite. Enquanto coMía, reclamou da vida, da falta de trabalho, do noivo que, em vez de trabalhar, passava o tempo todo se divertindo... Mas não disse nada de concreto, de proveitoso.
Ajudou-me a tirar a mesa e depois, alegando um tremendo cansaço, retirou-se para o quarto.
Eu voltei para o estúdio. Sempre gostei de trabalhar à noite e devo acrescentar que nunca fui um bom madrugador. Por isso, na manhã seguinte, desci às onze. A primeira surpresa que tive foi ver Peggy com um lenço na cabeça, as calças jeans arregaçadas, atarefada, mudando os móveis de lugar, com a ajuda da faxineira.
À princípio, fiquei contrariado. Havia lhe pedido para que não o fizesse. Mas logo, notando como tudo parecia melhor com a nova decoração, calei-me.
A faxineira, uma senhora de idade avançada, muito discreta, não tecia nenhum comentário, apenas obedecia às ordens que Peggy lhe dava. Ao ver-me, ela disse, sem parar o que estava fazendo:
- Eu e a srta. Peggy estamos dando uma ordem na casa, Rex.
As mudanças eram tantas que eu quase já não reconhecia meu próprio lar. Contudo, tenho que confessar, estava ficando bem melhor do que antes. Não sei o que têm os móveis que, com apenas uma mudança de lugar, tornam o ambiente bonito e acolhedor.
- O café está na cozinha - disse Peggy, caminhando de um lado para o outro.
- Eu disse a ela que você só tomava café puro - acrescentou Mildred, prestimosa.
Resignadamente, fui para a cozinha e me servi de café. Lá também elas haviam modificado tudo. E ficara ótimo! Não sei se alguma coisa havia mudado de lugar desde que nasci. Os móveis haviam feito suas marcas no chão, porque nem durante a vida de minha mãe, nem depois de sua morte, ocuparam outro espaço.
Fui para o estúdio. Lá sim é que iria me aborrecer se houvessem mexido.
Mexeram também, mas, pelo menos, respeitaram a prancheta, meu cantinho de trabalho. Sem dúvida, tudo o mais, exceto os livros, haviam trocado de lugar. A lareira estava acesa e nela estavam empilhados, simetricamente, alguns troncos.
Gostei do modo como deixaram o estúdio. Ficou mais acolhedor, mais gracioso, original!
Avaliei que Peggy havia errado de profissão. Em vez de modelo publicitário, deveria estar tentando ser decoradora. A casa perdera a austeridade. Estava mais alegre, com um ar descontraído, juvenil.
Eram duas horas da tarde quando a faxineira se despediu, para voltar após quatro dias. Peggy entrou no estúdio, de banho tomado, os cabelos ainda úmidos, com as calças vermelhas e a camisa de flanela. Nos ombros, tinha um poncho com franjas.
- Tenho que sair, Rex. Até a noite.
- A decoração ficou muito boa, Peggy - eu lhe disse, sentindo-me na obrigação de comentar algo a respeito.
- Sério? Você gostou mesmo? Apesar de muito grande e bonita, sua casa parecia um convento, em vez da residência de um homem mais jovem. Virei tarde. Não espere por mim.
Claro que não a esperei.
O que fiz foi trabalhar até tarde.
De qualquer modo, quando entrei em meu quarto e deslizei sob o lençol, experimentei uma sensação de desilusão. Será que Peggy era uma daquelas garotas que ganhavam a vida a custa do próprio corpo?
Fiquei chateado, mas isso não era motivo para que a mandasse embora de minha casa. Afinal, a vida era dela e se eu havia lheoferecido abrigo tinha que arcar com as conseqtiências.
Não percebi a que horas ela chegou. Quando acordei no dia seguinte, eram dez horas. O café estava feito e ela limpava a casa com um espanador.
- Bom dia, Rex. Até que enfim fiz um filme publicitário. Pagaram pouco, mas assim vou ganhando terreno na publicidade e quem sabe consiga um papel no cinema. Este é meu objetivo.
- Bom dia! - respondi, servindo-me de café. - Seu objetivo é mesmo o cinema?
- Com este sonho, vivo subindo e descendo escadas, submetendo-me a testes e tomando cerveja com produtores e artistas.
- E seu noivo?
- Aparece e desaparece. Boston-Nova York, e vice-versa. Jack é um mentiroso. Assim como diz que ao lado dele conseguirei até a lua, se esquece de que existo.
- Mas você está apaixonada por ele?
- Bah!
Ela foi para o vestíbulo, com o espanador nas mãos.
- Tenho muitas coisas para fazer, Rex - falou, guardando o objeto de limpeza.
Eu a segui até a porta da rua e, de repente, perguntei-lhe:
- Quantos anos você tem?
- Vinte. E faz três que ando brigando para encontrar alguma coisa que me convenha.
- E sua família?
- Que sei eu?
E se foi, agitando a mão e gritando "tchau".
Ainda que possa parecer estranho, passaram-se quatro meses sem que eu a visse. Peggy saía logo pela manhã, depois de arrumar seu quarto. Jamais o deixava desarrumado. De certo modo, era tão cuidadosa quanto eu, porque a casa sempre parecia impecável e, além de tudo, com aparência de nova, pelas mudanças que ela fizera logo que chegara.
Minha vida não havia mudado em nada com a presença dela. CoMía onde mais me apetecia, quando voltava da editora, e trabalhava no estúdio, criando minhas historietas, parte da tarde e à noite. Às vezes, me cansava e ia ao cinema. Na volta, via a capa de Peggy ou seu poncho
pendurado na chapeleira. Não sabia mais nada sobre ela.
Peggy me parecia uma moça estupenda, batalhadora e vital, só isso, nada mais. Ah! sim, lindíssima.
Nunca me pedira dinheiro em quatro meses. Tampouco comprava roupas novas. Usava sempre as mesmas. Ela as lavava à noite, colocava-as para secar e, no dia seguinte, passava-as e tornava a vesti-las.
A vida dela já não tinha mais mistérios para mim. Afinal de contas, quando a convidei para ficar, não o fiz com o intuito de conhecer sua maneira de viver, suas intimidades, nem seus amigos; muito menos para cobrar-lhe confidências em troca de minha generosidade.
Um dia ela me disse:
- Não sei de onde você saiu. Não existe nenhum homem como você. Quando me ofereceu sua casa, pensei que você quisesse dormir comigo.
Pensei, ruborizando-me, que até que gostaria que isso acontecesse, mas... antes me cortassem a língua, do que dizer-lhe o quanto eu teria gostado.
- Eu não faria isso jamais.
- Nenhum homem se portaria como você, Rex. Você é um tipo curioso, diferente e digno de ser apreciado. Eu estou cheia de desenganos, sabe?
- É?
- É, cada dia um...
- E Jack?
Peggy fez um gesto desdenhoso com as mãos.
- Faz séculos que não saímos juntos. Agora tenho outro noivo, que se chama Bruno.
A novidade me doeu profundamente, apesar de saber que, um dia qualquer, linda como era, Peggy haveria de me dizer que iria embora para se casar. E eu ficaria sozinho de novo.
- Bruno é trapezista - acrescentou ela - e no dia que tiver um bom contrato, nos casaremos, ainda que esse negócio de casamento não me atraia nem um pouco.
- Mas o mais bonito na vida é o casamento - disse eu, alarmado.
Ela começou a rir com vontade.
- Olhe só quem está falando. Você não é solteiro, Rex?
Era verdade. Mas ser solteiro para mim era uma condição da vida, devido ao meu acanhamento, minha timidez, minha falta de comunicação.
Depois de uns seis meses que já estava em minha casa, Peggy me falou:
- Arranjei um trabalho estável. Faço teatro numa companhia.
Fiquei contente por ela, intimamente.
- É a atriz principal?
- Não, não. Entro em cena, sirvo um café e digo: "Deseja mais alguma coisa, senhora?" Ela recusa e diz que posso me retirar.
- E depois?
- Depois, só isso.
- Ou seja, todo o seu papel se resume numa frase.
- E num uniforme preto, com galões e avental plissado.
Tive que rir.
Peggy comentou, afetuosamente:
- Quando você ri, sua cara parece com a de um mímico, Rex.
- Mímico?
- Sim. Já lhe disso isso quando nos conhecemos lembra-se?
- Ah!
Eu havia me esquecido por completo.

Pode parecer ridículo, e quem sabe seja, mas durante o ano todo vivemos assim. Cada dia mais amigos, cada dia mais camaradas. Mas eu ainda ignorando tudo sobre o passado de Peggy.
Sem dúvida, havia me acostumado tanto a ouvi-la respirar pela casa, a entrar e sair, que já não concebia mais a ideia de viver sozinho de novo. Éramos dois companheiros afetuosos, mas que se respeitavam ao máximo.
Aprendi a gostar muito de Peggy e, é claro, a sonhar cada dia um pouco mais com ela. Mas daí a aproveitar-me de minhas vantagens, a distância era grande.
Já sabia, isso sim, que ela não tinha nenhum noivo trapezista e que ele, na verdade, era um ator secundário na peça em que trabalhava.
Julgava, porém, dada sua vitalidade, sua disposição, sua bela figura e juventude, que Peggy merecia coisa bem melhor. Seu noivo atual se chamava Tommy e parecia que as coisas seguiam bastante reais entre eles.
Um dia, em que almoçávamos junto à churrasqueira, saboreando uma paella, eu lhe disse:
- Quer dizer então que logo vamos ter um casamento?
Peggy me olhou pensativa. Devo confessar que fazia dias que aparentava estar um tanto preocupada. Justo ela, tão vital, tão descontraída, falando apenas o necessário e se esquivando o pouco que ficava em casa.
- Não sei. Eu e Tommy ainda temos muito o que conversar.
- Você está querendo a perfeição, Peggy.
- Não, Rex. Já sei que ela não existe.
- Mas, então...
- Prefiro me casar sabendo, ou pelo menos pensando, que vou ser feliz. Porque casar me contentando com pouco, será o mesmo que não ter nada.
- Nisso você tem toda razão.
Então, como se não quisesse mais tocar no assunto, Peggy me disse carinhosamente:
- Você cozinha maravilhosamente. Esta paella está divina. Onde aprendeu a fazer?
- Há alguns anos, quando minha mãe morreu, fui à Valência, Espanha. Passei por Las Fallas. Já ouviu falar de lá?
- Não.
- Fazem umas festas lindíssimas. Fiquei numa hospedaria e me empenhei em aprender a cozinhar esse prato típico
- E, pelo jeito, aprendeu mesmo, está uma delícia. Quando me nomearem atriz principal da peça, vou passar umas férias na Espanha.
Duas semanas mais tarde, eu a vi chegar bem cedo, justamente na hora em que a imaginava fazendo seu papel de donzela na peça em que trabalhava e que, na verdade, eu ainda não tinha ido ver. Achei estranho. Ao perceber a chave na fechadura, deixei minha prancheta e fui para a porta que dava para o vestíbulo.
- Peggy! - chamei.
Ela me olhou, desanimada.
- Preciso conversar com você, Rex.
Tirou o poncho de franjas e o deixou junto com a bolsa no encosto de uma cadeira no canto da sala.
- E a peça?
- Que peça?
- A peça onde você trabalha.
- Ah! tenho esse dia de folga. Mas pode ser que eu a deixe.
- E por quê?
- Vamos nos sentar, Rex. Tenho que lhe contar uma coisa e me parece que é para você que tenho de fazê-lo primeiro.
- E a quem depois?
- Realmente, a ninguém mais, porque não tenho que dar satisfação sobre minha vida a ninguém.
- Nem a Tommy?
- Terminei tudo com ele, ontem.
- Ah!
Nós fomos para o estúdio.
Ela se sentou no sofá e olhou-me com a maior naturalidade.

CAPÍTULO V

- Rex, vou ter que fazer um aborto.
Minha surpresa foi tanta que quase caí do banquinho em que estava sentado.
- A-bor-to? - soletrei - Mas...
- Estou grávida, Rex.
Acho que fiz cara de bobo porque ela, embora preocupada, riu, divertidamente.
Você agora parece mais do que nunca um mímico,
- Grávida? Mas... mas... e Tommy? Ele é o pai, não?
- Olhe, Rex, o filho é só meu. Meu relacionamento com Tommy não conta, além do mais não estou certa que ele seja o pai. De qualquer modo, nenhum homem vai me segurar, principalmente quando duvido de seu amor.
Eu já havia saído do meu assombro, devido à naturalidade de Peggy. Indaguei:
- Você já abortou outras vezes?
- Não, nunca. Mas agora terei que fazer um.
Ah! isso é que não! Eu não podia permitir... Seria por escrúpulos? Talvez. Mas uma filha ou filho de Peggy, valeria a pena ver crescer.
Um suor frio percorreu minha espinha e me ensopou os cabelos. Saí da banqueta e fui me sentar no sofá, ao lado dela.
- Olhe, Peggy. Vamos com calma. Você está grávida e não quer a criança. É isso?
- Exatamente.
- E Tommy sabe?
- Terminei tudo com ele. Não o amo mais. O que desejo agora é ganhar a batalha da vida, triunfar, ser alguém. Um amor, filhos, casamento, me tirariam a liberdade, me deteriam, obrigando-me a subjugar-me.
Respirei profundamente. A carência de Peggy não me assombrava. Em doze meses havia podido perceber que ela era uma boa menina, que não andava à caça de marido, nem de milhões. Andava unicamente à procura de uma luz que lhe abrisse um caminho digno. E fazer um aborto não seria nada digno.
- Vejamos se entendi bem, Peggy. Você não ama Tommy e não tem certeza se o filho é dele.
- Um momento de loucura qualquer um pode ter, de descuido também. Aconteceu e não é porque aconteceu que vou carregar essa situação até o fim, um casamento absurdo que não me convence ou com um divórcio posterior e um filho para criar.
- Vamos por partes. Você não quer Tommy, não vai se casar com ele e não quer ter esse filho.
- É isso aí. Amanhã mesmo...
- De quantos meses você está?
- Três.
Eu me inclinei para a frente e olhei-a com firmeza. A situação era séria e delicada, mas tinha que haver outra solução. Oferecer-me para casar-me com ela me parecia uma estupidez. Afinal, eu sabia que o casamento não era o forte de Peggy. E que se ela havia pensado em fazer aborto não tinha sido nem por vergonha nem por falta de dinheiro. Era sensível, independente, e um filho iria atrapalhar sua caminhada pela vida.
- Você está morando aqui há mais de um ano - comecei.
- Catorze meses.
- Bom, você poderia continuar morando aqui e ter seu filho.
- O quê?
- Eu a ajudaria a cuidar dele depois que nascesse.
- Você está louco, Rex?
- Não. Estou totalmente são. Eu também poderia reconhecê-lo como filho... Não tenho muita coisa para fazer. Entende? Minha vida é solitária, aborrecida. Você poderia ter o bebê e eu me encarregaria dele.
Peggy olhou-me assombrada. Sem dúvida, me considerava o máximo e já sabia que eu não iria atrás de nenhum objetivo concreto, de sexo, ou qualquer outra coisa do tipo. Mas tão bom samaritano... não imaginava que eu fosse.
- Rex, você não deve estar bom da cabeça.
- Estou sim. Seria maravilhoso ter uma criança em casa. Você continuaria com sua vida, como se nada tivesse acontecido, e eu cuidaria dela. Acredite, eu iria adorar! Já lhe disse que, exceto minhas historietas, não tenho mais nada para fazer. E não tenho também problemas financeiros.
- Não pode haver no mundo um homem melhor do que você, Rex. Sua atitude me comove profundamente. Mas poderei transferir para você a responsabilidade de algo que não é seu?
- Porque estou lhe pedindo. E porque não é certo destruir o que Deus nos dá. Não digo isso por dor na consciência, não. Digo porque, sendo um filho seu, só poderá ser maravilhoso e eu vou gostar dele com todas as forças do meu coração.

Aquela noite, Peggy e eu nos despedimos quase esgotados. Ela estava irredutível sobre o fato de fazer um aborto.
Na manhã seguinte, nossa discussão continuou. E assim foi por quase uma semana.
A editora fora obrigada até a lançar mão das reservas que tinha dos meus quadrinhos, porque eu não havia terminado meu trabalho e levado até lá. É que fizera do problema de Peggy o meu problema e não conseguia me esquecer dele.
- Eu nunca soube - disse-me Peggy uma noite, quase gritando - que existisse no mundo gente tão nobre, tão desinteressada, tão disposta a ajudar seus semelhantes como você. Mas isso não me dá o direito de abusar de sua generosidade. Entende?
- Compreendo apenas que gosto de você como um irmã e que não vou permitir que faça um aborto. Eu já disse que me responsabilizarei por tudo.
- Mas Rex, e a sua vida?
- Que vida?
- A que poderá surgir amanhã ou daqui a um ano. Você é jovem, tem boa posição econômica, é bom. E se um dia alguém vier a amá-lo e você...
- Eu não vou me casar, se está preocupada com isso.
- E por que você iria desperdiçar tantos méritos, podendo ser um bom marido?
Era o momento certo de dizer a ela: "E por que, então você não se casa comigo?"
Não. Eu estaria me aproveitando de uma situação para coagi-la. Além do mais, sendo Peggy do jeito que era, provavelmente me diria, sem pestanejar: "Porque não te amo e meu objetivo é outro". Assim, respondi, apenas:
- Olhe, deixe isso por minha conta, Peggy. Quando chegar o momento, ninguém vai impedir que eu tenha um filho, se quiser. Por outro lado, quem sabe, você venha conseguir fama e dinheiro e a independência que tanto almeja?
- Rex, se eu não abortar, você terá que cuidar do meu filho, porque eu vou continuar lutando, percebe?
- Eu cuidarei dele, Peggy.
- Deus, Rex, como pode ser tão bom?
- Eu morava sozinho, Peggy - respondi como último trunfo para convencê-la -, e hoje tenho você, uma companhia maravilhosa! Agora já nos conhecemos bem. Sabemos o que podemos dar um ao outro. E me sinto feliz com a ideia de ter um filho adotivo... Por favor, eu lhe peço, deixe a criança nascer e tudo se arranjará.
- Está bem, Rex.
Tive que gastar muita saliva. Nunca pensei que pudesse ser tão persuasivo. Ao ouvir Peggy concordar em ter o bebê, fiquei tão radiante, que nem pensei na responsabilidade que recairia sobre mim. Nem mesmo me perguntei se a amava, se a desejava tanto, a ponto de assumir um filho que não era meu.
A vida, a partir desse dia, passou a ser diferente. Peggy, mais acostumada com a ideia de ser mãe, prosseguia em sua luta. O pouco dinheiro que recebia com seu papel na peça, comprava roupinhas para o bebê. Nossa camaradagem era tanta que chegamos a sair várias vezes juntos para montar o enxoval.
Acho que esta foi a época mais bonita e mística de minha vida. Até no trabalho, minha felicidade era evidente. A maioria dos meus quadrinhos era sobre crianças vindas de outras galáxias. O pessoal da editora ficou impressionado.
Quando a gravidez começou a se fazer notar, Peggy deixou a peça e voltou a fazer comerciais de televisão. Fez alguns, não muitos.
Eu ainda dispunha do quarto de minha mãe e resolvi que ele seria destinado ao bebê. Quando ela morreu, eu o deixei do jeito que estava. Agora, com a ajuda de Peggy, estava redecorando todo ele, de maneira infantil, com cores bem alegres.
Como meu quarto era conjugado, teria como cuidar da criança desde o primeiro momento. Por isso, abri a porta de comunicação de par a par e assim a deixei para sempre.
- Desde o começo cuidarei dele - disse a Peggy - e você continuará com sua vida.
- Será que tenho o direito de abusar de sua bondade, Rex?
- Esse foi nosso trato, Peggy.
- Certo.
As ultrassonografias nos mostraram que seria uma menina. Fiquei contente. Provavelmente, ela seria loirinha, de olhos verdes, como os da mãe.
O quarto de Mía, já havíamos escolhido o nome, estava repleto de cores vivas que despertariam sua imaginação.
Conforme ela fosse crescendo, ocuparia o leito adequado.
- Você está gastando demais - se queixou Peggy, angustiada, um dia. - Eu não tenho como retribuir-lhe.
- Você fique quieta. Não se esqueça que a menina também é minha.
- Mas não foi você quem a gerou, Rex.
Era isso o que mais me doía. Não por não tê-la gerado, mas por não haver gozado daquele momento de prazer com Peggy. Vocês podem não acreditar, mas desde que ela veio morar comigo, minhas saídas com outras mulheres diminuíram. Já não ligava tanto para o sexo.

CAPÍTULO VI

No nono mês de gravidez, Peggy estava tão deformada que já não saía mais de casa. Era eu quem fazia as compras e cuidava de todos os detalhes. Fiz até um contrato com uma clínica particular, onde ela daria à luz.
Os últimos dias pareceram voar. Justamente quando passamos mais tempo juntos e pude assim conhecer melhor Peggy e sua vida.
Era inverno e ao calor da lenha da lareira ela falava um pouco cada dia sobre o que fora sua vida até então.
Numa dessas vezes, ela me revelou:
- Nasci num bairro de Nova York. Meus pais não se davam bem. Viviam brigando. Eu, cada vez que meu pai chegava em casa, me metia debaixo dos cobertores, em minha cama, para não ouvir seus gritos. Mamãe gritava tanto quanto ele. Cresci num ambiente hostil, sem nenhum outro parente. Não os amei em absoluto, porque sofria muito e eles não faziam nada para evitar isso. Um dia, papai não voltou e mamãe quebrou todos os móveis da casa e me bateu, porque eu chorava.
- Quantos anos você tinha?
- Não sei. Nunca soube bem como funcionava o tempo. Às vezes, eu achava que passava mais depressa; outras, que parava eternamente. Não posso dizer que gostei mais de um do que de outro. Os dois se queriam e tudo o que acontecia comigo não lhes interessava.
- O que houve depois, quando seu pai foi embora?
- Nunca mais soube dele. Nem me interessou. Mas percebi que, depois de um mês, mais ou menos, apareceu um outro homem em casa. Esse não brigava com mamãe mas me batia cada vez que eu abria a boca.
- E sua mãe, não a defendia?
- Não. Me repreendia. Achava que eu perturbava Morton. Nunca esquecerei esse maldito nome. No verão, eu morria de calor e, no inverno, de frio. Ia à escola chovesse o fizesse sol. Não porque eles se empenhassem em minha educação, mas para se livrarem de mim. Eu os ouvia à noite suspirar e outras coisas mais. Achava que estavam brigando, mas depois entendi o que significava. Faziam amor.
- Pelo visto, com Morton as coisas foram bem melhores do que com seu pai.
- É que nunca soube se o primeiro homem que vi com mamãe foi meu pai. Eu o chamava assim, mas vai saber. Quando comecei a crescer e fui para o colégio, descobri que a minha mãe trabalhava para Morton. Ele passava vida comendo, bebendo e dormindo e ela o sustentava. Aos dezesseis anos, ele tentou me violentar. Quebrei um vaso na cabeça dele e escapei.
Peggy enxugou uma lágrima. Eu nunca a tinha visto chorar e me doeu muito isso, como se algo estivesse sendo arrancado de meu corpo.
- O que você fez depois, Peggy?
- Peguei o primeiro trem e vim para Boston. E aqui estou.
- Em que trabalhou?
- Em muitas coisas. Fui menina de recados num instituto de beleza, balconista numa loja de roupas para crianças. Durante um tempo vivi com uma amiga, mas um dia percebi que... bom... não sei como explicar.
- Que ela era transviada? - arrisquei, diante da expressão de asco dela.
- É, algo assim. Comecei a notar coisas estranhas nela e quando soube realmente o que era, saí, espantada. Foi quando comecei a procurar emprego nas agências de publicidade. Tinha boa aparência, boa dicção. E com um pouco de sorte...
- Mas você não conseguiu até hoje nada fixo nesse trabalho...
- Mas você verá. No meu caso, ainda deve demorar um pouco, porque não quero dormir com ninguém para conseguir um emprego. Não tenho estômago. Estive, muitas vezes, a ponto de ceder, mas...
- Contudo, você engravidou.
- Isso é diferente. Às vezes que tive relações foi por amor. Ou, pelo menos, acreditei que fosse. Não seria capaz de entregar-me só para conseguir um emprego. Me dá asco só de pensar. Cada um tem escrúpulos a sua maneira. Eu tenho os meus. Depois apareceu você e já não tive mais que me preocupar com nada.
Sem dúvida, a história de Peggy era triste, mas nem melhor nem pior que muitas outras. Senti-me satisfeito, contudo, ao constatar que se tratava de uma boa menina. Uma menina sofrida, porém nobre e sincera.
Não era de se admirar que tivesse receio em se casar. Afinal o trauma da infância e da adolescência ainda a perseguia.
Deduzi que esses traumas a acompanhariam sempre, assim como o meu: o amor desmedido de minha mãe. Foi ouvindo Peggy que percebi que meu modo covarde de ser se devia à minha educação, à minha origem, ao excessivo amor de minha mãe.
- Nunca pensei que existissem homens como você, Rex - disse-me ela poucos dias antes de dar à luz. - Quando me ofereceu sua casa, achei que fosse me propor que dormisse com você.
- Isso eu não faria jamais.
- Eu sei. Mas fui percebendo isso no decorrer dos dias. Sabe que não existem homens como você?
- Existem sim, Peggy. E às dúzias. Assim como existem dúzias de homens cínicos como Morton. É só uma questão de encontrá-los.
- E você, por que não pensa em se casar?
Fui tão sincero com ela, que até lhe contei tudo sobre minha mãe.
- Ela tanto me protegeu que, logo que me vi sozinho desejei continuar assim.
- Mas você tem uma profissão maravilhosa, liberal, independente.
- Também por casualidade. Como me aborrecia muito, um dia comecei a rabiscar. Apareceu um concurso e, morto de vergonha, enviei meus desenhos.
- E ganhou o prêmio.
- Minha mãe era viva e não havia nada que eu fizesse que ela não estivesse por dentro.
- Ela não o deixava trabalhar?
- Ela preferia que eu não saísse de casa. Assim, aproveitava quando ela dorMía, à tarde, para ir à editora;
- E você nunca se revoltou, Rex?
- E por quê? Ela era muito boa.
- Mas tirana e egoísta.
- A uma mãe maior que todas, se perdoa, Peggy.
- Já entendi, Rex. Mesmo que briguem com você, você perdoará. Você perdoa qualquer um.
- É o dever de todo ser humano.
- Você nunca pensou em ser padre?
- Não. Prefiro ser homem, mesmo que seja assim, tímido, muito introvertido.
- Nunca teve uma namorada, Rex?
Senti vergonha em confessar a verdade. Tinha plena confiança em Peggy. Sem dúvida, ela me conhecia bem. Mas daí a dizer-lhe que em todos aqueles anos não havia conhecido o amor, senão aquele que se paga, era demais! Um pudor exagerado tomou conta de mim. Menti:
- Algumas.
- E já se apaixonou?
- Sou como você - respondi, evasivo. - Busco a perfeição...
Sei que Peggy não acreditou nisso. Afinal, tinha todo o aspecto de ser introvertido, limitado, covarde. No fundo, eu não era nada disso, mas era assim que ela me via.
Um dia, quando cheguei em casa, Peggy não estava. E encontrei um bilhete no console da entrada, dizendo que havia ido à clínica. Tinha chegado a hora.
Meus nervos se retesaram. E eu nem era o pai da criança! Foi indescritível minha ansiedade, minha loucura, minha desesperação. Eu queria estar lá no momento do nascimento, do nascimento da filha de Peggy, de minha própria filha!
Assim, peguei um táxi e fui para a clínica. Entrei como um meteoro. Já não era mais um covarde, nem tinha cara de mímico, nem sentia vergonha de nada. Dei meu nome na recepção e disse que ia ter uma filha.
As enfermeiras me olharam como se eu fosse louco, mas me levaram à ante-sala, onde tive que esperar com os outros pais. Impaciente, logo comecei a andar pelo salão, de um lado para outro, fumando feito um desesperado, jogando as pontas dos cigarros no chão. Tão nervoso estava, que tiveram que me avisar que o piso era de material sintético e que podia queimar. Me mostraram os enormes cinzeiros cheios de areia e muitas pontas de cigarros.
Enfim, quando me avisaram que minha filha já havia nascido, corri feito um desesperado até o berçário, movendo os braços, suando, os cabelos espetados.
Mostraram-me a menina dentro de um cesto.
Chorei.
Sim, sim, chorei.
Afinal de contas, por que não haveria de fazê-lo? Eu não chorava lendo um simples romance de amor?
A visão de Mía me enterneceu. Tomei-a nos braços e beijei seu rostinho quente, apertando-a com tanta força que até amassei sua roupinha...
Devo ter assustado os médicos e auxiliares, porque me tomaram a menina dos braços e me empurraram para a sala onde estava Peggy.
- Ela é linda, não é Rex?
Peggy estava emocionada. Se eu tivesse deixado que ela abortasse, não estaria vivendo esse momento tão especial. Claro que não.
Peguei a mão que ela me estendia e a beijei.
Peggy me falou baixinho:
- Obrigada, Rex, mil vezes obrigada.
Meus olhos se encheram de lágrimas. Não sei quanto tempo ficamos olhando a menina. Os médicos disseram que havia sido um parto fácil e que a criança era forte sadia e que a mãe poderia ir para casa em dois dias. E assim foi.
- Rex - disse Peggy quando já estávamos a caminho de casa com a menina -, por que você é assim?
- Assim como, Peggy?
- Nobre, generoso, maravilhoso...
- Tenho uma filha, agora - disse entusiasmado. - Vou criá-la e você seguirá tentando abrir seu caminho.
- Estou feliz por não ter abortado, Rex.
- Eu sei.
- Devo isso a você.
- A mim não. Esta menina é uma dádiva dos céus!
Peggy apertou minha mão e sorriu. Assim chegamos em casa, com aquela coisinha linda, que era nossa querida Mía.
Durante toda a semana, Peggy não saiu, dedicando-se exclusivamente à menina.
Eu havia comprado vários livros sobre crianças, e isso nos ajudou a enfrentar bem a situação.
Tinha decidido, desde o primeiro dia, que Mía dormiria no quarto anexo ao meu e Peggy não teve outro jeito, senão concordar.
Aprendi muito mais nos primeiros seis meses sobre a pequena Mía do que em todo o resto de minha vida. Adorava aquela garotinha que sempre sorria para mim.
CAPÍTULO VII

O tempo passou depressa.
Quando fez três anos que eu havia conhecido Peggy no metrô, a menina completou dez meses e me chamou de papai. Sim, sim, ela me chamou de papai. Sua primeira palavra. Adorava a mãe, mas a via muito pouco. Eu é que lhe dava de comer, lhe fazia as papinhas e, às vezes, a levava comigo na editora. Quando estava em casa, sentava-a num cesto no meio do estúdio e, enquanto fazia meus quadrinhos, conversava com ela.
Muitas coisas se passaram entre Peggy e eu. Não foram fatos extraordinários, mas bastante significativos. Já não podia mais negar que a amava. Contudo, por nada neste mundo queria destruir a camaradagem que compartilhávamos, a afeição por Mía.
O lógico seria que, depois de três anos de convivência, eu confesasse meu amor, minha devoção e meu desejo por Peggy, que com o passar do tempo ia adquirindo uma maturidade surpreendente e uma beleza maior. Mas... minha cortesia, minha devoção, meu amor desinteressado e generoso me impediam.
Não podia correr o risco de perder o que mais desejava! Não, sabendo que se tratava de uma paixão sem futuro, esperanças!
Minha adoração por Mía era tal, que estava disposto a dar cabo de minha própria vida, antes de renunciar à menina. E minha devoção por Peggy era tão vultuosa, que só de pensar em perdê-la ficava todo arrepiado.
Não podia correr o risco de espantar Peggy. Ouvir suas gargalhadas diante de minha confissão de amor e do meu desejo. Isso me encheria de vergonha.
Peggy continuava trabalhando. Não fixo. Mas o que ganhava dava para custear sua própria roupa e comprar vestidinhos e sapatinhos para a filha. Contava-me sempre sobre suas aventuras...
Nos últimos sete meses, tinha arranjado um pretendente, que, segundo ela, era guia de reportagens de televisão. Se chamava Jim e se dizia muito apaixonado por ela.
- Tome cuidado, Peggy. Já sabe o que lhe aconteceu com Mía - alertei-a, o ciúme me corroendo por dentro.
- Você sabe o quanto eu agradeço por me haver convencido a não abortar, Rex. Ainda que não passe o dia com Mía, sei que você cuida dela e o quanto a ama. Meu carinho para Mía é infinito, ainda que não esteja tão junto dela. Mas tenho que continuar vivendo.
- De qualquer modo - insisti eu -, você não gostará de ter outro filho.
- Deixe isso para lá.
- Você gosta tanto assim desse Jim?
- Sim. Você quer conhecê-lo?
- Não. Lógico que não!
Ela jamais havia trazido para casa os seus amigos e não era agora que eu iria querer conhecê-los. Quando Peg chegava muito tarde em casa, eu sentia um aperto enorme no coração. Me doía muito saber que estivera nos braços de outro, recebendo suas carícias, seu amor.
Havia noites em que a espiava chegar e tinha que fazer um esforço imenso para espantar de meus pensamentos a visão de seu corpo escultural, seu olhar cálido, sua boca vermelha e sensual. Sentia um desejo incontrolável possuí-la.
Era um bom amante e como companheiro sexual... bom, era um tipo que as mulheres gostavam muito. Mas a cada dia eu me tornava mais exigente comigo mesmo, preferindo passar sem prazer a ter que desfrutá-lo com outra.
Adorava Peggy, de maneira que, como tudo em mim era são, até o desejo, sofria muito com suas saídas noturnas.
Meu amor era tão grande que, se ela um dia se oferecesse a mim, eu a repeliria. Desejava-a para sempre junto a mim e não apenas por uma noite.
Quando Peggy me falou sobre Jim e de suas dúvidas a respeito do futuro ao lado dele, estremeci de dor. Pela primeira vez temi perdê-la.

Havia posto a menina para dormir, para não sair do ritmo. Estava educando-a de uma forma muito sensível, amorosa e liberal. Mas não queria de modo algum que fosse desregrada como Peggy e eu. Por isso, dava-lhe de comer nos horários certos. Banhava-a, contava-lhe histórias e dava-lhe uma caneta para rabiscar um papel nas horas de lazer.
Pensei que Peggy sairia, como sempre, mas naquela noite apareceu em meu estúdio.
- Posso falar com você, Rex?
- Claro, claro, entre.
- É sobre meu futuro.
- Seu futuro? - Minha voz soou rouca.
Peggy, porém, não percebeu nada. Ela jamais saberia do meu amor, enquanto eu pudesse evitar.
- Jim quer se casar comigo, Rex.
A notícia me atingiu como um raio.
- E você?
- Estou pensando.
- Você o ama?
- Um dia terei que levar alguém a sério, não acha?
- Ele sabe que você tem uma filha?
- Sim, sabe. E disse que, se nos casarmos, a levaremos conosco.
- Ah, não, isso é que não!
Levantei-me do banco e pus-me diante dela tão ereto que parecia que havia crescido uma dúzia de centímetros.
- Peggy, vocês não podem tirar a menina de mim. Ela é minha, tem meu nome... é toda minha vida.
- Disse isso a Jim, Rex.
- E o que ele falou?
- Que se você se negar a entregá-la, o caso será resolvido na justiça.
- Mas esse Jim é um desalmado! Você está apaixonada por ele?
Peggy apertou uma mão contra a outra...
- Rex, eu sei que você não merece isso e estou pensando muito sobre o assunto, mas...
- Você não vai renunciar a esse amor por mim, não é isso, Peggy? - concluí, sério, desnorteado.
- Preciso pensar, Rex - me disse ela, confusa. - Eu queria apenas que você soubesse o que Jim pensa a respeito de Mía. - Caminhou em direção à porta e, antes que eu dissesse qualquer coisa, acrescentou: - Agora tenho que ir. Vou jantar fora e depois vou a uma reunião com alguns amigos. Outra hora lhe contarei o que decidi. Só não queria que você ignorasse a situação.
É claro que depois desse dia vivi como um louco.
Peggy, porém, não tocou mais no assunto. Soube, somente, que havia desmanchado com Jim, quando muitos meses depois me disse subitamente:
- Hoje vou levar Mía comigo. Quero que Peter conheça.
Peter? Outro namorado?
Pelo visto, ela havia se esquecido daquela conversa que me fez emagrecer muitos quilos.
- Peggy, você não vai mais se casar com Jim?
Ela me olhou desconcertada:
- Jim? Oh! Mas eu não lhe contei?
- Contou o quê?
- Que terminei com Jim já faz muito tempo. Agora saio com Peter. Estou pensando se me caso com ele ou não. Essa coisa de casamento é muito comprometedora, mas sozinha é que não posso ficar pelo resto da vida.
Então, eu lhe disse espontaneamente:
- E eu? Você não está comigo?
- Bom, Rex, é diferente...
Claro que era! Para ela!
Não fiz nenhum comentário. Não podia, nem tinha coragem. Vontade não me faltou de revelar meu amor.
- Se você não se importa, levarei Mía, Rex.
Eu me importava sim. Sobretudo agora que Mía já ia à escola e que era eu quem a levava pela mão. Mas, ainda assim, parecia lógico que a menina saísse com a mãe.
- Eu a pegarei na escola, Rex..
O trabalho de Peggy ia bem. Ela já tinha até um carro!
- Você pode vesti-la um pouco melhor. Deixe-a na escolinha, que eu a pegarei lá. À noite, quando chegar a hora do jantar e do banho, eu a trarei de volta.
- Está bem, Peggy.
O que eu poderia fazer? Mía era filha de Peggy. E por melhor pai que eu fosse, a menina nunca deixaria de ser dela. Fiz tudo o que Peggy mandou.
Devo dizer que Mía gostava muito da mãe. Peggy a via pouco, mas era infinitamente carinhosa com ela. Trazia presentes e quando chegava cedo a levava para sua cama e a fazia adormecer. Eu não sentia ciúme. De Peggy, é claro. Mas elas iam se encontrar com Peter, a quem eu não conhecia, nem queria conhecer. E só de imaginar a cena, invadiu-me uma súbita exasperação.
Mia tinha quase dois anos, caminhava rápido, falava quase tudo e era a menina mais bonita da escola.
Mais de quatro anos haviam se passado desde que vira Peggy no metrô. Às vezes, era como se tivessem se passado somente duas semanas.
Foi um dia horrível esse que fiquei sem Mía. Peggy tanto poderia romper relações com Peter, como chegar em casa e me anunciar seu casamento para dali a dois dias...
E se eu lhe confessasse meu amor? E se...
Não. Não podia. Afinal, continuava sendo tão tímido e tão introvertido como no dia em que ela me vira chorando no metrô por haver lido uma cena inventada por um hábil escritor de contos de amor...

CAPÍTULO VIII

Mía chegou morta de sono. Peggy a colocou em meus braços, dizendo:
- Ela se portou mal, muito esquiva, não gostou de Peter.
Sufoquei um grito de felicidade, já que seria intempestivo. Mas apertei aquele corpinho contra meu peito, como, se em vez de apenas um tesouro, eu carregasse cem mais.
- Ela comeu alguma coisa - acrescentou Peggy, tirando o abrigo e pendurando-o no chapeleiro. - Não lhe dê banho. Deite-a assim mesmo.
- Você vai sair de novo?
- Que nada! Ela se comportou tão mal que irritou Peter e ele foi embora, resmungando.
Adorável menina! Nem que meu cérebro tivesse em seu próprio teria dado tão certo!
- Você jantou? - perguntei a Peggy, indo até a escada com a menina adormecida em meus braços.
- Sim. Ponha Mía para dormir e, se quiser, podemos conversar.
- Sobre o quê?
- Ah! Sobre qualquer coisa!
Peggy parecia angustiada.
Estava mais linda do que nunca. Como ganhava mais dinheiro agora, com os comerciais para a televisão, estava se vestindo duas vezes melhor, usando roupas de qualidade. Seus vinte e quatro anos pareciam ter aumentado ainda mais sua beleza.
Coloquei Mía no berço e desci depressa. Tinha um quadrinho por terminar, mas a única coisa que desejava naquele momento era conversar com Peggy.
Julguei que ela fosse me dizer que se casaria com Peter ou que o mandaria embora, como já havia feito com muitos outros, mas a conversa tomou outro rumo.
- É possível que me enviem para Nova York - disse-me ela quando entrei no estúdio. - A agência quer que eu assine um contrato fixo e me ofereceu a oportunidade de filmar lá.
- Se isso acontecer, pretende levar Mía com você?
- Não - respondeu ela, tranquilizando-me. - Não ganharei o suficiente para contratar uma babá para cuidar dela. Se for incômodo para você...
- Para mim? Claro que não! Não creio que conseguiria viver sem Mía. Ela é algo essencial na minha existência.
- Está certo que a educamos bem, Rex?
- Claro! Não a educamos como me educou minha mãe, nem como sua mãe a educou. Ela cresce feliz. Será uma menina formidável!
- Hoje se comportou muito mal. Não fui capaz de fazê-la dar um beijo em Peter.
- Ah! E isso... lhe doeu?
Peggy fez um gesto vago.
- Olhe, Rex, estão me acontecendo coisas muito estranhas. Eu me apaixono por um homem, tenho certa intimidade com ele, e de repente... deixo de me interessar. Ou sou muito volúvel ou tudo em mim está centralizado em minha filha. Me pergunto como seria se eu mesma a criasse e estivesse sempre a seu lado, como você.
- Eu não poderia viver sem ela, Peggy, e odiaria quem tentasse tirá-la de você.
- É assim que se sente?
- Não posso evitar.
Peggy bocejou.
- Estou cansada - disse. - Terei que pensar melhor sobre isso. De qualquer forma, se conseguir outro contrato para ficar aqui, em Boston, preferirei. Agora já conheço muita gente e sou bastante conhecida também. As oportunidades são muitas. - Caminhou até a porta. - E Rex, tudo isso graças à você. Como poderei lhe pagar um dia?
- Eu nunca fiz nada para você esperando uma recompensa.
- É isso o que não entendo, Rex... Seu desprendimento, seu desinteresse. Conhecendo sua perfeição, como posso aceitar as imperfeições de outros homens?
Peggy balançou a cabeça e se foi.
Menos mal. Se ficasse um minuto mais, confessaria o meu amor por ela e adeus perfeição. Se soubesse que fazia tudo por amor, o que diria ela? Que era imperfeito como os demais?
Afortunadamente, Peggy não foi a Nova York.
Surgiu um outro contrato e ela ficou na agência onde ganhava muito bem.
Também não voltou a falar de Peter. Pelo jeito, despachara-o.
A vida continuou seu curso.
Eu levava Mía para a escolinha de manhã, ia buscá-la ao meio-dia e a levava de novo às duas da tarde.
Devido ao trabalho, Peggy passava muito tempo fora de Boston, filmando. Às vezes, só retornava para casa depois de dois ou três dias.
Enquanto isso, eu me distraía vendo filmes infantis e desenhos animados com Mía. A garota adorava cinema e eu, como seu servo fiel, lhe proporcionava esse prazer.
O tempo passou voando. Mía, agora com quase três anos, já fazia seus rabiscos e nós passávamos muitas horas juntos, brincando.
Num dia de verão, Peggy convidou:
- Você gostaria de ir ao campo, Rex?
- Por quê?
- Amanhã eu não trabalho, não tenho planos e gostaria de passar o dia com Mía. Se quiser, levo os dois para nadar. Conheço um lugar onde filmamos outro dia que é uma verdadeira maravilha. Fica a cinquenta quilómetros daqui, apenas.
- Mas nós não temos uma barraca, e se Mía quiser dormir?
- Não se preocupe. Tem uns motéis ao redor do lago. Alugaremos um quarto e tudo bem. Poderemos ficar lá o fim de semana todo.
A ideia era tentadora!
Ficar com as duas sozinho, quase dois dias seguidos, sem trabalho, nem preocupações, era a melhor coisa que poderia me acontecer.
- Certo - disse eu, animado.
- Então, partiremos amanhã, às onze.

Peggy já havia vendido seu carro velho e tinha agora um reluzente conversível.
Verde-garrafa.
- Está levando maiô, Rex? - perguntou-me ela, antes de dar a partida.
Fiquei vermelho. Era tão magro... Ainda assim, afirmei:
- É claro! Não iremos nadar no lago?
Peggy estava usando shorts. Muitas vezes andava assim pela casa. Desviei os olhos de suas pernas roliças... não era de ferro e aquela visão estava mexendo com meus nervos.
Em cima do shorts, tinha uma minissaia abotoada na frente e uma camisa vermelha de um tecido muito fino, que deixava à mostra seus seios firmes e miúdos. Durante toda a viagem suei como um louco. Era grande a tentação de acariciá-la.
Mía estava sentada em meus joelhos, pulando de alegria. Que Deus me perdoe, pela primeira vez desejei que não estivesse ali e que Peggy e eu estivéssemos indo para um programa.
Daria qualquer coisa para ser audacioso como tantos outros homens e entrar minha mão por entre suas pernas bronzeadas...
O caminho era curto. Chegamos logo. Havia uns motéis alinhados em volta do lago, assim como barracas de acampamento. Muita gente nadava e outro tanto tomava sol.
O lugar era divino. Peggy, saindo do carro, me disse:
- Vamos precisar de dois quartos comunicáveis, Rex. Você providencia?
- Sim, sim.
Fui depressa.
Sem ser pretensioso, lembro-me que umas moças que tomavam sol me olharam. Senti-me envaidecido, apesar da minha pele pálida, meus cabelos rebeldes e meu corpo quelético.
Vestia uma calça branca de brim e uma camisa amarela com alguns dizeres na frente, o que me dava uma aparência bem jovem.
O encarregado dos motéis me entregou as chaves e eu paguei adiantado pela hospedagem.
Depois, ajudado por Peggy, que já tinha tirado a saia sob os olhares cínicos de todos os homens que haviam no saguão, peguei a bagagem.
Peggy carregava Mía nos braços e o encarregado do motel disse antes de nos afastarmos:
- Seus quartos se comunicam. Levando em conta são um casal com uma filha, reservei o que considerei mais cômodo para vocês.
Fiquei vermelho.
Peggy riu, mas não disse nada ao encarregado. Quando entrávamos no aposento, porém, comentou:
- Você percebeu, Rex? Ele achou que fôssemos marido e mulher.
- Puxa!
- É engraçado, não?
- O quê?
- Que tenha pensado que somos casados.
- Muito engraçado... - observei, nervoso.
Ela me olhou, divertida.
- O que há com você? Está com uma cara...
- É a que tenho, ora! -- revidei, irritado.
- Puxa! Você está mal-humorado...
Não, não estava. É que me machucava ver que ela estava levando na brincadeira algo que me parecia muito sério.
- Vou para o lago nadar - Peggy disse, cortando o assunto. - Olhe, ponha o maiô em Mía e o seu também. Esperarei por vocês na beira do lago.
Quando ela tirou o shorts e a blusa e ficou só de biquíni, senti como se quisesse que todos ali a possuíssem. Todos menos eu! E não pude evitar de comentar:
- É aqui que você vem se exibir?

CAPÍTULO IX

Como que envergonhado pelo meu comportamento intempestivo, comecei a despir Mía, depressa. Sentia-me incomodado, ferido, destroçado. Não era machista e nem tinha poder algum sobre Peggy. Mas havia me comportado como um tonto, como se ela me pertencesse.
Sem dizer nada em resposta, Peggy deu de ombros e, com a toalha nas mãos, se distanciou.
Mais calmo, depois de colocar o maiô em Mía e vestir o meu também, saí do quarto com a menina nos braços. E uma coisa estranha aconteceu. O grupo de moças que vi na entrada lançou sobre mim olhares insinuantes.
Que teria eu, afinal, de tão especial?
Era magro, mas sem dúvida devia possuir algum atrativo.
Sem soltar Mía, me dirigi até onde estava Peggy, que já se achava estendida na margem do lago sobre a toalha colorida.
Ao perceber minha presença, ela virou-se e me mediu de alto a baixo com uns olhos!
Eu falei desconcertado:
- O que foi? Está assustada com a minha magreza?
- Não, com outras coisas.
E não disse quais. Deitou-se de novo e falou:
- Deixe que Mía brinque por aí. Se quiser ficar pouco bronzeado, deite-se a meu lado.
Não fiz isso.
Se a tocasse, provavelmente perderia a cabeça.
Não era um homem como os demais, mas meu controle tinha um limite!
Estendi minha toalha perto da toalha dela, dei para Mia o baldinho e a bola e depois me deitei de barriga para baixo, sem deixar de vigiar a menina.
- O estranho - disse-me Peggy, de repente, sem se mover, a testa apoiada nos braços cruzados - é que você ainda não tenha se casado.
- Por quê? Estou tão velho assim? - resmunguei.
- Sabe, hoje você está um chato!
- Todos nós temos o nosso lado obscuro.
- E por que você está assim?
- Eu é que sei...
- Quantos anos tem, Rex?
- Trinta e um.
- Ainda é uma criança...
- Não me diga!
- Nunca se apaixonou, Rex?
- Não - menti.
-Estranho...
- Por que lhe parece tão estranho? - Mía se distanciava - Mía - gritei. A menina voltou.
- Porque você tem todas as qualidades para fazer uma mulher feliz - respondeu Peggy pensativa, sem mudar de posição.
- Acho que ainda não encontrei a mulher que desejo.
- E como é ela?
- Não sei. Nunca pensei sobre isso.
- Você sabia que a culpa de eu ainda não ter me casado com ninguém é sua? - disse-me ela desconcertadamente.
- O quê? - espantei-me.
- Isso mesmo o que ouviu. Procuro as suas qualidades em todos os outros homens e nada. Nenhum as tem.
- Não sou perfeito, Peggy.
- Só lhe falta uma coisa, Rex.
- Qual? - indaguei em expectativa.
- Ardor.
Ah! Como ela estava enganada. No meu interior tudo era fogo, paixão... Se eu a tocasse... Se eu...
- Você é muito passivo - continuou ela indiferente - E isso o torna incoerente, já que é tão sensível e afetuoso.
Mía se distanciava de novo, e eu, me utilizando disso como pretexto, levantei-me e fui atrás dela, rompendo uma discussão que, sem dúvida, poderia levar Peggy a uma óbvia conclusão.

Depois dessa conversa com Peggy, tive uma clara dimensão de minha timidez. Nunca havia me preocupado com meu visual. Afinal, por que deveria?
Mas, naquela manhã, aproveitando que Mía havia feito xixi no maiô e tinha que trocá-la, fui até o quarto do motel e, de passagem, me olhei no espelho.
Sim, sim, me olhei.
Jamais havia parado sequer dois segundos diante de um, mas naquela manhã não resisti.
Analisei-me da cabeça aos pés, na tentativa de descobrir por que aquele grupo de moças havia me olhado de modo tão insinuante e por que Peggy também havia me medido de uma maneira tão desconcertante.
Observei minha altura, meus músculos salientes, apesar da magreza, minhas pernas compridas e finas, os quadris estreitos e o tórax forte. O conjunto denotava um tipo atlético. Havia praticado muito esporte quando menino, pois segundo minha mãe, me garantia saúde. Mas era só. Não possuía grandes atrativos. Minha aparência era máscula, isso sim. Contudo, não acreditava que com uma simples olhadela alguém pudesse notá-la.
Tranquilo, porque afinal de contas não vi em mim nenhuma deformidade física, saí de novo do quarto levando Mía pela mão.
Peggy estava nadando com muitos outros banhistas, mas indiferente a tudo e a todos.
Comecei a brincar com Mía na beira do lago.
Quando Peggy voltou com os cabelos molhados e as gotas de escorrendo por sua pele, ficou com a menina e eu fui nadar.
Precisava de um banho frio. Sentir a água amenizar o fogo que ardia em meu corpo. Uma das moças do grupo chegou até mim.
- É sua filha? - perguntou-me, apontando para Mía.
- Não.
- E ela não é sua mulher? - apontou para Peggy.
Eu continuei a nadar.
- Não.
- O que você vai fazer depois?
- Quando?
- Depois que as deixar no motel.
- Nada.
- Então venha se encontrar com a gente.
O convite me envaideceu. Não, não, me encheu de vergonha e timidez.
- Não posso. Vou estar ocupado - disse, hesitante.
- É uma pena. Se mudar de ideia, estamos no chalé número doze.
Ela se distanciou, nadando. E eu saí do lago e fui me deitar na toalha.
Mia brincava, já muito entretida com o baldinho e a pazinha fazendo montinhos de areia.
- O que lhe disse a mocinha morena? - Peggy indagou.
- Convidou-me para um encontro.
- É?
- É.
- E você ficou todo envaidecido, não, Rex?
- Não fiquei nada.
- Mas você irá.
- Não.
- E por que não?
- Porque não estou com vontade.
- Você nunca tem vontade, Rex?
- Vontade de quê?
- Mulheres, sexo, paixão...
- Sim - respondi com raiva. - Mas sei me conter.
- Ah!
- O que está acontecendo, Peggy? Você nunca se interessou por mim...
- Nada, nada.
Não sei por que, mas Peggy e eu estávamos muito distantes, diferentes, agressivos. Pelo menos, não tão afetuosos como antes.
À noite, depois do jantar e de colocarmos Mía para dormir, saímos para o alpendre, um terraço fracamente iluminado, parecendo mais um farol, onde havia somente dois sofazinhos.
Peggy com seu shorts branco, sua camisa vermelha de mangas curtas. E eu com minhas calças brancas e minha camisa amarela.
- Não se prenda por mim, Rex - disse Peggy, acendendo um cigarro. - As meninas, com certeza, estão esperando por você.
- Se eu quisesse ir, você não iria me impedir.
- Você está irascível.
Não era isso. Estava que não aguentava mais de tanto desejo.
O que aconteceria se pedisse a ela para dormir comigo? Não, não podia romper uma relação de cinco preciosos anos de amizade por egoísmo!
Levantei-me.
- Você vai ao encontro delas? - ela perguntou.
- Não. Vou dar um passeio por aí - respondi afastando-me.
Quando voltei, Peggy já não estava mais no terraço, tinha ido dormir com Mía.
Passei a noite em claro, lutando comigo mesmo.
Apenas um biombo me separava de Peggy.

CAPÍTULO X

Nesse fim de semana não me diverti. Passei muito mal. Muito mal mesmo. Antes meu trabalho monótono de cada dia, vendo Peggy só por alguns instantes, do que tê-la a meu lado o tempo todo.
Aqueles dois dias no lago pareceram intermináveis.
Quando entrei em casa, com Mía nos braços, respirei fundo e me tornei mais amável. Minha mudança de temperamento foi tão evidente que Peggy disse:
- Não existe quem o entenda. Em casa, você é encantador, longe dela é um chato.
- É uma atitude perfeitamente racional, não acha?
- tem certeza disso?
- Não quero discutir, Peggy - disse, indo com Mía para o estúdio.
Peggy desfez as malas e saiu, um pouco preocupada. O que temeria? Será que estava pensando que eu havia me cansado de tê-la ao meu lado? Os dias que se seguiram foram tranquilos, normais.
Peggy não demorou a voltar à rotina, passando muito mais tempo na rua do que em casa. Estava sendo muito remunerada em seu trabalho. Isso se podia notar nas roupas e perfumes caros que usava.
Um dia uma dúvida cruel me assaltou: será que ela estava se prostituindo? A ideia transformou-se numa verdadeira obsessão para mim, cego que estava de ciúmes.
Uma noite, estava trabalhando no estúdio, quando Peggy chegou.
- ainda está aí, Rex? - indagou ela, aproximando-se. Eu a olhei. E não sei o que Peggy viu em meu olhar porque ficou tensa e logo perguntou:
- Por que está me olhando desse jeito? Algum problema?
Girei a banqueta e apoiei os pés no aro que a circundava.
Lembro-me que usava uma camisa e calças leves. Meus cabelos estavam compridos,
dando-me um aspecto descuidado, Tinha na cabeça ideias estranhas. Mas, fosse como fosse não podia mais me calar. Logo faria seis anos que estávamos juntos e me sentia no direito de conhecer melhor seus passos.
- Você está se prostituindo? - indaguei, sem rodeios.
Ah! Foi como um tiro! Peggy deu um passo à frente e ficou bem próxima a mim. Parecia prestes a me esbofetear. Contudo, deteve-se e começou a falar:
- O que está dizendo?
Senti meu rosto arder em brasa, mas mantive-me firme.
- Isso mesmo que você entendeu.
- Uma coisa, Rex, é se fazer sexo por amor; outra bem diferente é entregar-se por dinheiro! - gritou ela, o dedo em meu nariz. - Não sou uma prostituta! Se fosse, não teria precisado vir morar em sua casa. Que isso fique bem claro. Tive uma filha por amor. Pelo menos, no momento de gerá-la pensei estar apaixonada. Tenho tido relações; nunca escondi isso de você. Mas daí a me vender, há uma grande distância!
Peggy estava vermelha de raiva. Devo reconhecer que sem dúvida eu a havia magoado, e profundamente.
- Era a última coisa que esperava ouvir de você! continuou ela, aumentando ainda mais a voz. - A última. Pensei que me aceitasse como sou. Que nesses quase seis anos tivéssemos nos conhecido o bastante para confiarmos um no outro. Você é bom, Rex, e lhe devo muito. Se não fosse por você, seguramente teria terminado como tantas outras, e me prostituído. Mas você me ajudou, fez adquirir de novo gosto pela vida e valorizar a generosidade...
Peggy afastou-se, mas não porque não tivesse mais o que dizer. Estava angustiada, magoada, contendo a custo as lágrimas.
Saí da banqueta e aproximei-me dela tão desconcertado e aturdido que só pude balbuciar:
- Perdoe-me, Peggy, perdoe-me! Estava... Estava...
- Estava querendo é se meter na minha vida particular, isso sim. Mas minha vida é só minha, Rex, e posso fazer dela o que bem entender! Além do mais, se eu tivesse me prostituído, quem seria você para me condenar?
- Você tem toda a razão, Peggy - respondi, afogueado. Ela se desarmou. Olhou para mim e disse baixinho:
- Não sei o que está acontecendo, Rex, mas de um tempo para cá estamos nos violentando com palavras. Olhe, eu adoro você, o admiro, o estimo mais do que a qualquer pessoa no mundo. Daria minha vida para vê-lo feliz. Quando eu não tinha onde ficar, você me ofereceu um lar e não me pediu nada em troca. Adora minha filha, deu seu nome a ela, e até cuida dela como se fosse realmente sua! Mas tudo isso é falso, Rex. Você não vê? Mais cedo ou mais tarde, nós duas o incomodaremos. Os dias vão passando... a vida muda. Veja, eu agora ganho muito mais. E estou segura em minha profissão. Talvez consiga até montar um pequeno negócio e viver dele o resto da vida!
Peggy segurou-me pelo braço, emocionada.
- Você tem o direito de ser feliz, Rex - acrescentou com doçura. - Possui todas as qualidades para realizar uma mulher, ter seus próprios filhos. Nós duas, Mía e eu, estamos atrapalhando sua vida, isso é lógico!
- Atrapalhando? Minha vida? - sobressaltei-me. - E quem mais vai me querer a não ser vocês duas?
- Uma mulher que o considere, Rex - respondeu Peggy, lentamente -, e uma filha que você mesmo gerar. Não entende? Você é jovem e a vida não se resume a esses seis anos. Você tem feito muito por mim e minha filha, Rex, nunca poderei esquecer. Mas... é hora de nos prepararmos dizer adeus. Você precisa recuperar sua própria personalidade e se justificar perante você mesmo. A mulher que você amar terá muita sorte.
Peggy virou-se para a porta do estúdio. Eu tentei impedi-la de sair, mas ela adiantou-se, rapidamente.
No dia seguinte, tentei me desculpar, voltar de novo assunto, mas foi inútil. Peggy veio com evasivas, alegando ter muito trabalho, e saiu, sem sequer me dar uma chance de falar.
Eu já sabia que ela não estava se prostituindo. Fora uma grande estupidez de minha parte me deixar levar pelo ciúme. Se tentasse impedi-la de levar sua própria vida, abandonaria minha casa.
Sabia que Peggy encontrava-se com outros homens, que se interessava por um tempo, que tinha relações íntimas com eles, mas isso já não me preocupava tanto. Se um dia ela se casasse, seria fiel até a morte. Só queria que fosse comigo!
Os dias que se seguiram foram duros para mim. Por mais comportado que fosse, já não podia mais conter-me de tanta paixão.
Sentia-me estranho, falava pouco. A única coisa que me consolava, que aliviava meu temor de perder Peggy, era Mía.
Mas um dia aconteceu algo inesperado. E minha desesperação foi tanta, que estive a ponto de dar-me um tiro.
Graças à Mía não fiz isso. Como que pressentindo minha intenção, meu louco propósito, ela passou o tempo todo atrás de mim.
Era um domingo e Mía e eu tínhamos ficado o dia inteiro na rua. De manhã, havíamos ido a uma praça, onde ela brincara com outras crianças, e à tarde, depois do almoço, havíamos assistido alguns desenhos animados.
Peggy não estava. Fazia três dias que tinha ido filmar e se despedido até segunda-feira, ou domingo à noite. Eu me sentia feliz por ver que a menina havia se divertido. Jantamos juntos, dei-lhe banho e a coloquei na cama para dormir. Depois, desci para o estúdio.
Os ventos já começavam a soprar. Lembrei que dentro de um mês faria trinta e dois anos. Santo Deus! Como o tempo passava rápido!
Pus-me a pensar no futuro. Em Mía deixando a escolinha e indo para o colégio, crescendo e se tornando uma mulher adulta. Era triste imaginar que então já não seria mais minha, tão graciosa, tão amorosa...
Sentei na banqueta. Tinha alguns quadrinhos por terminar. Eram histórias infantis baseadas na vida de Mía.
Foi quando percebi a chave na fechadura.
Meu coração quase saltou do peito. Era Peggy!
Sem poder me conter, fui ao seu encontro.
Ela estava elegante, mais gentil do que nunca.
- Não esperava que chegasse tão cedo - disse-lhe, num sussurro à porta.
- É que tenho que lhe dar uma notícia.
Estremeci.
"Ela vai se casar", pensei, "e desta vez é para valer!"
- Entre - convidei. - Venha até o estúdio. Mía já está dormindo.
Ela seguiu na minha frente.
Seu perfume era suave, enlouquecedor.
"Vamos, diga que a ama, Rex. Você já se calou por muito tempo", uma voz interior me disse.
Peggy entrou no estúdio e tirou o casaco, ficando apenas com uma blusa preta e saia justa aberta só de um lado. Afundou-se no sofá e cruzou as pernas, balançando um dos pés nervosamente. Sim, ela parecia nervosa.

CAPÍTULO XI

- Não me olhe assim - disse Peggy com a voz contida -, e sente-se aí, Rex. Acho que é hora de esclarecermos certas coisas.
- Você vai se casar - arrisquei eu, sem poder me conter, afundando-me na poltrona em frente a dela.
- Não, não, Rex. Não vou me casar.Não é nada disso.
- Ah!
- Mas também não vou passar o resto de minha vida dependendo de você e nem impondo seus cuidados à minha filha.
- Onde está querendo chegar, Peggy? - Minha soou rouca. - O que está dizendo? Para mim, Mía é minha, muito minha. Não distorça as coisas.
- Rex, sei como você se sente, mas a vida segue cursos diferentes daqueles que a gente planeja. Na minha casa você terá sempre um lugar, uma cama, um prato, um canto, ternura, carinho.
O que ela estava dizendo? Que casa era esta?
- Sei, que você não está me entendendo, Rex.
- E como poderia?
- Decidi alugar um apartamento. Vi vários e acho vou ficar com um.
Levantei-me com lentidão.
- Alugar um apartamento?
- Olhe, tenho um contrato bom para trabalhar aqui. É bastante razoável, e poderei me sustentar. Pagarei uma babá para Mía...
Sentei-me de novo e agarrei os braços da poltrona.
- Peggy, isso é uma ingratidão! - disse.
- Eu só quero deixá-lo livre para ser feliz como bem entender.
- Mas eu sou feliz com vocês duas!
- Rex, você tem sua própria vida, você é um homem digno, capaz de realizar qualquer mulher. Você deve se casar e formar sua própria família.
Eu não queria isso. Sem perceber, gritei:
- Minha família é você e Mía. Você e Mía! Entendeu?
Aí, meu Deus! Comecei a chorar, do mesmo modo como quando a conheci no metrô. Mas o motivo do meu pranto era outro agora, muito mais profundo. Senti uma raiva incontrolável. O que pensaria Peggy de mim? Provavelmente que eu era um fraco, um moleque, um moleirão!
- Rex - disse-me ela emocionada. - Rex, por favor, controle-se.
Não podia.
Escondi o rosto entre as mãos e meus ombros se agitaram convulsivamente, como se fossem os de um menino que havia apanhado.
Peggy levantou-se e aproximou-se de mim.
- Rex - chamou. - Rex, por favor...
-Você não pode me deixar, não pode! - murmurei em meio aos soluços. - Não suportaria a solidão. Me acostumei com você, não suportaria...
Peggy afastou minhas mãos do rosto e esboçou um sorriso terno.
- Rex, acalme-se, pelo amor de Deus. - Beijou-me na testa e continuou: - Você tem que raciocinar. Não é que não o queremos mais. Gostamos de você mais do que tudo! As coisas, porém, já não são como antes... - Soltou-me.
Sem o seu contato, fiquei desorientado.
- Peggy, você não pode ir - implorei. - Não deve. Eu não suportaria...
- Cale-se Rex! - explodiu ela, a voz estrangulada, ferida, cansada.

Fiquei tenso ao vê-la afastar-se. Levantei-me e gritei:
- Peggy, não fuja! Vamos conversar.
Mas ela já havia saído do estúdio.
Ouvi o som de seus passos ressoarem na escada. Então, o ruído da porta de seu quarto bater.

Não pude me conter. Sentia-me como um dique repleto de água prestes a romper suas comportas.
Corri atrás dela e entrei no quarto.
Peggy tirava a blusa com raiva, quase rasgando-a.
- Rex, deixe-me em paz! - gritou, quando me viu.
Ignorei o apelo e me aproximei dela como um furacão.
Já não era mais aquele menino tímido, aquele que fazia quadrinhos infantis e divertidos, que todos apreciavam. Nem o homem cheio de pudor e vergonha.
Quando segurei-a pelo braço, ela não protestou. Atirou longe a blusa e me encarou.
Havia pouca luz no quarto. Só a do abajur.
- Rex... o que você vai fazer? - ela indagou, assustada.
Num impulso, tomei-a nos braços, apertei-a contra meu corpo e beijei-a. Sim, sim, eu a beijei, na boca!
Eu era todo fogo, todo paixão, todo desejo, volúpia, ternura e admiração.
Não sei em que instante os lábios de Peggy cederam, entreabrindo-se para acariciar os meus. O prazer que senti foi indescritível, algo que jamais experimentei em nenhum momento de minha vida.
E Peggy? Será que estava gostando? Como estaria se sentindo?
Eu não sabia, nem queria saber.
Levei-a para a cama e a despi. Então, levantei-me e tirei minhas próprias roupas.
Peggy entreabriu os lábios e olhou-me detidamente, de alto a baixo, num convite mudo ao prazer.
Ah! que paixão! Deitei-me sobre ela e senti, finalmente, a maciez deliciosa de sua pele bronzeada.
- Peggy - sussurrei - Peggy, como é possível? Estamos nos amando!
- Eu desejava que fosse assim. Não seria tão bom se fosse de outro jeito. Como pôde me privar de suas carícias por tanto tempo, Rex? Como pôde?
Estaria ouvindo bem? Aquela deliciosa criatura me desejava também?
Eu a possuí com vontade. Foi uma sensação tão surpreendente, tão completa, tão reveladora, que quase me pareceu irreal.
Quando nos olhamos nos olhos já amanhecia.
- Rex - a voz de Peggy soou rouca, baixa, emocionada - Rex... eu te amo. Te amo!
- E desde quando? - perguntei, ansioso, feliz. - Desde quando?
- Não sei. Acho que desde o dia que você pensou que eu fosse... que eu fosse prostituta.
- E por que se calou? Por que não me disse? Não sabe a quanto tempo sonhava com isso.
- Rex, você não é nada tímido. Não é nada contido. Não é nem um pouco passivo...
Eu ri. E ela também riu, um riso solto, contagiante, que se apoderou de mim.
Foi uma noite embriagante esta que nos conhecemos tanto!
Houve um instante que Peggy quase desmaiou e depois me disse chorando; agarrada a mim, enroscada em meu pescoço:
- Não podia imaginar que fosse assim! Eu não sabia...
CAPÍTULO XII

Aparentemente, tudo continuou como antes. Porém, nada, absolutamente nada mais, era igual. Fazia meus quadrinhos e levava Mía ao colégio todos os dias, enquanto Peggy saía para trabalhar. Mas quando ela chegava em casa, tudo dentro de mim se transformava. Nosso amor, nossa intimidade haviam me tornado um homem de peso, de múltiplas responsabilidades, com uma vontade louca de ser feliz.
Para Peggy, eu era um homem poderoso, agora um tipo hábil para o amor, capaz de fazer uma mulher desmaiar de tanto prazer.
Será que era mesmo assim? Peggy achava que sim. E se ela achava, tudo bem. Estava vendo o mundo, as pessoas, de forma diferente e sentia-me um gigante.
Tinha planos para o futuro. Queria ter mais filhos. Mía logo faria cinco anos e acreditava que Peggy e eu devíamos nos casar.
Peggy me disse, apertada contra mim, na intimidade de nosso quarto, um dia:
- Para que, Rex? Nós nos amamos e nosso amor tem muita consistência para se destruir. E se um dia isso acontecer, não será um certificado que irá impedir.
- De qualquer forma, prefiro que seja assim. Quero ter filhos, dar irmãozinhos à Mía...
- E minha profissão?
- Meu trabalho nos sustentará. Ganho mais do que o suficiente. As personagens que invento agora são cheias de ternura, de acontecimentos e me proporcionam bom rendimento. Portanto, o melhor seria que você me ajudasse com as contas. Sou um desastre para isso. E quem melhor do que você para administrar nossa casa?
- Sabe o que está me pedindo para renunciar, Rex?
- Sei. Mas você não gostaria disso?
- Tudo o que eu quero é estar perto de você, Rex.
- Então vamos nos nos casar.
- Não acha que deveríamos experimentar, antes de decidir?
Experimentamos. Com Mía no colégio e Peggy comigo no estúdio, tinha dias, e principalmente tardes, que não conseguia traçar um só rabisco. Se era inverno, nos perdíamos no sofá em frente à lareira. Se era verão, seminus, íamos para o terraço...
Eu é que sei! Cada dia nos desejávamos mais. E cada dia aperfeiçoávamos as diversas formas de obter prazer.
Isso nos levou a ficarmos ainda mais unidos.
Começamos a trabalhar juntos. Peggy era esperta, hábil, trabalhadeira. Rapidamente, inteirou-se dos meus negócios. Um dia, me disse assombrada:
- Você sabia que tem muito dinheiro?
- Verdade?
- Sim.
- Não gasto muito.
- Entre o que sua mãe lhe deixou e mais o que recebe com seu trabalho, possui uma verdadeira fortuna!
- Bom, não é mesmo?
- Você é incrível, Rex. Nunca mudará. Se não o conhecesse tanto diria que é louco. - Ela pendurou-se no meu pescoço e indagou, terna: - Sou como você deseja, querido?
- Não.
- Não?
- Não. Mas não tem que ser como eu desejo. Tem que ser como você é. É assim que eu gosto. Se fosse diferente, talvez não a amasse tanto.
Peggy beijou-me e eu me esqueci dos quadrinhos por alguns momentos.
Às vezes nos atrasávamos para ir buscar Mía na escola e saíamos correndo, com Peggy dirigindo à toda velocidade. Mía era uma menina meiga e compreensiva. Tinha um lar feliz, sereno e equilibrado. Tudo o que Peggy e eu não tivemos.
Certa ocasião, Peggy me disse:
- É melhor nos casarmos, Rex.
- Então, chegou a hora?
- Estou esperando um filho, Rex.
Saltei da banqueta, larguei a caneta e pulei como um louco sobre ela. Abracei-a, beijei-a, quase a sufoquei com minha alegria.
Peggy chorou. Ela era emotiva.
Dias depois nos casamos.
Mía foi nossa única convidada.
Os empregados do cartório serviram de testemunhas. Nossa lua-de-mel foi no lago dos motéis. Alugamos o mesmo chalé, com um quarto anexo para Mía.

Uma coisa engraçada aconteceu.
Chegamos ao anoitecer, já havíamos jantado no caminho e o lago estava quase deserto. Entramos rapidamente no quarto. Mía, ao ver que não ia dormir com a mãe, protestou:
- Da outra vez dormi com você, mami.
- Sim - disse Peggy, tranquila. - Mas desta vez vou dormir com seu pai.
- Por quê?
- Porque acabamos de nos casar - expliquei eu, colocando-a na cama.
- E o que é que tem a ver isso de se casar com dormir juntos? - resmungou a menina.
- Bom - disse Peggy rindo -, não é que uma coisa tenha muito a ver com outra, mas o caso é que de agora em diante seu pai e eu dormiremos na mesma cama,
- E eu vou ter que ficar sozinha?
- Mía, quando acordar, pode vir se deitar com a gente, está bem?
- Está.
- Mas não se levante muito cedo - observei eu, rindo.
Depois que Mía dormiu, tomei Peggy nos braços e a levei para a cama de casal. Foi uma noite intranqiiila, porque Mía estava muito próxima e não queríamos fazer barulho.
- Amanhã voltaremos para casa - disse Peggy, contrafeita.
- Mas podemos nos amar ern silêncio, não?
- Por uma noite... - Ela respirou fundo. - Quanto tempo perdemos, não, Rex?
- Você não acha, de certo modo, que foi melhor assim? Nos conhecemos muito mais. Nos casamos com maturidade, segurança...
Peggy abraçou-se a mim. E assim ficamos silenciosos, toda nossa noite de núpcias.
Lembro-me que adormecemos tarde, limitados e oprimidos. E quando acordamos de madrugada, pensando em fazer amor, Mia apareceu e, de um salto, se enfiou entre nós dois.
Peggy piscou um olho e disse:
- O que podemos fazer?
Voltamos para casa. E, a partir de então, não tivemos mais limitações.

Mamãe sempre dizia: "O homem põe e Deus dispõe". E é a mais pura verdade.
Cheguei a pensar em parar de escrever. Tudo ia tão bem, sem problemas... Minha felicidade com Peggy era plena. Ela havia se tornado minha esposa, amiga, amante e colaboradora. Mía crescia e continuava me chamando de papai; me adorava! E meu trabalho estava em dia.
Mas, de repente, tudo foi abaixo e da forma mais estúpida.
Estava no estúdio, trabalhando. Peggy havia ido levar Mía ao colégio e, na volta, iria passar na editora para receber meu pagamento mensal.
A campainha tocou. Pensei: "Outra vez ela deve ter perdido a chave. Quantas cópias mais terei de fazer?
Fui abrir a porta emburrado; detesto ser interrompido quando estou trabalhando.
Fiquei surpreso ao deparar-me com um homem relativamente jovem, bem apessoado, impecavelmente vestido, e com um ar desafiador, parado no umbral.
- Sim. O que deseja?
O estranho forçou passagem e entrou no vestíbulo, sem ser convidado.
- Vim ver Peggy - falou, simplesmente.
Fechei a porta e observei de propósito:
- Ah! Minha mulher?
- Vocês se casaram?
- Sim, claro!
O sujeito era muito arrogante. Mas como não sabia de quem se tratava, optei pelos bons modos.
- Não quer se sentar?
- Aqui?
- E o que é que tem? É um vestíbulo como tantos outros.
- Não tem algum lugar mais íntimo na casa?
- Tenho, mas é de uso exclusivo meu.
Visto pelo modo como me olhava, não o levei ao estúdio. Esse recanto era só meu e não admitia nenhuma intromissão a não ser de Peggy e de Mía.
Optei por levá-lo a uma pequena sala de visitas, onde mamãe recebia as pessoas de que não gostava.
- Entre aqui. Já me disse seu nome?
- Não, mas não tenho motivos para escondê-lo. Sou Tommy Parker.
Sobressaltei-me. O nome me era familiar. E estava relacionado a Peggy!
Se havia algo que me incomodava era que o passado de Peggy, já casada comigo e esperando um filho meu, viesse à tona.
- E você é Rex Bach, não é?
- Sim, sou.
Entramos na salinha e nos sentamos.
Tommy me parecia impertinente e mal-educado. Tive vontade de lhe dar um chute no traseiro e lançá-lo pela janela.
Ele olhou tudo ao redor e continuou:
- E Peggy?
- Não está. Mas se deseja alguma coisa pode falar comigo. Como já lhe disse, sou seu marido.
- Sim. E são felizes?
- Muito mesmo.
- Pois acho que essa felicidade vai ficar abalada.

CAPÍTULO XIII

E antes de que eu pudesse retrucar, Tommy disse categórico:
- Vim buscar minha filha.
Falou como se tivesse vindo buscar um pé de alface. Levantei-me de um salto.
- Sua o quê?
- Minha filha. A que tive com Peggy.
- Pelo que me consta, você não é o pai de Mía.
- Foi Peggy quem lhe disse isso?
Claro que não! Ela desconhecia quem era o verdadeiro pai da menina. Mas, pelo visto... ele estava ali.
Um suor frio inundou meu corpo.
- Como Peggy se casou com você e a filha é minha, vou levá-la. É isso o que vim fazer aqui, buscá-la.
- Mas você terá que falar com Peggy.
- É para isso também que estou aqui.
- Peggy é quem vai dizer se a menina é sua ou não.
- É minha sim, e vou levá-la comigo.
Se eu fosse valente, teria quebrado o nariz dele nessa hora. Vontade não me faltou.
- Onde está Peggy? Preciso vê-la.
- Não vai demorar. Mas gostaria que você tratasse desse assunto comigo. Afinal, sou o marido dela...
Ele me olhou de uma maneira tão cínica, que pensei em quebrar-lhe a cabeça com a atiçadeira da lareira. Mas me contive. Seria verdade o que dizia? Não. Seria injusto se fosse. Afinal, fui eu que criei Mía. E Peggy? O que seria dela sem a filha? Éramos imensamente felizes à nossa maneira.
Fiquei como que petrificado no sofá.
Tommy olhava para mim como se eu fosse um verme. Subitamente fiquei nervoso. Peggy não chegava...
Ele percebeu minha tensão e começou a burlar comigo.
- O senhor verá...
Nesse instante, Peggy entrou em casa e chamou meu nome.
Bendita Peggy!
Mas, ao ver Tommy, ela se lançou sobre ele e pendurou-se em seu pescoço.
Ah! Que papel o meu. Tanto amor, tanta ternura, tanta felicidade e tudo atirado nos braços daquele homem indesej´svel...
- Tommy! - exclamou Peggy ainda abraçada a ele. - De onde você vem? Por onde andava?
Quem era eu ali? O bobo da corte, com certeza.
Peggy nem olhou para mim. Toda sua atenção estava voltada para Tommy, o pai de Mía!
O mundo pareceu desabar sobre minha cabeça. Senti que devia acabar com tudo aquilo. Mas como poderia se Peggy, minha mulher, recebia aquele homem com tanto entusiasmo?
- Tommy, Tommy, quanto tempo sem nos ver! Quantos anos?- olhou para mim. - Rex, este é Tommy, creio que já falei sobre ele. Quase nos casamos...
O olhar que Tommy me dirigiu foi tão sarcástico que me deixou paralisado.
- Por que o recebeu aqui, Rex? Tem outros lugares mais acolhedores na casa.
Que fossem para onde quisessem. Se tinham alguma coisa para conversar, que o fizessem sozinhos. Eu é que não iria participar dessa comédia!
Caminhei até a porta, resoluto.
- Não saia, senhor Bach. Tenho que falar com vocês dois - Tommy observou
Peggy soltou-se dele e o olhou com ternura.
Isso me doeu muito. Parecia que uma agulha tinha sido espetada em meu coração.
- O que faz aqui, Tommy? - perguntou Peggy, por fim. - Eu pensava que estivesse em Nova York...
- Estive lá até o dia que soube que você havia se casado.
Notei que Peggy ficou subitamente preocupada.
- E o que é que tem que ver meu casamento com sua vinda para Boston? - perguntou ela, a voz alterada.
- Vim para buscar minha filha...
Tommy deu dois passos para trás quando Peggy, transtornada, ignorando-me, gritou:
- Sua filha? Quem disse isso, Tommy?
- Mía é minha.
- Não! Ah, não! Não mesmo!
- E vim buscá-la porque a quero perto de mim.
Peggy, então, me olhou. E notei espanto em seus olhos. Medo, terror!
Dei um passo à frente, mas Tommy me advertiu:
- Nem mais um passo. Peggy não me interessa, Rex. Quero Mía.
Peggy começou a gritar, sobressaltada:
- O que você está dizendo? Está louco? Quando começamos a namorar, eu já estava grávida! Depois você foi para Nova York cuidar do supermercado... Por que agora vem reclamar uma coisa que não lhe pertence? - Olhou para mim. - Rex, não permita que ele a leve. Não acredite nessa história. Ele está mentindo!
Eu avancei um passo, mas Tommy novamente me ameaçou:
- Não se mova, sr. Bach. Não quero briga. Vim aqui em paz. Levarei Mía e pronto. Vi o desespero tomar conta de Peggy, e, por um momento, levei em consideração as palavras de Tommy. Não estaria ele dizendo a verdade?
Aproximei-me de Peggy, abracei-a e perguntei:
- Tem certeza que ele não é o pai?
- Claro que tenho, claro! - disse-me ela, olhando-me atônita.
- Vou reclamá-la em juízo! - avisou Tommy.
Ele fez menção de ir embora. Peggy soltou-se de mim e pôs-se diante da porta.
- Você está mentindo, mentindo! Vai arranjar uma complicação judicial e sabe que está mentindo. Por quê? Por quê? - Bateu no peito de Tommy. Ele nem se abalou. Dirigiu-lhe um olhar gelado e disse, simplesmente:
- A menina é minha. Pense no que está dizendo. Vou levá-la, Peggy.
Sem saber que consequências tudo aquilo traria, achei melhor proteger Mía. Peggy saberia como se defender sozinha.
Enquanto discutiam, sem que me notassem, saí de casa e tomei o primeiro táxi.
A menina era minha. E ninguém iria tirá-la de mim, nem mesmo a própria mãe!
Não sei que horas eram quando cheguei ao colégio e pedi para que me entregassem Mía. Eu era seu pai, ela tinha o meu nome! Portanto, nenhum outro homem iria levá-la.
Levei-a a um hotel.
- Papai, o que está acontecendo? - ela indagou, sentando-se diante de mim, no quarto que reservei.
Eu não soube o que dizer. Não era por minha vontade que ela estava ali.
Mía olhou para mim, desconcertada pelo meu nervosismo.
- Papai, o que está acontecendo? Onde está mamãe?
De repente, lembrei-me que Peggy estava grávida e que eu a havia deixado sozinha com Tommy. Solicitei uma babá ao hotel.
- Não saia daqui. Cuide da menina - disse à senhora que me enviaram, dando-lhe uma alta gorjeta.
- Mas o senhor vai demorar? Aonde vai?
- Não sei. Espere até que eu volte. E não deixe ninguém se aproximar da menina! Falarei com o gerente do hotel antes de sair, certo?
- Certo.
Expliquei ao gerente o que estava acontecendo e disse que voltaria logo que pudesse. Foi a primeira vez que fiz uso de minha fama e o fiz com toda a consciência do mundo. Ao dizer quem eu era, o gerente logo se desdobrou em mil gentilezas. Entendi, então, como era a vida. As pessoas se vendiam por uns poucos dólares. Contudo, o que importava era que Mía estava protegida e eu seria capaz de ir ao fim do mundo, antes que a tirassem de mim.

Voltei para casa. Entrei devagar, sem fazer qualquer ruído e pude ouvir o que Tommy dizia e o que Peggy respondia com voz abafada, como se não fosse a dela.
- Olhe, meu supermercado faliu. A crise, muitos empregados... não deu certo.
- E você pretende tirar de Rex o dinheiro que perdeu?
- Foi uma forma que encontrei de me recuperar.
- Tommy, Mía não é sua filha.
- Li num jornal que você havia se casado com um h<omem rico. Muito rico. E aqui estou.
- E o que você pretende é que Rex lhe dê dinheiro diante da ameaça de tirar-lhe Mía?
- Exatamente.
- Você está louco!
- Isso é o que você pensa. Para todos os efeitos, vim buscar o que é meu.
- Mas Mía não é sua! -- gritou Peggy.
Fez-se um profundo silêncio. Então ouvi a voz de Peggy de novo:
- E quanto você quer?
A quantia que ele desejava era tão alta que me assustei, quase caindo para trás.
- Você está completamente louco - observou Peggy.
- Se vocês não pagarem, entrarei na justiça pela posse da menina. Com os namorados que teve, não será difícil provar que eu sou o pai.
Fiquei chocado. E subi para o quarto, em silêncio.
No íntimo, sabia que deveria ajudar Peggy, mas sentia medo. Medo do que pudesse vir a descobrir.
Aquele homem queria dinheiro, mas será que pararia por aí? Provavelmente, nos chantagiaria cada vez que se visse em apuros.
Por outro lado, como Peggy podia ter tanta certeza que ele não era o pai de Mía, já que tantas vezes jurara desconhecê-lo?
- Nunca você terá o dinheiro nem a menina, Tommy. Ela não é sua e você sabe muito bem disso. Você está nos chantagiando.
- Deixe de bobagens, Peggy. Ela será minha, se quiser. Você sabe disso tão bem quanto eu.
Aquela discussão estava me irritando, abalando minha boa relação com Peggy. Uma coisa era saber superficialmente sobre seu passado; outra, muito diferente, era vivenciá-lo.
- Já sabe, Peggy - disse Tommy, já perto da porta de entrada -, o dinheiro ou Mía. Esperarei até amanhã por uma resposta.
Ouvi o som da porta bater, mas demorei para reagir. Amava Peggy, minha mulher, contudo, não me sentia com coragem para defendê-la. Toda minha felicidade parecia ter ido pelos ares! Peggy devia estar me achando um covarde.
Comecei a esmurrar o ar, simulando uma briga. Mas eu bem sabia que só poderia enfrentar a lei. E o que diria ela? Era a única que poderia tirar Mía de mim. Tive vontade de matar aquele homem, mas... poderia eu matar alguém?
Parei com minha simulação e desci. Peggy ainda estava com as chaves do carro nas mãos, segurando a porta entreaberta. Olhou para mim e disse:
- Santo Deus, que dó senti de mim mesma!
Olhou-me como se eu fosse um verme. Nem admiração, nem desdém. Só passividade.
- Você já deve saber - disse ela com a voz gelada. - Tudo não passa de uma chantagem.
- É?
- O que faremos, Rex?
- A única que pode resolver é você.
- Mía não é filha dele. Tommy ficou sem dinheiro e agora quer recuperá-lo às nossas custas.
Eu me fiz de desentendido. Não queria conversar com Peggy sobre isso. Ela, de repente, parecia estar muito diferente da mulher que eu amava. Sem dúvidas, devia estar me acusando de fraco. E eu tinha como me justificar? Não! Claro que não!
- Onde você esteve? Tommy deve ter ficado surpreso. Com certeza imaginou que eu tivesse me casado com um homem capaz de me defender.
Eu poderia ter dito a Peggy que havia ido buscar Mía, mas preferi me calar. Não queria dar esse prazer a ela. Ela se dirigiu para meu estúdio.
- Você decide, Rex, se damos o dinheiro a ele ou se lutamos legalmente pela posse da menina.
- Mía é filha dele? -- indaguei, sem poder mais me conter.
- Não, não, mil vezes não! - gritou Peggy furiosa.
- Não entendo...
- E desde quando você entende alguma coisa?
Peggy estava me humilhando. Achei normal que descarregasse seu desespero em cima de mim. Mas a dúvida sobre a paternidade de Mía havia estremecido a harmonia sentimental entre nós.
- E então, pagamos ou lutamos? - ela tornou a indagar.
- Peggy...
- Não me venha com censuras, Rex. Você saiu quando eu mais precisava.
Nisso ela tinha razão!
- Vou buscar Mía - disse Peggy, lançando-se furiosa contra a porta.
Quis gritar que eu já havia escondido a menina, mas ela se foi antes que eu tivesse tempo de lhe dizer.
Voltei para o hotel e peguei Mía. Ela não parava de me perguntar:
- O que está acontecendo, papai?
- Nada, nada.
- Eu estava tão bem no colégio...
- Você não irá para o colégio esta semana.
- E por quê?
Como explicar a ela o que estava se passando?
Que tinha de defendê-la?
Quando chegamos em casa, Peggy já estava lá, andando desesperada de um lado ao outro da sala. Senti que havia perdido sua estima, seu amor, sua consideração, pelo modo como me olhou.
Ao ver Mía, Peggy lançou-se sobre ela e a abraçou.
- Onde estava Mía?
- Num hotel.
- Para quê?
- Não sei, Peggy.
- Não sabe? Será que só o que você sabe é fazer quadrinhos?
Ela tinha razão de estar furiosa, mas não muita. Preferi não responder.
Quando Mía já dormia, alheia a tudo, Peggy veio ao meu estúdio. Eu sabia que tudo se esclareceria naquele momento, que ela falaria o que bem entendesse. Eu a havia deixado sozinha com aquele impostor, que, se fora ou não seu amante, não era o pai da menina, afinal. E nisso sua decepção se justificava.
- Precisamos conversar, Rex.
Fiquei tenso. Estava desenhando um palhaço e me vi nele por um instante.
- Comece, Peggy.
- Tenho muita coisa a lhe dizer.
Algo estava desabando entre nós e eu não sabia o que fazer.
CAPÍTULO XIV

- Estou certa que lhe contei sobre Tommy antes que Mía nascesse, ou depois... isso não importa. - Peggy sentou-se no sofá, enquanto terminava de desenhar o palhaço. - Nunca lhe escondi nada. Afinal, você viveu comigo minhas aventuras, embora não tivesse participado delas. Nunca o enganei, muito menos depois que nos casamos. Pensei que você fosse capaz de me defender, Rex, caso eu precisasse.
Meus pensamentos estavam confusos. Continuei calado, desenhando. Acho que nunca criei um palhaço mais desolado em toda minha vida.
- Tommy é um oportunista - prosseguiu Peggy. - Deu-se mal nos negócios e agora quer conseguir, às nossas custas, uma situação financeira promissora. Eu sempre vivi à minha maneira, procurando uma forma de sair da mediocridade por mim mesma e lhe digo que isso não é nada fácil. - A voz dela era um sussurro, eu quase não a ouvia. - A gente pode nascer e viver com sacrifícios, passar uma adolescência dura, ter conflitos sentimentais, enquanto não se tem responsabilidade. Mas quando essa responsabilidade toma conta da gente, sentimos necessidade de uma companhia sincera e, quando a encontramos, não a jogamos pela janela.
Minhas unhas estavam sujas de nanquim por apertar a caneca que tinha na mão.
- A única coisa que precisamos saber é se Tommy é o pai de Mía. Se for, não adiantará lutarmos, nem pagarmos o que ele pede. Porque quando terminar o dinheiro, ele voltará a nos chantagear - disse eu, desiludido.
Não tinha gostado do modo como ela recebera Tommy. Isso ferira minha hombridade.
- A tinta está manchando sua mão, Rex.
- Peggy, acho melhor pagarmos e se ele voltar a cobrar, pagarmos de novo. Afinal, você não tem certeza de nada...
- Cada dia entendo menos você, Rex. É um homem terno, amável, educado, mas lhe falta malícia para perceber como realmente são as pessoas e do que elas são capazes. Por que acha que eu terminei meu namoro com Tommy? Uma coisa é manter uma amizade à distância, com lembranças de uma época da vida. Outra, é amar. Ele é o mais cínico dos homens. E você pretende dar dinheiro a ele até que Mía atinja a maioridade?
Peggy levantou-se e caminhou em direção à porta. Eu não podia censurá-la, acho que tinha razão. Mas... como poderia correr o risco de perder minha filha?
- Peggy, escute... - chamei.
Mas ela nem me ouviu.
Corri atrás dela, na escada. Fui alcançá-la já no quarto.
- Não tenho apetite, Rex. Se você estiver com fome prepare a comida, mas não me perturbe. Não vou pagar nada a Tommy, nem vou permitir que você o faça.
Bateu a porta na minha cara.
Fiquei só e desolado. Será que poderia ter evitado tudo aquilo?
Não comi nessa noite, nem dormi sequer por cinco minutos. Sozinho, em nossa cama, fiquei me revirando e relembrando de tudo.
Peggy nunca se levantava cedo, nem tinha pressa para ir dormir. Era eu quem acordava Mía para ir ao colégio. Peggy jamais a levava, só quando ia para a editora ou para o supermercado.
Pela manhã, chamei Mía, que se levantou rapidamente e foi tomar um banho, enquanto eu preparava o café.
Quando desceu, já pronta, com a pasta da escola nas mãos, ela me disse:
- Papai, alguma coisa não vai bem. Você e mamãe brigaram?
- Não se envolva com os problemas dos adultos, querida. Vou levá-la para a escola.
- Mas você disse que eu não iria essa semana.
- Mudei de ideia. Vamos, se apresse, tome seu café.
Claro que, depois de deixar Mía na sala de aula, fui falar com as professoras. Contei-lhes tudo e até confessei meu medo diante daquele tipo arrogante. Elas entenderam.
- Não deixem que Mía saia com ninguém, a não ser com a mãe e comigo. Ela não pode perder o ano por causa desse cafajeste que alega ser seu pai.
- É melhor que consulte um bom advogado e defenda diante da lei os seus direitos - aconselhou a diretora. - Quanto a nós, não se preocupe. É preciso que o senhor saiba o momento certo para desmascarar esse indivíduo. De qualquer modo, o senhor reconheceu a menina e ela é sua, e duvido que alguém possa tirá-la.
Quanto a isso, a diretora tinha toda razão.
Saí da escola e fui procurar meu advogado.
- Mande-o para mim, Rex. É o melhor. Diga que vou pagá-lo e você verá o susto que lhe darei. - Boby me falou amigavelmente. Há muitos anos que conduzia minha vida legalmente.
- De qualquer maneira, isso não salvará meu casamento.
- Claro que sim. Peggy não é tola e sabe o quanto você vale, ainda que não seja um boxeador!
Será que Boby estava certo?

Cheguei em casa quando Peggy estava preparando seu café. Um verdadeiro desastre na cozinha, assim era ela.
- Estive pensando, Rex - disse-me com voz sonolenta.
- Deixe que eu faço seu desjejum, Peggy.
- Comecei a preparar as torradas e a arrumar a bandeja.
- Estive pensando...
- O quê, Peggy?
- Não entregarei Mía a Tommy, nem lhe darei um centavo. Mas estou cansada de ficar em casa e quero voltar a trabalhar. Nosso relacionamento não dará certo desse jeito. Você é pacífico demais. Tem muito dinheiro, mas isso não é tudo para mim. Com Tommy não seria capaz de deixar Mía um só minuto, mas com você... Foi você quem a criou e lhe deu um nome. Mía só veio ao mundo porque você assim desejou. Eu a amo, mas...
- Você vai nos deixar, Peggy?
- Não sei ainda, Rex. Não estou certa de nada. Sei apenas que quero voltar a trabalhar, voltar a ser eu mesma, para poder aceitá-lo como realmente é.
- E como sou?
- Você sabe...
- Peggy, vivemos juntos há muito tempo - disse eu, sem poder disfarçar meu ar desolado. - Acho que me apaixonei por você, desde que a vi no metrô. Seja como for, sempre tive muito carinho por você. Não sou ciumento. Agora é diferente. Estamos casados e devemos satisfação um ao outro.
- Sei, mas quero recuperar minha própria personalidade, Rex. Isso não significa que vou deixar de amá-lo. Quero viver de novo, a meu modo, e não estou pensando em traí-lo. Mas preciso saber até que ponto lhe sou fiel.
Peggy devia estar louca. Nunca fui ciumento, mas de repente... fiquei indignado e gritei com ela:
- Não permitirei, Peggy!
- Ah! Você sabe gritar? - comentou ela, sarcástica.
Sentei-me diante dela.
- Peggy, eu te adoro, preciso de você. Pense bem, vamos ter um filho...
Levantei-me, abracei-a e beijei-a.
- Rex, você é bom, muito bom...
- Mas sou calmo demais, não?
- Também não é isso. A chegada inesperada de Tommy foi suficiente para abalar nossa harmonia. Você deveria confiar mais em mim. Se eu disse que Mía não era dele, você deveria ter aceitado o fato e pronto. Sei que é difícil acreditar numa mulher como eu, que teve tantos
namorados...
- Peggy, não é nada disso. Vamos para o quarto? - sugeri.
Queria possuí-la. Era a única forma que conhecia de persuadi-la.
- Agora?
- E temos hora para isso?
- Mas estamos tentando resolver um problema.
- Que pretendo solucionar à minha maneira.
Acho que ela só me achava capaz de fazer quadrinhos e ganhar a vida com eles.
- Por favor, Peggy, eu lhe suplico.
Sei que deveria tomá-la nos braços, convencê-la com carícias, mas nunca fui muito bom nisso. Peggy levantou-se e olhou-me, indignada.
- Olhe, se você quer me possuir, só tem que pedir. Mas não é assim que eu encaro o amor.
Senti como se ela tivesse me dado uma bofetada.
- Está bem, se você não quer, está certo, Peggy.
- Vê?! - gritou ela. - Acho que erramos em nos casar...
Ah! Isso é que não. Se não fosse pela intromissão de Tommy, nada disso teria acontecido. Éramos felizes e nos entendíamos às mil maravilhas, até então.
"Por que todo esse problema?"

CAPÍTULO XV

Não sei onde encontrei forças. Saímos os dois da cozinha e tropeçamos no batente da porta. Foi nesse momento, ao sentir o contato do corpo de Peggy junto ao meu, que eu a abracei.
Peggy ergueu o rosto e eu então a beijei, nos olhos, nos lábios... Como um louco!
Ela era minha esposa e não queria perdê-la. Esqueci até de Tommy, de Mía, das palavras do meu advogado. Sempre fui tímido, discreto. Mas nesse momento sentia-me como um vulcão em erupção.
Peggy percebeu isso e não tentou deter-me. Tomei-a nos braços e comecei a andar pela casa, beijando-a, em direção ao quarto. Queria transformá-la em minha companheira de novo, em minha amante...
Coloquei-a na cama.
- Peggy, querida, não me deixe. Não recomece aquela vida frustrante. Eu a aceito como é, e comigo nunca haverá outro homem em sua vida.
- Meu amor - sussurrou ela pendurada ao meu pescoço. - Meu amor...
- Peggy, até hoje só senti amor por você.
- Sempre quis encontrar algo diferente. E o nosso amor é diferente, Rex.
Ficamos ali, nos amando, serenos, mais unidos do que nunca. Esquecidos de tudo e de todos. Mía iria almoçar no colégio e só sairia às seis da tarde. Tinhamos ainda muito tempo para esclarecer nossas dúvidas e sabíamos que fisicamente nos dávamos muito bem e que precisávamos um do outro. Éramos um par perfeito!

Havia passado anos escondendo meu amor por ela. E agora queria estar certo que a teria para sempre.
- Você é muito bom, Rex - disse-me ela ao ouvido. - Ardente, apaixonado... Só não sabe demonstrar seus sentimentos, exceto quando estamos sozinhos, como neste momento.
- Você diz isso porque me calei diante de Tommy, não é?
Percebi que era a minha covardia que atrapalhava meu relacionamento com ela.
Contei-lhe sobre o advogado. Peggy sentou-se na cama, surpresa.
- Você tem um advogado?
- Sim, Boby, um amigo meu.
- Rex - disse ela abraçada a mim -, e o que você disse a ele?
- Contei-lhe tudo.
- E não ficou envergonhado em dizer que eu era mãe solteira?
- Tudo me envergonha, Peggy, mas só aparentemente. Quando tenho um problema, sou sincero e verdadeiro e esqueço de tudo. Fui e lhe contei o caso. Ele me disse que um exame de sangue pode dizer de quem Mía é filha. Falou também que mandasse Tommy ir lá receber o dinheiro, que ele lhe daria um bom susto. Disse ainda que nenhum juiz tira um filho de uma mãe enquanto o assunto não estiver completamente esclarecido. Isso quer dizer que Tommy não vai conseguir o que quer. E que terá de pagar todos os custos jurídicos, caso perca a questão diante da lei.
Notei que Peggy ficou pensativa.
Descemos para a cozinha e eu comecei a cozinhar.
Peggy riu, divertida. Ela não sabia fazer um único ovo frito.
- Prometo que vou aprender - disse-me ela piscando um olho, maliciosa e rindo.
Como eu gostava quando ela ria...
Peggy não sabia cozinhar, mas tinha habilidades para outras coisas e isso me bastava. Tinha muito mais dinheiro agora, graças à ajuda dela, à sua forma de agir. Os editores haviam me roubado durante anos e fora Peggy quem descobrira tudo. Eles estavam traduzindo meus quadrinhos para o mundo todo e só com os direitos autorais poderíamos viver como príncipes. Devo isso a ela. É mesmo mais esperta do que eu, em se tratando de negócios.

Tommy veio à tarde. Imagine se ele queria Mía, claro que não! Queria era o dinheiro.
Não deixei que ele entrasse. Sentia-me valente com o amor de Peggy e de Mía.
Quando ele tentou forçar passagem, me mantive firme e falei:
- Tome - entreguei-lhe o cartão de Boby. - Tudo o que tem a tratar está nesse endereço. Nós não queremos saber de nada, absolutamente de nada!
Sabia que Peggy estava me ouvindo e que devia estar admirada, por isso me senti mais seguro ainda.
Depois da surpresa, Tommy ainda tentou dar um passo à frente, mas coloquei minha perna em seu caminho e disse:
- Nós não somos advogados, não entendemos de leis. Se quiser conversar com alguém, deve se dirigir ao nosso advogado.
- Mas nós havíamos combinado que vocês me pagariam...
- Esqueça. Não vamos lhe pagar nada. E se insistir, vamos a juízo.
- Ouça...
- Não tenho nada para ouvir. Esta é minha casa e por esta porta só entra quem eu quero.
- Sr. Bach - disse ele a meia voz, como se tivesse medo de ser ouvido -, podemos chegar a um acordo...
- Não há acordo nenhum. Não quero tratar desse assunto com você. Tem aí o cartão. Vá até o escritório e acerte as contas com nosso advogado.
- Mas ontem combinamos que...
- Ontem foi ontem, não havia pensado em consultar um advogado. Hoje é outro dia. Assuntos legais são tratados com advogados.
- Gostaria de falar com Peggy.
De repente, Peggy apareceu, lindíssima, e fuzilou Tommy com o olhar. Notei que ela estava segura ao meu lado.
- Você é um farsante. Certamente, já deve ter tentado dar esse golpe outras vezes, sem conseguir. Ficou sabendo que me casei com um homem rico e famoso e veio aqui se intrometer. O que meu marido disse, está dito. Vá até o escritório de nosso advogado e ele lhe dará o que merece. Nós não lhe daremos dinheiro algum, sem o consentimento dele.
- Peggy - gritou Tommy -, isso vai lhe custar muito caro. Vou fazer um escândalo.
- Um escândalo, às vezes, é necessário, principalmente quando se trata de um tipo como você - revidei. - Saiba que não desconheço em absoluto o passado de Peggy e a amo tal qual ela é.
- Você é um palhaço, Bach.
Não sei onde encontrei tanta força e coragem. O fato é que lhe dei um tremendo soco no queixo.
Tommy olhou-me, surpreso, e massageou o queixo dolorido.
- Vou até lá e vocês verão do que sou capaz! - gritou.
Como confiava em Boby e sabia que ele tinha meios de dobrar aquele intruso, disse:
- Vá, vá logo. Aí no cartão está marcada a hora que você deve se apresentar. Eu mesmo a marquei. Vá logo, já está atrasado!
E, sem mais demora, bati a porta em seu nariz.
Peggy aproximou-se de mim. Ergueu a mão, acariciou meu rosto, beijou-me na boca e, por fim, disse:
- Nunca vou deixá-lo, Rex. Nem voltarei para minha profissão.
Isso foi o suficiente para mim. Abracei-a e levei-a para o meu estúdio.
Foi um dia maravilhoso esse que passamos juntos até às seis da tarde. Nem lembramos que Tommy existia e de suas pretensões. Sabíamos que ele nunca iria até o escritório de Boby. Foi um fato desagradável que nos aconteceu, que estremeceu nosso relacionamento, mas que felizmente superamos.
Não vou descrever aqui o quão inesquecível foi esse dia para Peggy e eu. A ducha que tomamos, o quanto rimos e como voltamos a nos encontrar na intimidade.
Eram seis e quinze quando fomos buscar Mía. A expressão da menina ao nos ver era de puro contentamento.
Mía, apesar de não parecer, participava de nossa felicidade.
Fomos jantar num restaurante chinês e rimos muito os três. Tudo havia voltado ao normal.
Nunca mais ouvimos falar de Tommy. Um dia, Boby nos chamou e disse:
- O que você fez com o homem, que ele desapareceu?
- Apenas pedi que o procurasse, Boby.
Peggy estava ao meu lado e pôs-se a rir.
- Acho que você deu um grande susto nele, porque no meu escritório ele não apareceu - Boby observou, rindo também.
Boby conhecia minha casa tanto quanto eu. Sabia de meu temperamento introvertido, meus recalques. Mas agora eu estava livre dos meus complexos. Tinha uma esposa, uma amante fiel, uma companheira de trabalho. E éramos muito felizes.
- Você é meu grande e único amor - disse-me Peggy, uma noite. - Esperei tanto e o tempo todo você estava ao meu lado, a dois passos, na mesma casa.
Tive certeza, então, que nada mais poderia abalar nossa felicidade.
Peggy quis aprender a cozinhar. E se empenhou bastante nisso. Em pouco tempo era capaz de preparar deliciosos pratos.
- Olhe, que eu não me casei com uma cozinheira... - observei, certa vez, divertido e orgulhoso.
Ela riu, piscando um olho. Isso me excitou, fazendo-me lembrar de nossos momentos juntos.
Ah! Quanto tempo amando-a em silêncio! Quanto tempo sufocando meus sentimentos?
Agora não sufocava mais, demonstrava tudo, tudo!
- Quando Mía crescer e nascer nosso filho, teremos que nos amar muito mais, Rex - Peggy disse-me, maliciosa.
- Concordo. A vida só tem sabor com amor, querida.
Ela enlaçou meu pescoço e procurou minha boca.
Que mulher! Sabia amar um homem como ninguém!
EPÍLOGO

De Tommy, nunca mais soubemos. Melhor assim.
Nosso filho nasceu. Estive com Peggy, de mãos dadas, o tempo todo.
- O menino era lindo. Tinha os cabelos como os meus, os olhos claros como os de Peggy e sardas. Tudo indicava que seria um segundo Rex...
Mía ficou louca de alegria e quando a levamos para ver o irmãozinho, ela começou a fazer caretas, até que o menino chorasse.
O dia que levei Peggy para casa com o menino foi o mais incrível de minha vida, o mais especial. Afinal, ele era meu. Fruto de meu amor por Peggy, minha mulher, que se empenhava cada dia mais em me fazer feliz.
À noite, no quarto, ficamos olhando para ele, como dois tontos.
- É igualzinho a você, Rex - Peggy observou, satisfeita.
- É meu, não é? Fui eu quem ajudei a fazer, não foi?
- Sabe, Rex?
- O quê?
- Nunca me senti tão feliz. A maternidade é algo indescritível. Quero ter outros filhos.
- Mais?
- Por quê? Você não quer?
Claro que eu queria! Beijei-a na testa, nos lábios, no corpo todo.
Tivemos mais dois filhos, um menino e uma menina. E, então, decidimos parar.
Não queria sacrificar Peggy.
Mas, apesar de todas as nossas precauções, tivemos ainda um outro filho, que amamos tanto quanto aos demais.
Peggy transformou-se numa mãe fabulosa e eu num pai carinhoso. Nós dois continuamos os amantes de sempre. Apaixonados cada dia mais e mais desejosos de desfrutar desse amor...
Essa é a história de minha vida.

FIM

OS MELHORES ROMANCES DE CORIN TELLADO
Próximo lançamento:

Edição N.° 8
O amante de Valeri
Valeri estava disposta a ser amiga, esposa, amante... tudo para Arturo. Mas tinha um segredo que não podia lhe revelar: segundo os comentários do pessoal da vila onde morava, um homem misterioso costumava saltar de sua janela durante a noite! Mas o que podia fazer? Ninguém devia saber quem era esse amante misterioso... A verdade podia afastar Arturo de sua vida para sempre!

Edição N.° 9
A filha de minha mulher
Adolfo casou-se com uma mulher mais velha e sentia-se feliz. Até conhecer Nicole, sua jovem e insinuante enteada... Com aquele ar independente, aquele corpo harmonioso e escultural, ela era capaz de levar qualquer um à loucura. Ah, se tivesse uma única chance de tê-la nos braços! Mas afinal, o que estava pretendendo? Não podia envolver-se com a filha de sua esposa!

