 A Menina de seus Olhos
 Cheryl St. John
 Literatura de banca
    7º Série Multiautor O legado dos Logan


    Protagonistas: Justin Weber e Meredith Malone

     A experiência lhe tinha ensinado a procurar defeitos até em um homem tão perfeito como aquele... depois de superar tantas tragédias, Meredith Malone tinha algo
a celebrar: ter trazido para o mundo uma preciosa menina. Por fim tinha realizado seu sonho de ser mãe, embora a pequena Anna fosse de uma raça diferente da sua.
     Escapando do torvelinho que tinha provocado o evidente engano da clínica com o doador de esperma, Meredith acabou nos braços do Justin Weber. O atraente advogado
enchia seus dias... e suas noites com uma paixão que jamais tinha vivido.
     Mas, por que tinha a sensação de que, por trás de sua natureza reservada, ocultava algum segredo?









     Título Original: Child of her heart





    Disponibilização e TM: Marina Campos
    Revisão: Bella
    Formatação: Edina Maciel
     
     
    Prólogo
     
     - Se este engano chegar para ouvidos da imprensa, a reputação da clínica está acabada.
     Enquanto se dirigia para outros membros da junta diretiva com sua voz grave e retumbante, Oliver Pearson se inclinou para diante e pousou uma mão, coberta de 
sardas e manchas que indicavam sua idade, sobre a brilhante mesa de mogno.
     - Eu acredito que deveríamos tomar uma decisão hoje mesmo. Esse bebê já tem quase três meses, e por medo, estivemos mantendo esta conversação muito tempo.
     Dianna March ergueu ainda mais suas rígidas costas na cadeira de couro enquanto as luzes do teto refletiam-se em seu elegante cabelo prateado.
     -Temos que dar um pouco de tempo a essa mulher, Oliver, Por Deus! Teve uma menina negra quando esperava ter uma filha que se parecesse com ela. Que imagem teríamos 
dado, se tivéssemos entrado diretamente em seu quarto do hospital, para lhe pedir que assinasse um documento de isenção de responsabilidade para a clínica?
     Albert Squires, um executivo retirado, calvo e barrigão, uniu-se à conversação.
     - A senhorita Malone já teve tempo suficiente. Seu advogado chamou para nos ameaçar com um processo. Children's Connection tem que oferecer uma compensação.
     Era uma oferta generosa vindo de um homem que desde mil novecentos e noventa e cinco levava o mesmo traje de cor granada a todas as reuniões da diretoria.
     - Oferecer uma compensação seria equivalente a admitir o erro - assinalou Milhares Remington, o membro mais jovem da comissão da diretoria - ou vamos admitir 
a responsabilidade?
     - A clínica é responsável - respondeu Diana - Alguém mesclou as amostras dos doadores e fecundou seus óvulos com esperma de um doador afroamericano.
     - E como podemos saber com segurança que a senhorita Malone tem intenção de nos processar? - perguntou John G. Reynolds, em sua primeira intervenção desde que 
tinha começado a reunião.
     - O advogado de sua mãe ofereceu uma compensação - replicou Oliver.
     - A mãe não pode nos processar sem a filha - respondeu seu interlocutor -Possivelmente tudo isto não seja mais que uma estratégia para comprovar quanto podem 
conseguir sem trazer o assunto a público.
     Terrence Logan, o diretor geral retirado da Logan Corporation, levantou-se e se aproximou da mesa onde repousavam o recipiente térmico de café e várias bandejas 
de massas e bolachas. serviu-se de uma taça de café fumegante e voltou a sentar-se.
     - Até agora nos informamos através de seu médico e da assistente social da clínica que cuidava do seu caso. O que precisamos é que alguém fale diretamente com 
ela. Temos que averiguar o que pensa e descobrir se estiver disposta a aceitar uma compensação.
     - Justin é nosso homem - disse Milhares com veemência, brandindo um pedaço de dónut cravado no garfo - E a propósito, por que não veio?
     Milhares se referia ao Justin Weber, o melhor amigo da família Logan e advogado do Children's Connection, uma das clínicas de reprodução assistida mais prestigiosas 
do país.
     - Esta tarde volta de Chicago de avião - respondeu Terrence - Ontem conseguiu com a companhia de seguros um acordo por aquele assunto do incêndio.
     - Designe-o para avaliar à senhorita Malone - disse Garnet Kearn. Era uma mulher pequena, com o cabelo escasso, mal talhado e tingido de um castanho escuro 
que fazia que sua cabeça tivesse aspecto de coco - Esse é seu trabalho.
     - Não acredito que isso seja inteligente - contradisse-a Terrence - vai sair de férias e não posso lhe pedir que adie de novo. Prometeu a seus filhos que os 
levaria ao Cannon Beach.
     Referia-se às suítes que possuía a companhia em um elegante hotel da costa do Oregón, onde seus executivos e diretores descansavam.
     - E quando parte? -perguntou Albert.
     Terrence sorveu seu café.
     -Deveria ter retornado esta manhã, mas ficou em Chicago para fechar o acordo.
     O silêncio se fez na sala durante uns instantes.
     Wayne Thorpe se inclinou para frente, enquanto sua cadeira rangia sob seu considerável peso. Os demais membros da diretoria o olharam com interesse. Era um 
homem que não falava frequentemente, mas quando o fazia, normalmente merecia a pena escutá-lo.
     -Provavelmente, as coisas estejam tensas para Meredith Malone - disse-. Devemos ter em conta seus sentimentos com respeito a tudo isto. Acredito que seria apropriado 
por nossa parte lhe conceder mais tempo para refletir sobre a situação e sobre suas opções.
     Ninguém disse nada enquanto assimilavam sua sugestão e todos se perguntavam aonde queria chegar.
     Dianna March assentiu.
     - Estou seguro de que haverá alguma suíte disponível na Lighthouse Inn -acrescentou Thorpe - depois de tudo estamos em fevereiro, temporada baixa.
     Terrence se sentiu incômodo. Dianna arqueou as sobrancelhas.
     À medida que compreendiam sua insinuação, os membros da diretoria assentiram entre olhares de compreensão. Enviar ao Meredith Malone ao mesmo hotel onde seu 
advogado estaria passando férias.
     - Isso a manteria separada dos meios de comunicação um pouco mais - completou Albert.
     - E lhe daria a oportunidade de passar mais tempo a sós com seu bebê -acrescentou Garnet - O principal interesse da clínica são as famílias...
     Terrence sacudiu a cabeça, mas todos os presentes naquela sala, incluído ele, sabiam que deviam tomar posições no assunto.
     - Quem fará a oferta? -perguntou Milhares.
     - A presidenta? - sugeriu WayneThorpe.
     - Estupenda ideia - disse Oliver, dando umas palmadas sobre a mesa entre murmúrios de aprovação.
     Dianna March ocupava o cargo de presidenta durante aquele exercício. E era muito apropriado que uma mulher fizesse o oferecimento. Enquanto se colocava uma 
mecha de cabelo atrás da orelha, as luzes arrancaram brilhos dos diamantes que luzia em sua mão esbelta.
     - Ocuparei-me disso esta tarde.
     
     
     
   Capítulo 1
     
     Meredith Malone saiu do Portland e tomou a auto-estrada do Sunset para o oeste. A estrada estava cercada de campos de trigo dourado, colinas verdes e montanhas 
que davam lugar a bosques de alisos, cedros e abetos. Em alguns pontos se afundava tanto o terreno, que as copas das enormes árvores estavam ao nível dos olhos de 
ambos os lados do carro. Aquilo produzia em Meredith a sensação de que era uma parte infinitesimal do bosque. Antes de ver o sol e o céu de novo, esteve conduzindo 
uma hora sob as espessas copas das árvores.
     Ali, de vez em quando, aparecia uma loja de presentes a um lado da estrada e alguns postos de frutas que estariam muito concorridos em alguns meses. Durante 
o verão, inclusive os antiquários exibiam seus artigos naquela parte da estrada, e os turistas que paravam para olhar entorpeciam grandemente o tráfico. Naquela 
época do ano entretanto, o seu era um dos poucos carros que trafegavam por ali, assim o trajeto estava sendo bem rápido.
     Descendeu pela última colina do Saddle Mountain, satisfeita por ter planejado a viagem.
     Sua filha de três meses, depois de comer, sempre dormia a maior parte da manhã.
     Fazia anos que não ia a aquela parte da costa. Quando começou a descer para o Cannon Beach e o oceano Pacífico apareceu diante sua vista, a paisagem lhe resultou 
familiar. Em poucos minutos, chegou ao pequeno refúgio.
     Anna, que ia em seu assento na parte traseira do carro, despertou e começou a informar a Meredith de que tinha fome com seus ruídos e alguns gemidos.
     
     - Já chegamos, carinho. Mamãe só tem que encontrar a direção.
     Olhou o papel que tinha desdobrado no assento do passageiro e seguiu as indicações até que chegou a um pitoresco hotel de tijolos multicoloridos que havia junto 
à praia. O edifício tinha umas venezianas brancas que lhe davam um ar acolhedor e cada habitação tinha um balcão.
     Havia cogumelos rodeando a casa e o caminho de entrada ao imóvel.
     Meredith desabotoou o cinturão do assento da menina, segurou a bolsa da Anna e sua bolsa e tirou o bebê do carro. Depois voltaria a recolher o resto de suas 
coisas. Viajar com um bebê era uma árdua tarefa. Precisou colocar fraldas, brinquedos, roupa e lençóis na mala e ela se perguntava se mesmo assim não teria esquecido 
algo que necessitaria mais tarde. Uma vez mais, agradeceu-lhe aos céus sua capacidade para dar de mamar a sua filha. Ao menos assim não tinha que preocupar-se das 
mamadeiras.
     Poderia ter sido algo perfeitamente natural para milhões de mulheres, mas para ela era um dom que nunca daria por esquecido.
     Anna tinha a carinha vermelha e estava chorando quando Meredith entrou em vestíbulo, deixou a filhinha no bebê-conforto a seu lado e se registrou no hotel.
     - Sinto muito - disse a recepcionista por cima do pranto da bebê - Tem fome.
     A mulher assentiu.
     - Quer que a ajude a subir suas coisas para o quarto? Possivelmente se acalme se toma-la nos braços.
     - Provavelmente tenha razão - respondeu Meredith. Inclinou-se para a Anna, desabotoou-lhe as correias de segurança e a levantou. Anna ficou calada imediatamente, 
olhou a seu redor e piscou observando a sua mãe.
     - Já estava cansada de ficar nessa cadeira, verdade, carinho? - perguntou-lhe Meredith com um sorriso.
     Depois se voltou para a funcionária para tomar a chave de seu quarto.
     A recepcionista estava olhando para Anna. Meredith sentiu uma pontada de dor. Anna era um precioso bebê com o cabelo e os olhos negros e a pele aveludada da 
cor do café com leite.
     Meredith, entretanto, tinha a pele branquíssima.
     Alguma vez conseguiria se acostumar com todas as pessoas que ficavam encarando-as? Permaneceu imóvel, esperando alguma pergunta. Frequentemente, as pessoas 
lhe diziam primeiro o que pensavam. Sem constrangimento, aquela mulher demonstrou um mínimo de tato e não fez nenhum comentário.
     Com um sorriso forçado, saiu de atrás do balcão e tomou a cadeirinha e a bolsa do Meredith.
     - Motrarei-lhe o quarto.
     Nem sequer pronunciou um quê garotinha mais bonita..." nem "Como se chama...?"
     Meredith suportou a dor enquanto a mulher a guiava pelo corredor e a conduzia até umas portas douradas. Meredith abriu a porta com a chave cartão e entrou. 
A recepcionista deixou sua bagagem dentro do quarto, junto à porta.
     - Espero que sua estadia seja agradável.
     - Obrigado.
     Meredith fechou a porta com a tranca. Sua primeira impressão foi que aquela suíte tinha o mesmo tamanho que todo seu apartamento, e que estava muito mais elegantemente 
mobiliada.
     Anna estava chorando de novo, assim sem perder mais tempo, foi para o quarto, pôs o bebê sobre a cama e lhe trocou o fralda. Depois, Meredith desabotoou a camisa, 
sentou-se em uma cômoda poltrona e colocou a Anna no peito.
     Sua filha a observava confidentemente e sua pele suave e escura oferecia um vívido contraste contra o branco peito cicatrizado do Meredith. Acariciou-lhe o 
rosto e sorriu. O trajeto havia sido muito belo e relaxante, mas estava cansada de fazer as malas, conduzir e seguir indicações. Tirou os sapatos aos chutes e posou 
os pés sobre o sofá do lado.
     Os meses anteriores tinham sido exaustivos. Mas bem, os dois últimos anos tinham sido exaustivos.
     Entretanto, os meses anteriores tinham sido os piores de todos, sempre em luta com a constante desaprovação e pressão de sua mãe. Cada vez que Meredith pensava 
nas reações de sua mãe, voltava a sentir uma dor lacerante no coração. Respirou profundamente e tentou conter sua ira antes de que Anna sentisse a tensão em seus 
braços.
     A mãe do Meredith se empenhou para que desse a Anna em adoção. Meredith não havia querido nem ouvi-lo, é obvio. Ela tinha querido a seu bebê deste o momento 
da concepção.
     Tinha-a adorado a primeira vista e cada dia a queria mais.
     Entretanto, Verônica estava envergonhada. Havia-se sentido mortificada quando sua filha havia dado a luz a uma menina mulata. Tinha querido que o mundo soubesse 
que Anna não tinha sido engendrada por métodos naturais e tinha ameaçado constantemente informando do engano que tinha cometido Children's Connection aos meios de 
comunicação, com a esperança de ganhar o favor do público.
     A evidente vergonha de Verônica fazia muito mal a Meredith. Ela tinha ficado surpreendida quando tinha visto a menina, sim, claro. Mas, envergonhada? Não.
     Estava cansada de lutar com sua mãe por tudo, de ter que negar-se a seguir suas indicações para que processasse ao Children's Connection. Verônica era sua mãe! 
Deveria aceitar as decisões do Meredith e querer bem a sua neta.
     Os olhos se encheram de lágrimas, e piscou com decisão para não as derramar. Necessitava passar aqueles dias afastada de tudo, especialmente de sua mãe. Desejava 
ter privacidade, paz e tranquilidade. Queria desfrutar de um tempo a sós com a Anna, sem pressões nem censura.
     Durante umas benditas semanas, não teria que cozinhar nem que limpar. Teria ajudantes. Poderia visitar o povo e contemplar as vistas a seu desejo, e voltaria 
para hotel quando quisesse, para pôr os pés em alto e não fazer nada.
     Passeou o olhar pela elegante suíte. Aquilo era exatamente o que necessitava.
     A temperatura era muito agradável e Meredith decidiu aproveitar a oportunidade. Perto do hotel descobriu uma lojinha onde alugavam sombrinhas e espreguiçadeiras, 
bem equipada, dispôs-se a passar um momento na praia.
     A areia estava deliciosamente cálida sob os raios do sol e, embora a água estar gelada, havia uns quantos surfistas deslizando-se pelas ondas com seus trajes 
de mergulhadores.
     Anna dormia placidamente sob a sombrinha, tombada em uma toalha grosa. Ao final da manhã, Meredith tinha chegado à segunda parte de um livro de mistério que 
levava tempo querendo ler. Serviu-se de um pouco de café descafeinado da garrafa térmica e sorveu enquanto notava suas pálpebras pesadas.
     - Acredito que seu bebê está dormido.
     - Ela também, Lamond. Não a incomode.
     - Só estava olhando.
     Aquelas suaves vozes a tiraram do torpor. Quando abriu os olhos, encontrou-se com dois preciosos meninos negros, vestidos com jeans e camisetas. Eles estavam 
olhando timidamente a Anna.
     - Olá - disse Meredith.
     O maior dos dois meninos se surpreendeu ao ouvir sua voz, mas o mais pequeno sorriu amavelmente.
     - Olá. É seu bebê?
     - Sim. chama-se Anna. Eu sou Meredith.
     - Eu me chamo Lamond e tenho quatro anos. - Dizendo isto, elevou a mão para mostrar quatro dedos estendidos - Este é meu irmão mais velho,Jonah tem sete anos 
- acrescentou.
     - Encantada em lhes conhecer.
     - Seu bebê sabe nadar?
     Com um sorriso, Meredith sacudiu a cabeça.
     -Ainda não.
     -Eu vi na televisão que há bebês que sabem nadar - disse Lamond - Seus pais os põem na água e por debaixo há uma câmera que os grava. Lhes vê nadando, com a 
carinha espremida - explicou. Depois fez uma demonstração e riu - É genial.
     - Sim - respondeu Meredith - Eu também já tinha ouvido dizer que os bebês aprendem a nadar muito rapidamente.
     Lamond deu um passo atrás e assinalou o mar.
     - Talvez possa colocá-la na água para ver se consegue nadar - sugeriu.
     - Parece-me que aos bebês é necessário ensinar a nadar em uma piscina climatizada - respondeu ela com um sorriso - O oceano está muito frio.
     - Está muito frio para mim - disse Jonah, e se estremeceu.
     - Para mim não - replicou Lamond - Eu sou muito forte. Meu pai me disse isso.
     - E com certeza é verdade.
     - A menina é muito bonita - disse - Posso me aproximar para olhá-la?
     - Claro - disse Meredith. Levantou-se da espreguiçadeira e se ajoelhou junto ao bebê. Retirou brandamente a manta de seu rosto e mostrou. Anna franziu os lábios 
com um pequeno gesto de sucção.
     -Ah - disse Lamond, e riu - Que Lindo!.
     Meredith sorriu ao menino, que já se ganhou seu coração. Ela também pensava que tudo o que fazia Anna era encantador.
     -Vive por aqui? - perguntou Jonah.
     - Não, estamos de férias.
     - Nós também - respondeu ele - Estamos no hotel Ughthouse Inn, mas o único farol que há está no letreiro.
     -Também há um quadro no vestíbulo - disse-lhe Meredith - Também nos hospedamos ali.
     - Vamos ver um farol de verdade - acrescentou Lamond.
     - O que divertido!
     - Os Meninos, estão incomodando à senhora? - uma voz masculina interrompeu a conversação.
     Os dois meninos se voltaram para um homem alto que se aproximou e que se inclinava para olhar sob a sombrinha.
     - Não estamos incomodando, papai - respondeu Lamond - É a senhorita Meredith. Só estávamos olhando a sua menina, Anna. Ela não é bonita?
     As calças cáqui e a camisa amarela que levava o homem contrastavam com sua pele escura.
     Apoiou as mãos sobre os joelhos ao agachar-se. Tinha os dedos largos, as unhas curtas e rosadas.
     - É muito bonita, em efeito - respondeu com um sorriso. Tinha uma energia e uma presença masculina que Meredith quase podia sentir na pele. Quando ele se dirigiu 
a ela, seu olhar foi quase como um roce físico.
     Esperava que tivesse uma expressão de censura... uma pergunta...
     - Os meninos estão incomodando?
     Não era a pergunta que ela tinha esperado. E sua voz lhe derreteu os sentidos; como um sorvete de baunilha coberto de caramelo quente.
     -Absolutamente. Estava contente de ter alguém com quem falar. Anna é muito alegre, mas não tem muito que dizer.
     Ele sorriu.
     - Espere um par de anos mais e não pensará o mesmo.
     - Elas também estão no Ughthouse Inn, papai -disse Lamond.
     - Então, somos vizinhos. Ao menos, temporariamente. Sou ]ustin Weber - disse ele, apresentando-se cortesmente - o pai destes dois vagabundos.
     Meredith elevou a mão e ele a estreitou. Seus dedos quentes a agarraram com firmeza e suavidade ao mesmo tempo. Aquele singelo gesto não tinha por que lhe provocar 
um comichão no estômago, mas o conseguiu.
     - Me alegro de conhecê-lo...
     Ele soltou sua mão. Imediatamente, Meredith se perguntou se existiria uma senhora Weber, mas não perguntou, porque tampouco queria responder a aquele tipo de 
perguntas.
     - Onde está seu papai? - perguntou-lhe Lamond.
     Meredith piscou, mas entendeu o que queria dizer o menino imediatamente.
     - Quer dizer seu marido - Jonah corrigiu a seu irmão.
     - Não tenho marido - respondeu ela.
     Era um alívio que lhe fizessem uma pergunta fácil para variar, uma que não lhe importasse responder.
     A maioria das pessoas faziam pergunta indiretas sobre a paternidade da Anna e Meredith as encontrava totalmente ofensivas e grosseiras.
     - Morreu? - perguntou Lamond, e sua expressão se voltou triste - Nossa mamãe morreu.
     A resposta a sua própria pergunta foi muito triste, e ela sentiu ainda mais simpatia por aqueles meninos sem mãe.
     - Não, carinho. Nunca estive casada. Sinto por sua mamãe.
     Ela olhou ao homem, mas não percebeu nenhuma emoção refletida em seus olhos escuros.
     - Temos uma babá - respondeu Jonah - É como uma mamãe.
     Sem saber o que dizer, Meredith se limitou a escutar.
     - chama-se Mauli - acrescentou Lamond - É do Hawai. Sabe fazer cambalhotas. - ]onah assentiu - e sabe multiplicar e dividir com a cabeça. Sem calculadora.
     - E sabe fazer macarrão com queijo sem caixa - acrescentou Jonah, e olhou para o pai - Verdade, papai?
     Justin assentiu. Meredith sorriu ante aqueles sentidos louvores para sua babá.
     - Parece que é maravilhosa.
     - Não sei como nos arrumaríamos sem ela - disse o homem.
     - Está com vocês de férias?
     -OH, sim - respondeu Justin, olhando em direção à estrada que se afastava da praia - Está fazendo compras. Tem muito tempo livre quando estamos de férias. As 
viagens são uma das vantagens de seu trabalho.
     - Isso é muito bom para ela. - Ele assentiu.
     - Bom, meninos, será melhor que deixemos à senhorita... Meredith continue lendo, e nós acabaremos nosso passeio. Encantado de tê-la conhecido - disse a ela.
     - O mesmo digo.
     - Agora vamos ver o farol - disse Lamond.
     - Que o passem muito bem.
     - Poderia vir conosco - acrescentou o menino, com a inocência da infância - Seria genial.
     De novo, Meredith encontrou com os olhos do homem, que naquele momento parecia um pouco incômodo. Ela sorriu.
     - Obrigado, mas hoje tinha pensado descansar. Anna e eu estamos desfrutando da praia. Que o passem muito bem - repetiu.
     - Quando lhe virmos te contaremos.
     - Ficarei esperando. - depois de dizer-se adeus, Justin se ajeitou para afastar-se. Lamond se jogou em seus braços e ele colocou ao menino sobre os ombros.
     Meredith observou à pequena família enquanto se afastavam pela areia dourada, e não pôde evitar de notar que Justin Weber tinha um bonito corpo: os ombros largos, 
os quadris estreitos e as pernas largas. Era uma pena que tivessem perdido a sua mulher e a sua mãe. E o que sorte tinham de serem todos da mesma cor.
     Vá! De onde teria saído aquela ideia? Meredith não sabia, mas tinha ficado surpresa.
     Anna começou a emitir ruídos e Meredith olhou a hora. Tinha pensado ficar na praia outro par de horas, assim trocou à menina e lhe deu de mamar.
     De vez em quando, alguém passava frente a elas e as saudava, mas o resto do tempo Meredith desfrutou da solidão e do som das ondas rompendo na praia.
     Quando voltou para sua suíte, deitou a Anna no berço que lhe tinham proporcionado no hotel. Tinha quatro mensagens na secretária eletrônica do celular. As quatro 
eram de sua mãe, e nas quatro lhe pedia que ligasse e que tivesse bom senso. Meredith as apagou, desligou o telefone e se deitou para dormir a sesta.
     Depois de descansar, amamentou de novo à menina, tomou banho e vestiu uma calça e uma blusa de seda. Tomou à menina e saiu do hotel. No carro, procurou um restaurante 
em um guia de turismo que tinha descoberto na revista do hotel. Todos tinham boa pinta, e como as direções não lhe diziam nada, dirigiu-se para a rua principal.
     O primeiro restaurante que encontrou era um restaurante de frutos do mar com uma dentadura de tubarão pendurada sobre a fachada de madeira. Meredithe gostou 
do pequeno edifício, e como tinha uma boa pontuação em ser guia, estacionou o carro e entrou.
     O maitre lhe estava perguntando por suas preferências quando ouviu a voz de um menino chamando-a.
     - Senhorita Meredith! Senhorita Meredith!
     Então se voltou e viu Lamond Weber atravessando o vestíbulo diretamente para ela.
     - Olá.
     Justin se aproximou dela com um cálido sorriso.
     - Estavam-nos dando uma mesa. Quer jantar conosco?
     Meredith olhou de Justin, para Lamond e ao maître, e não lhe ocorreu nenhuma só razão para não aceitar o convite.
     - Obrigado, eu adoraria.
     - Estupendo - disse Justin
     - Esta é a primeira vez que saio para jantar desde que tive a Anna - comentou Meredith com um sorriso, quando todos se sentaram. Pegou o cardápio e olhou os 
pratos. O salmão grelhado, o atum e as saladas lhe fizeram a boca água.
     - E o que vai comer a Anna? - perguntou Lamond.
     - Não acredito que tenha fome durante um bom tempo - respondeu Meredith - Dei-lhe de comer antes de vir ao restaurante.
     - Ah! Mais comida para os meninos! Por favor, batata?
     Justin abriu seu cardápio e cumpriu o pedido de seu filho.
     - Quero pizza de atum também. Posso comer os dois?
     Justin arqueou uma sobrancelha de ébano.
     -Se continuar comendo tanto, não vai caber mais nas suas roupas.
     Lamond riu.
     Jonah abriu sua mochila e tirou umas pinturas e dois livros de colorir. Os meninos começaram a pintar
     Carros de corridas com cores fortes.
     Meredith agradeceu à garçonete que lhes levou água e, depois, tomou um gole de seu copo.
     - Que boa ideia ter deixado algo para se entreterem.
     Justin tinha um sorriso tão bonito que Meredith se sentiu inquieta. Tinha uma forma de olhar que fazia com que sentisse como se ele estivesse pensando em mais 
coisas do que dizia.
     - Do contrário, terá que os repreendes constantemente para que não brinquem com os talheres e com os condimentos. Mauli é muito boa escolhendo coisas com as 
quais podem se entreter. Sempre sabe exatamente o que gostam.
     - E onde está Mauli agora?
     - Foi ao cinema com uma amiga que conheceu ontem.
     Enquanto estudava o cardápio, Meredith sentiu os olhares que lhe dirigiam os ocupantes da mesa ao lado. Era um casal que tinha três crianças. O menor estava 
brincando com figurinhas sobre a toalha, mas os outros dois, um menino e uma menina de uns sete e nove anos, olharam de Jonah para Lamond, e depois olharam para 
Anna, e lançaram olhares de curiosidade para Meredith e Justin.
     Sua mãe lhes chamou a atenção e sussurrou algo que Meredith não pôde ouvir, mas os meninos desviaram o olhar a contra gosto. Meredith cruzou o olhar com a da 
mulher durante um segundo, e aparentemente sobressaltada, a jovem mãe desviou os olhos rapidamente.
     Meredith se sentiu incômoda ao ser o centro de atenção e se ruborizou. Sentiu que lhe encolhia o estômago. Olhou a seu redor para ver quantas pessoas mais os 
estavam observando, mas não notou nada estranho.
     Depois voltou a cravar o olhar no cardápio, mas foi incapaz de concentrar-se. Ao levantar os olhos, topou-se com o olhar de Justin, que a estava observando 
com solenidade.
     Justin tinha percebido os olhares curiosos das crianças, mas não lhe tinha dado importância.
     Certamente, aquelas pessoas pensavam que eram uma família: Seus meninos tinham a pele bastante escura, mas se qualquer outra pessoa pensava que Meredith era 
sua esposa, então pensariam também que Anna era filha dos dois.
     Não lhe importava o que pensassem os outros, mas parecia que ao Meredith sim. A expressão de seu rosto demonstrava uma atitude defensiva que o surpreendeu.
     Era evidente que se sentia incômoda pela atenção que despertava sua menina, e possivelmente, pelo fato de estar acompanhada por ele. Justin não queria complicações 
em sua vida, mas por alguma razão, notava que para aquela mulher não faria mal ter um amigo.
     Demônios, a todo mundo convinha ter amigos, sobre tudo a uma mulher tão encantadora como ela. Embora tivesse se surpreendido ao pensar que não lhe importaria 
nem um pouco conhecê-la melhor. Muito melhor!
     Os meninos continuavam colorindo alegremente e não tinham notado os olhares de curiosidade ao qual tinham sido submetidos. Para acrescentar sua apreensão, Meredith 
respirou profundamente. Justin observou sua reação. Parecia que ela tinha ficado sem palavras. Tinha as bochechas avermelhadas e os olhos muito brilhantes.
     - Como se sente? - perguntou-lhe brandamente.
     - Envergonhada - respondeu Meredith - À defensiva.
     - E no fundo? O que sente além de tudo isso?
     Os olhos dela se encheram de lágrimas.
     - Decepção e dor - acrescentou ela.
     Acabavam de conhecer-se, mas ele sabia como tinha sido difícil revelar aqueles sentimentos tão íntimos. Justin assentiu e observou os delicados traços de Meredith 
e seus lábios trêmulos.
     - As crianças têm uma curiosidade natural.
     Adaptar-se a um filho e às mudanças que contribuía na vida de uma pessoa era algo difícil, e parecia que ela o estava fazendo sozinha. Ao ser mãe de uma menina 
mulata, sem dúvida já teria experimentado muitos prejuízos. Estava na defensiva, e com razão. Entretanto, aquele bebê tinha sido concebido por um homem negro. Será 
que não tinha saído ela com o pai da menina para jantar e não tinha visto as reações das pessoas?
     Aquela mulher estava lutando e estava sofrendo, e Justin não soube se tinha sido boa ideia submetê-la aos olhares dos quais seria objeto por estar em sua companhia. 
Parecia que não tinha se importado de estar com eles na praia, mas com outro tipo de pessoas, as coisas eram diferentes.
     Meredith parecia uma pessoa vulnerável e de bom coração, e aquela inocência o atraía.
     - Acredito que neste momento, está muito sensível - disse ele-. Possivelmente, está vendo muitas coisas em uma simples curiosidade.
     - Asseguro que tem razão. Obrigado.
     Ele gostou de ver como lhe iluminaram os olhos ao sorrir. Durante o dia tinha pensado que eram cor mel, mas naquele momento eles estavam escuros e quase verdes.
     - Vamos desfrutar do jantar, de acordo?
     Ela assentiu, agradecida por aquelas palavras de ânimo. Quando a garçonete voltou, pediram o jantar.
     - Gosta de tomar vinho? - perguntou a ela.
     - Obrigado, mas não posso - respondeu Meredith.
     - Então só uma taça para mim - disse ele à garçonete, e quando esta se afastou, perguntou: - Está lhe dando o peito? - Ela assentiu, um pouco surpreendida por 
sua franqueza, embora não sobressaltada - Boa decisão. E como faz quando está trabalhando?
     - Tirei uma licença no trabalho.
     - Isso é estupendo. No que trabalha?
     - Sou fisioterapeuta infantil.
     Ele sorriu.
     - Não é estranho que se dê tão bem com os meninos.
     Ela se ruborizou.
     - Eu adoro os meninos.
     - E eles a você.
     A garçonete levou o vinho do Justin à mesa e preencheu o copo de água de Meredith.
     - E você? - perguntou ela - A que se dedica?
     - Sou advogado - respondeu ele, e elevou a palma da mão para proteger-se de sua reação - Não faça piadas de advogados, por favor.
     - Acredito que não sei nenhuma.
     - Isso é reconfortante.
     - Contam-lhe muitas piadas de advogados?
     - Sim.
     - Como quais? Me conte alguma. - Meredith falava sério. Ele riu.
     - Não.
     - Não são suficientes dignas para ti, imagino. Eu estou tentando imagina-lo com seu traje de três peças.
     - Fica muito bem.
     Meredith riu também.
     - É um desses homens que se preocupam com seu aspecto, não? Tem uma dúzia de roupas, cem gravatas e pares de meias a perder de vista. - Ele encolheu os ombros 
- Está certo. E compra sapatos italianos.
     - E o que sabe você dos sapatos dos homens?
     -Tive... bom... -Meredith afastou a vista - Conheci uma pessoa a que gostava de se vestir bem.
     O pai da menina? Onde estava naqueles momentos? Que classe de homem abandonava uma mulher grávida ou com um bebê para que o criasse sem ajuda? Possivelmente 
ele não tivesse sabido nada do bebê? Possivelmente tivesse morrido.
     Justin sentia muita curiosidade pela vida privada daquela mulher, e sabia que não tinha direito a senti-la. Ela só era alguém a quem tinha conhecido na praia.
     - E crê que meu gosto pelos sapatos diz algo de meu caráter? - perguntou Justin.
     - Provavelmente. Mas eu não sei o que. Não sou muito boa julgando às pessoas.
     Justin assimilou aquele comentário em silêncio. Meredith afastou de novo o olhar. De repente, se deu conta de que estava revelando muito de si mesmo.
     Jonah mostrou a seu pai o desenho que tinha colorido e a conversação se centrou nos carros de corrida, dos quais Meredith não sabia nada, assim, dedicou-se 
a escutar pai e filhos.
     Em seguida lhes serviram o salmão com salada e molho de mamão e jantaram tranquilamente.
     Quando os meninos acabaram, tiraram um jogo eletrônico da mochila do Jonah e ficaram a brincar.
     Anna se retorceu em sua cadeirinha, e imediatamente, um aroma indiscreto se estendeu pelo ar.
     Lamond enrugou o nariz.
     -É seu bebê?
     -OH, OH - disse Meredith - Me desculpem um momento. Voltaremos rapidinho.
     Desabotoou o cinto de segurança da menina e a tirou da cadeirinha. Depois a levou ao banheiro para trocá-la.
     Quando estava terminando, a porta se abriu e uma mulher mais velha, bastante grossa, entrou.
     Ao olhar para Anna, arqueou as sobrancelhas com indignação.
     - De onde tirou esse bebê?
     Meredith esperou um instante antes de responder: - É minha.
     - Mas você não pode ser sua mãe. De onde saiu?
     - Saiu do meu útero, e eu sou sua mãe - respondeu Meredith.
     Zangada, guardou as coisas da Anna em sua bolsa, recolheu à menina e saiu do banheiro. Aquele era o tipo de comentário que fazia com que sentisse desconfiança 
de todos que a observavam.
     Aquilo era o que a encolerizava e fazia com que perdesse a fé no gênero humano.
     Fora do banheiro, deteve-se e respirou profundamente para acalmar-se. Depois voltou para a mesa e colocou a Anna em sua cadeirinha.
     Os meninos tinham recolhido suas coisas e estavam sentados na ponta de suas cadeiras. Justin ficou em pé e a olhou com curiosidade.
     - Suponho que já podemos ir. Vai tudo bem?
     Meredith colocou a mão em sua bolsa para tirar a carteira.
     - Sim.
     Justin lhe roçou o pulso com os dedos.
     - Já paguei a conta.
     -Não deveria tê-lo feito.
     - Foi um prazer desfrutar de sua companhia - replicou ele, e depois tomou a alça da cadeira da Anna - Irei ajudar a levá-la para o carro.
     Ela aceitou sua ajuda e o precedeu até a saída. Na rua, inspirou o ar refrescante da noite. Aquele homem parecia uma pessoa agradável, e ela queria acreditar 
que era tão amável e sincero como aparentava.
     O carro do Meredith estava estacionado justo em frente do restaurante e ela pressionou o botão do controle remoto da chave para abrir as portas. Justin olhou 
a placa.
     -É de Oregón?.
     Meredith assentiu.
     - De Portland. - O meio sorriso de Justin se converteu em um amplo sorriso
     - Você também? - perguntou ela. Justin assentiu - O mundo é muito pequeno mesmo não é?
     Rapidamente, Meredith sopesou a possibilidade de manter uma amizade com aquele homem, uma que pudesse manter depois de voltar para casa.
     Justin colocou a cadeirinha da Anna no carro e a fixou com facilidade ao assento traseiro.
     - Tem muita habilidade - comentou Meredith.
     -Tenho muita prática.
     -Pois lhe agradeço - disse ela, enquanto fechava a porta traseira e abria a dianteira - Te devo uma. - Ele olhou para o sol, que ficava no longínquo horizonte, 
sobre o oceano.
     - Pode me convidar para jantar a próxima vez.
     O coração de Meredith deu um salto. Estava-lhe propondo um encontro? Justin a olhou fixamente.
     -Tem algum problema por estar com os meninos e comigo em público?
     Ela ficou sem fôlego e notou que lhe ardiam as bochechas.
     - Acredita...? Não terá pensado que me senti envergonhada por estar com vocês lá dentro, verdade?
     - Não estava seguro. Você disse que se sentia sobressaltada.
     Meredith olhou os meninos, que estavam brincando na calçada.
     - Como você disse, estou muito sensível neste momento - respondeu Meredith. Quis mencionar à mulher do banho, mas não soube como fazê-lo sem que parecesse que 
se compadecia de si mesma, e sem que resultasse insultante para ele - Sinto-me envergonhada porque me apontam. E me zango pelo fato de que a cor da pele da Anna 
tenha que ser motivo de falatórios. - depois de explicar-se, Meredith o olhou com  esperança de que a compreendesse.
     - Não estava envergonhada por estar com os meninos ou contigo, Justin. Por favor, não pense isso.
     Ele assentiu.
     - De acordo.
     Aquelas singelas palavras fizeram que ela se animasse e sorrisse.
     - Espero que nos vejamos de novo - disse.
     Parecia que aquelas palavras eram atrevidas, mas não queria perder a oportunidade.
     - Na realidade - disse ele - eu gostaria que conhecesse Mauli.
     Ela pensou e não encontrou nenhuma razão para dizer que não. Encolheu os ombros.
     - Muito bem.
     - Tem planos para amanhã?
     - Sim, tenho uma reunião importante com a praia. Por acaso disseram se vai chover?
     - Estamos em fevereiro, e na costa. Sempre pode chover.
     - Isso que eu temia.
     - Se fizer um bom dia, nos veremos na praia. Que tal à uma?
     Meredith assentiu.
     - Muito bem, à uma.
     Justin se virou e chamou seus filhos.
     - Vamos, meninos. Digam adeus a Meredith.
     Enquanto os meninos agitavam as mãos com grandes sorrisos para despedir-se, Meredith devolveu o gesto e entrou no carro com uma agradável sensação de calidez 
que atenuou seu anterior enfado. No dia seguinte voltaria a ver os Weber... se não chovesse. Olhou ao céu e ligou o rádio para escutar a previsão do tempo.
     Às seis da madrugada, quando Anna despertou para comer, estava chovendo. Meredith se sentou em uma cômoda poltrona junto à janela que dava à praia e observou 
como caía a garoa.
     Com resignação, disse que de todas formas ela não estava ali para se socializar. Tinha aceito o oferecimento do Children's Connection para escapar da perseguição 
constante de sua mãe e para passar uns dias a sós com a Anna e pensar.
     Dar a Anna em adoção, algo que sua mãe tinha insistido desde o primeiro dia, não era uma opção. Ela sempre tinha querido ter um bebê e tinha tomado medidas 
drásticas para consegui-lo. Anna era um sonho realizado. Só porque não fora o bebê que Meredith havia imaginado não significava que não a quisesse e não desejasse 
estar com ela.
     Seus medos se apoiavam em suas deficiências.
     Ela não estava preparada para criar a uma menina mulata. Naquele momento, as necessidades de Anna eram singelas, e Meredith tinha as capacidades necessárias 
para as satisfazer: leite materno, roupa limpa, fraldas e quantidades enormes de amor. Mas mais tarde, possivelmente uns três ou quatro anos depois, sua filha começaria 
a reconhecer as diferenças entre seu aspecto e o de sua mãe.
     Começaria a notar os olhares e ouvir os comentários e Meredith necessitaria novas habilidades para defendê-las. E como ia Meredith a proporcionar aquelas ferramentas, 
a dar a sua filha a confiança e o sentido de identidade que necessitaria?
     Quando Meredith se abandonava naqueles pensamentos, afundava-se em um poço de dúvidas e insegurança.
     Anna estava acordada, banhou-a, cantou e admirou seu sorriso.
     Seu principal dilema era a questão da responsabilidade. Não; não queria processar à clínica. Mas tampouco queria que se cometesse aquele engano com outra pessoa; 
possivelmente com alguém que não estivesse preparado para aceitar uma criança inesperada.
     Provavelmente poderia descobrir quem era o doador de esperma, mas no fundo, não queria sabê-lo. Não lhe importava. A única coisa que queria saber com segurança 
era que tivessem sido seus próprios óvulos os que se usaram no processo de fecundação in vitro. Para ela, Anna era sua filha e sempre o seria. Tinha carregado em 
seu ventre, sob seu coração, e tinha dado a luz. Anna era seu bebê. Mas, era sua filha biológica? Se tinham cometido um engano, não podiam ter cometido outro?
     Uma e outra vez, Meredith olhava a sua filha tentando encontrar algo parecido entre as duas, mas Anna era um bebê. Um bebê de pele escura. E aquilo era difícil 
de distinguir.
     Enquanto a menina dormia, já pela manhã, Meredith olhou as mensagens que tinha na secretária eletrônica do celular e apagou todas as de Verônica sem escutá-las. 
Depois, chamou a sua orientadora do Children's Connection.
     - Quero estar segura de que os óvulos que se fecundaram e me implantaram eram meus realmente. Não me importa quem foi o doador. Não quero saber e não quero 
que ninguém mais possa averiguá-lo.
     - Entendo perfeitamente - disse a mulher - Repassarei toda a documentação e a chamarei quando tiver a resposta. - Um pouco menos curvada, Meredith desligou 
e decidiu ligar para sua amiga Chaney. Esperava que a alegre ruiva tivesse o celular ligado na empresa do Portland em que trabalhava.
     Chaney respondeu em seguida.
     - Oie! Já era hora de me ligar.
     - Estavame acomodando.
     - Que tal é o hotel?
     - É maravilhoso. Tenho uma suíte com uma enorme janela e um balcão que dão à praia. Há uma banheira de hidromassagem no banheiro e o quarto tem uma pequena 
cozinha.
     - Já imaginava que seria luxuoso. Estão tentando comprar.
     - Asseguro que tem razão, mas não podia deixar passar a oportunidade de escapar uns dias.
     - Esteve me ligando duas vezes ao dia, exigindo que lhe dissesse onde está.
     Meredith sabia que Chaney se referia a sua mãe.
     -Não fraqueje, Chaney.
     -Nunca. Ela tem que respeitar seu espaço vital. Como está minha pequena?
     - Anna está muito contente. Não lhe importa onde estejamos, come e dorme alheia a tudo o que não seja seu estômago e suas fraldas. Acredito que está começando 
a preferir como canto, isso sim.
     -Não. Ainda pensa que minha versão do Lonely Days é a melhor. Eu consegui seu primeiro sorriso com essa canção.
     - Não é certo.
     -Sim é. Terá que ficar desperta pelas noites praticando para melhorar minhas atuações.
     Meredith riu.
     - Está bem, está bem, possivelmente seja um ápice melhor nisso. Mas eu posso lhe dar de comer, graças a Deus.
     - Isso é um golpe baixo, amiga.
     As duas riram e Meredith lhe disse:
     - Necessitava disto. Mantém-me centrada e consegue que ria de mim mesma.
     - Sim, algumas vezes terá que rir.
     Meredith olhou para a janela e depois olhou a hora. Era quase a uma.
     - Saiu o sol! Será melhor que volte para o trabalho.
     -Me ligue amanhã.
     -Pode deixar. Até manhã.
     Justin e seus meninos estavam esperando na praia. A areia estava obscurecida por causa da chuva daquela manhã. Com eles, estava uma moça, de uns vinte anos, 
com o cabelo escuro e a pele bronzeada, quanto mais se aproximava Meredith, mais coisas notava sobre aquela garota. Na realidade, sua pele não estava bronzeada; 
mas sim era um pouco mais escura que a da Anna. Entretanto, tinha o cabelo liso e os olhos azuis. Evidentemente, era uma mescla de raças. Ela sorriu e olhou dentro 
da cesta. Anna estava dormindo.
     - Meredith, apresento Mauli - disse Justin - Mauli, elas são a senhora e a menina das quais lhe falamos.
     - Os meninos não deixavam de falar sobre a Anna - disse Mauli - Diziam que é a menina mais bonita que tinham visto, e estou de acordo.
     - Obrigado. Eu não sou coruja, mas também estou de acordo.
     - O tempo está muito úmido para passar a tarde na praia - disse Justin, desiludindo a Meredith - Me ocorreu que pudéssemos fazer outra coisa - sugeriu ele - 
ir fazer uma excursão. Gostaria de vir conosco?
     - Eu adoraria - respondeu ela.
     - Estupendo. Iremos em meu carro.
     - Vamos ver os golfinhos e as baleias, papai? - perguntou Lamond a seu pai, lhe segurando a mão.
     - Não, isso é amanhã, não te lembra?
     Justin os conduziu para sua caminhonete Lexus, que era de uma cor cereja escura.
     - Me dê as chaves de seu carro e tirarei a cadeira da Anna. Tem carrinho?
     Meredith tirou as chaves da bolsa. Ele voltou rapidamente e colocou a cadeirinha da Anna no assento traseiro. Se aquele homem era tão eficiente no tribunal 
como era com os bebês, era algo que devia se ter em conta.
     Todos subiram ao veículo e se sentaram. Meredith conversava com o Mauli enquanto Justin conduzia para o sul pela auto-estrada. Mauli tinha estado em várias 
das lojas de presentes que havia no povoado e lhe esteva contando todos os presentes que estava acumulando para os Natais e os aniversários de sua família. Ao cabo 
de um momento, Justin estacionou no centro e todos desceram da caminhonete. Sua primeira parada foi em um banheiro público que havia em um precioso edifício, construído 
ao estilo de cem anos atrás. Enquanto Meredith trocava a Anna, Justin desdobrou o carrinho que tinham levado no porta-malas do veículo. Lamond pediu que o deixassem 
empurrar, mas Justin lhe disse que aquele era trabalho de Meredith.
     O que chamou a atenção de Lamond em seguida foram uns cupcakes típicos da área que havia na cristaleira de uma confeitaria. Justin comprou para todo mundo.
     - É uma má influência - disse-lhe ela enquanto os meninos corriam ante eles e Mauli os seguia.
     - Normalmente, eu não como estas coisas.
     Justin se inclinou para ela e lhe tirou com os dedos a mancha de açúcar que tinha no queixo. Seu coração acelerou ao sentir o roce e sua própria reação a surpreendeu.
     -Sim, sou muito mau - respondeu Justin -Tome cuidado. É possível que logo sugira que tomemos um sorvete.
     Ela riu e sentiu o quente olhar de Justin.
     - Esse é um som muito agradável -disse ele. Meredith se ruborizou e olhou ao chão. Justin dirigiu sua atenção aos meninos - Voltem aqui, meninos!.
     Tomaram uma rua à direita mais a frente, apareceu um mundo de fantasia cheio de esculturas de metal, algumas complicadas, outras robustas, e todas elas girando 
ao vento sobre seu eixo. Meredith ficou assombrada.
     - Oh!
     - Não são estupendas? Eu me arrependi de não ter comprado uma no ano passado. Esta vez vou comprar duas, uma para mim e outra para minha mãe.
     Jonah e Lamond percorreram o recinto por entre as esculturas.
     - Papai, eu gosto desta! - disse o menor.
     Justin se aproximou de seus filhos para observar as esculturas com eles.
     -Vamos - disse Mauli a Meredith -O escultor está em sua oficina, que é esse edifício. Se tivermos sorte, é certo que estará trabalhando em alguma peça.
     Depois de conhecer artista, Meredith decidiu que também compraria uma escultura para colocá-la em seu pequeno jardim, como lembrança da brisa do oceano. Escolheu 
uma peça com seis braços largos e delicados que se curvavam, e que ao girar ao vento, agitavam umas conchas de metal brilhante. Satisfeita com sua eleição, entrou 
no edifício de novo para pagá-la.
     -O envio das duas juntas só custa uns dólares mais - disse-lhe a esposa do artista amavelmente - A menos que necessite que a enviem por serviço expresso...
     Meredith arqueou as sobrancelhas com surpresa.
     - Mas só quero uma, obrigado.
     - Seu marido solicitou que enviem para sua a casa também. Oh! Não entrarem em acordo sob qual queriam adquirir...
     - Eu... né... Nós não...
     Justin foi em seu resgate.
     - Sim, adquirimos as duas e queremos que nos enviem isso à mesma direção. Eu não necessito de um envio expresso, e você?
     Ela sacudiu a cabeça.
     - Não.
     - Economizaremos uns quantos dólares com um envio apenas - disse ele - Eu levarei a tua quando chegarem. Está bem?
     - Claro.
     Uma vez que as compras e os envios estiveram confirmados, os dois saíram do edifício.
     Meredith não sabia o que dizer. A esposa do escultor tinha pensado que estavam casados.
     -Não passa nada - disse-lhe Justin - É natural que um observador casual suponha que somos um casal, porque estávamos às compras enquanto fazemos uma excursão 
e suponho que parecemos uma família. Sinto que tenha se sentido envergonhada.
     -Não me sinto envergonhada - respondeu ela, quase defensivamente.
     -Então, não há problema.
     -Não
     -Pois continuemos com a excursão.
     Sua próxima parada foi em um estaleiro. Os proprietários construíam barcos de pesca e botes de remos reproduzindo modelos que datavam do ano mil e oitocentos. 
Os botes podiam alugar para dar um passeio pelo mar.
     - Eu vou provar este - disse Justin, assinalando um dos botes, que estava na pequena enseada do estaleiro - Quem quer vir comigo?
     Jonah e Lamond correram para ele, mas Mauli ficou atrás. Olhou ao Meredith e se estremeceu.
     -Não gosto de entrar no mar em um bote tão pequeno como esse com dois meninos saltando pela embarcação. Mas vai você, se quiser. Eu ficarei com a Anna.
     Meredith sacudiu a cabeça. Anna estava acordada e protestando.
     -Não, ficarei aqui contigo, obrigado - disse, e depois gritou para os meninos e Justin - Nós ficamos aqui!
     Os meninos e ele saltaram ao bote e ]ustin começou a remar mar dentro. Meredith e Mauli compraram uns refresco e se sentaram em uma mesa, sob uma sombrinha. 
Meredith começou a amamentar Anna, perguntou a Mauli:
     -Então, é estudante?
     Mauli assentiu.
     -Estou no terceiro período.
     -Qual é sua especialidade?
     -Estúdios étnicos. O ano passado minha disciplina principal foi História Afroamericana.
     Meredith se interessou rapidamente.
     -Quer ser professora?
     -Sim. Provavelmente, de crianças.
     -Que surpresa.
     Mauli sorriu.
     -Sim, eu gosto das crianças - disse. Depois lhe deu gole em seu refresco e acrescentou - Não me perguntou, mas meu pai é negro e minha mãe é branca e hawaiana. 
Em hawaiano, meu nome significa pele escura.
     -Não lhe teria perguntado isso.
     -Terá tido que ouvir um montão de perguntas sobre a Anna, não? -Meredith assentiu- Eu também ouvi e meus pais passaram apertado com isso.
     -Algumas delas são tão ofensivas...
     -Sim - conveio Mauli - Mas outras são só curiosas e despreocupadas.
     -Suponho.
     -A gente se incomoda quando não pode te classificar rapidamente.
     Meredith pensou nos comentários da garota.
     -Há cinco grandes grupos raciais - disse Mauli - Se não encaixar em algum deles, chamas a atenção. Provavelmente, as perguntas que mais ouvia enquanto crescia 
eram "é aquele seu pai?"  "É adotada?".
     Meredith se imaginou como devia sentir um menino ao escutar aquelas perguntas.
     -Ontem à noite, uma mulher me perguntou de onde que tinha tirado meu bebê - disse a Mauli, revelando algo que nunca teria pensado que diria - Essa pergunta 
fez que me sentisse como se Anna fosse um inseto estranho ou algo assim.
     Dizer aquelas palavras em voz alta fez que lhe zumbissem os ouvidos durante um instante, mas depois se sentiu liberada por haver-se liberado de algo de sua 
frustração.
     Mauli observou as cristaleiras das lojas e os poucos turistas que passavam ante elas.
     - Quatro milhões de crianças menores de oito anos deste país são multirraciais -disse a moça com segurança - Em alguns lugares, um de cada seis recém-nascidos 
são mescla de raças. A juventude multirracial é um dos segmentos que mais rapidamente aumentam em nossa população.
     - Suponho que as cifras não significam necessariamente que haja aceitação, verdade? - perguntou Meredith.
     - Eu adoraria tirar o preconceito da cabeça às pessoas, e também a obsessiva necessidade de pôr todo mundo dentro de uma categoria - disse a jovem, com uma 
nota de melancolia na voz, mas não tem como lutar Meredith.
     Meredith nunca tinha tido uma conversação sincera com ninguém salvo com o Chaney, e as reflexões de Mauli a comoveram.
     - A aceitação tem que estar aqui - disse a jovem, tocando o coração com a ponta dos dedos -Primeiro, terá que aceitar-se a gente mesmo, porque encaixar no mundo 
é todo um desafio. Mas saber quem é, é a chave.
     Meredith fechou a garganta de ansiedade por sua filha. Sentia-se incapaz de ensinar aquelas coisas a sua filha, e isso a acovardava.
     - Temo que não saberei como ajudar a Anna ... - disse, enquanto se trocava o bebê de peito.
     - Há muita gente que pode te orientar - respondeu Mauli -Eu pertenço a um par de associações da universidade neste momento. Sempre e quando estiver disposta 
a ajudá-la com a exploração de sua herança racial, terá uma guia.
     Mauli era muito sábia para sua idade.
     - Se fosse malvada, roubaria-te para que fosse a babá da Anna.
     Mauli riu.
     -Isso te custaria trabalho. Mas vivemos na mesma cidade, não? Podemos ser amigas.
     Meredith se sentiu emocionada.
     - Obrigado. Você é a primeira pessoa com que falei que me deu esperanças de que posso fazer isto.
     - Espero que algum dia conheça meus pais - disse Mauli.
     - Onde vivem?
     - Agora estão na Virginia. Meu pai trabalha no exército do ar.
     - Assim que foi criada em um ambiente militar. Sempre com novas escolas e mudando de lugar.
     - Sempre que um estado montava uma base militar aérea. Provavelmente estaria ali.
     Anna terminou de comer e Meredith ajeitou a roupa. Enquanto, Mauli segurava a bebê.
     Meredith não tinha prestado muita atenção nos meninos, mas naquele momento voltou-se para a borda e viu que estavam voltando. Justin remava lentamente e os 
meninos estavam sentados junto a ele.
     - É um bom pai - disse ela, pensando em alto.
     - O melhor - confirmou Mauli.
     - Sabe como morreu sua esposa?
     -Um acidente - respondeu a moça - Morreu no desmoronamento de uma ponte. Seu carro estava debaixo, na auto-estrada. Voltava das compra. Suponho que aquele dia 
começou como todos outros.
     - Que horrível.
     - Eu não a conheci. Justin me contratou um mês depois. Os meninos eram muito pequenos e todos estavam muito mal.
     - Deve ser de grande ajuda para eles.
     - Isso espero. Em realidade, é como estar com minha família. Tenho um lugar onde viver enquanto vou a universidade e me pagam por cuidar da casa e dos meninos. 
É bom para todos nós.
     Um empregado ajudou Justin a amarrar o bote e os meninos saltaram para terra e correram para as duas mulheres.
     - Foi genial! - gritou Jonah, que normalmente falava muito pouco - Perceberam que Lamond esteve a ponto de derrubar o bote?
     - Perdemos isso - respondeu Mauli, e depois se inclinou para Meredith - Entendeu por que fiquei em chão firme?
     Justin se uniu a eles.
     - O passeio me deu fome. Quem quer jantar?
     Jonah e Lamond responderam ruidosamente.
     Com Anna deitadinha em seu ombro, Mauli disse:
     - Estamos prontas para ir jantar.
     - Pois vamos - disse Justin, e os conduziu de volta à caminhonete.
     Depois os levou para um restaurante familiar e ele mesmo se encarregou de conseguir a mesa e de acomodar todo mundo em seus lugares. Meredith desfrutou sem 
nenhum pouco de vergonha daqueles cuidados.
     - Papai, há uma sala de jogos - disse Jonah depois de pedir - Pode-nos dar um pouco de dinheiro?
     Justin retirou algumas notas de um dólar do bolso e deu aos meninos.
     - Tenham cuidado e sejam educados.
     - Obrigado.
     Os meninos saíram entusiasmados. Mauli os seguiu, deixando Meredith e Justin a sós, salvo pela presença de Anna, que dormia placidamente em seu bebê coforto.
     - Gostou de Mauli? -perguntou Justin.
     - Muito. Obrigado por me apresentar a Mauli.
     - Imaginei que você gostaria de conhecê-la.
     - Sabia que necessitava de encorajamento.
     - Todo mundo precisa.
     - Já sabe a que me refiro.
     Ele apoiou os cotovelos na mesa e a cabeça sobre as mãos e olhou para ela pensativamente.
     - Sim, sei
     Meredith imaginou que ele estaria se perguntando por sua situação de mãe solteira. Aquele homem era tão sincero que gostaria de ser capaz de compartilhar mais 
coisas com ele. Sem dúvidas, era muito cedo para abrir seu coração, e além disso, ela estava desfrutando de seu anonimato.
     - Eu escolhi ser mãe solteira.
     - Ah. Imaginava que você não queria enfrentar-se com o pai de Anna e resolveu deixa-lo fugir.
     Ela sacudiu a cabeça.
     - Uma vez houve um homem. Mas não foi a paternidade o que o afugentou. Estou melhor sem ele.
     - Provavelmente. Mas é muito cautelosa.
     - sim.
     - E possivelmente, em parte, essa seja a razão pela qual decidiu ter um filho sozinha. Não confia que um homem esteja à sua altura.
     "Exato".
     - Possivelmente.
     - Assim um homem teria que ganhar sua confiança para chegar a algum lugar contigo.
     Meredith não tinha resposta para aquilo e não sabia se ele estava sugerindo algo ou não, assim se limitou a encolher seus ombros sem comprometer-se.
     - Me fale de sua vida - disse ele - De sua família e de seu trabalho.
     Ela sacudiu uma mão.
     - Não quero falar de minha família. Meu trabalho é estupendo. Já sabe que trabalho com crianças que estão em reabilitação de acidentes e de operações e que 
têm deficiências. Trabalho com muitas crianças com necessidades especiais. Faz um par de anos, tive a ideia de organizar um acampamento para elas e o chamei Camp 
1 Can. Algumas destas crianças desejam com todas as suas forças fazer coisas normais e ser tratadas em igualdade com outras
     - E que tipo de problemas médicos têm?
     - De todo tipo. Transplantes de fígado e de rim, leucemia e câncer, entre outras coisas. - Justin assentiu pensativamente - Somos muito afortunados... - Ela 
se inclinou para frente - O fato de criar algo para essas crianças se converteu em meu objetivo pessoal. Estava arrecadando recursos e fazendo um trabalho muito 
bom até que... bom, até que tive algumas dificuldades em minha vida.
     Então, a ideia do acampamento se viu adiada por meu embaraço e pelo nascimento de Anna. Mas agora já estou pronta para me envolver de novo.
     - Estou seguro de que conseguirá relizá-lo adiante. Tem paixão em sua voz.
     -Tenho pensado voltar para trabalho e a este projeto assim que acabe minhas férias.
     -Quanto tempo vai passar aqui?
     -Duas semanas.
     -Já faz três anos que venho com os meninos para esta praia - disse Justin - Quando minha mulher vivia, íamos a Florida para ver sua família. Agora, envio aos 
meninos duas vezes por ano para que passem uma semana com seus avós. Para mim é muito difícil voltar ali.
     -Muitas lembranças? - perguntou ela brandamente.
     -Muitas - respondeu Justin com um suspiro - Conheci minha mulher na universidade e nos casamos quando eu me licenciei.  Ela adiou o resto de seus estudos universitários 
para trabalhar enquanto eu trabalhava como empregado de escritório em uma escrivaninha por um salário mínimo. Vivíamos em um apartamento diminuto. Pouco a pouco, 
fui conseguindo trabalhos melhores, mas então nasceu Jonah e depois Lamond. Kayla já não precisava trabalhar, mas tampouco voltou a estudar. Disse que depois teria 
tempo de fazê-lo - ]ustin se interrompeu para exalar um suspiro cheio de tristeza - Mas seu tempo acabou. Um único dia insignificante e sua vida terminou. Foi um 
acidente.
     -Mauli me contou isso.
     -Kayla queria ser engenheira. Teria sido muito brilhante.
     -Tinha o que verdadeiramente queria - disse Meredith - Ela escolheu ser esposa e mãe e ficar em casa com seus filhos. Algumas vezes, as ambições de uma pessoa 
mudam quando sua vida toma um rumo inesperado. Como por exemplo, conhecer a pessoa adequada. Não acredito que ela se sentisse frustrada.
     Ele fez uma pausa antes de dizer:
     -Dizia que era feliz, mas deveria ter tido mais tempo.
     Por instinto, Meredith estendeu o braço e cobriu a mão do Justin com a sua por cima da mesa.
     -Sim, deveria ter tido. E você tem todo o direito de pensar que sua morte foi injusta.
     -Trabalhei muito duramente para que continuemos sendo uma família - disse ele - E Mauli foi uma bênção do céu - acrescentou. Naquele momento, deu-se conta do 
roce da mão de Meredith e voltou a sua para que sua Palmas se tocassem. Elevou o olhar e cravou em seus olhos - Acabei ficando sombrio, perdoa. Vou tentar não fazê-lo.
     -Por favor, não se desculpe. É bom falar destas coisas. Nem tudo na vida é perfeito e não tem sentido fingir que é.
     -Posso ser franco contigo?
     -Claro.
     -Ontem, quando nos conhecemos, tive a sensação de que você necessitava de um amigo. Tenho a esperança de poder sê-lo. E sabia que Mauli também poderia ser amiga 
sua. Em vez disso, você que que acabou sendo a confidente para mim.
     -E não é isso a amizade? Não é algo recíproco? - apertou a sua mão e depois soltou.
     -Estive muito ocupado para cultivar amizades - admitiu Justin - Não sou um perito.
     -Bom, eu tenho uma boa amiga. - Ele arqueou uma sobrancelha com curiosidade - Chama-se Chaney e a conheço da universidade. É atrevida, divertida e inconformista. 
Me faz rir muito e impede que me afunde em mim mesma.
     - Parece uma pessoa estupenda - disse ele, depois observou Meredith com atenção - Agora, descreva Meredith, em poucas palavras como fez com Chaney...
     Ela apoiou as costas no respaldo do assento e ficou pensativa.
     - Meredith é... cautelosa. Tem uma boa educação e acredito que é boa pessoa, mas muito obstinada - disse ela. Depois sorriu
     - Foi interessante. - Ele sorriu também 
     - E você?
     Justin tomou ar.
     - Justin é... também tem uma boa educação, é eficiente e gosta de tomar a iniciativa em tudo. Também é encantador. Não podemos nos esquecer disso.
     - Não faz falta dizer isso.
     - Preciso ressaltar minhas melhores qualidades.
     - Também é convencido, então.
     Os dois riram. Depois, recuperaram a seriedade e se olharam com certo sobressalto. Para se conhecer melhor, necessitavam de mais tempo. O desconforto passou 
em um segundo e Justin esboçou de novo seu sorriso sedutor.
     - Onde vivem seus pais? -perguntou-lhe ela - Não os mencionaste.
     - Vivem em Dallas. Costumamos visita-los duas vezes ao ano.
     Uns minutos depois, voltaram Mauli e os meninos E lhes serviram a comida. Anna escolheu aquele preciso instante para despertar e começar a retorcer-se em seu 
bebê conforto. Meredith se moveu para ela, mas Justin a deteve.
     - Come e eu ficarei com ela no colo. Quando você terminar, eu comerei.
     - Mas vai esfriar sua comida.
     - Não será a primeira vez. Depois pedirei à garçonete que esquentem de novo. Vamos, come.
     Anna sempre ficava chorosa na hora do jantar, mas em casa, Meredith se arrumava sem nenhum embaraço, mas era muito agradável contar com a ajuda do Justin. Ela 
devia acrescentar, considerado e intuitivo à lista de qualidades que ele tinha enumerado.
     Muito depois, quando Justin terminou seu jantar, saíram do restaurante. Ainda era cedo, e ele saiu da auto-estrada, para chegar a um mirante em que se apreciava 
toda a costa rochosa e um farol cuja luz se via intermitentemente de bem longe.
     - Jamais teria vindo aqui sozinha - disse Meredith quando chegaram ao Cannon Beach. Ia sentada no assento traseiro da caminhonete com Mauli - Muito obrigado 
por me convidar.
     Justin a olhou pelo espelho retrovisor.
     - Obrigado por vir.
     Ela se deu conta de que Mauli olhou aos dois e de que depois, discretamente, girou-se para o guichê. Justin sorriu e no espelho, Meredith viu que lhe formavam 
rugas no cantinho das pálpebras.
     Algumas vezes, durante a conversa, Meredith tinha pensado que estavam desenvolvendo uma simples amizade, e realmente era assim. Mas outras vezes, como naquele 
momento, tinha a sensação de que ele flertava com ela, e seu ingênuo coração respondia espontaneamente.
     Ela não tinha lugar em sua vida para algo sério. Mas, paqueras? Bom, as paqueras eram algo que poderia controlar, e do que possivelmente poderia desfrutar.
     O sol se pôs quando chegaram a lighthouse Inn. Justin estacionou a caminhonete e as portas abriram-se. Meredith baixou e levou a Anna até a parte traseira do 
veículo, esperando que Justin tirasse seu carrinho do porta-malas. Mauli e os meninos se despediram e entraram no hotel. Justin surpreendeu-a quando se apoiou contra 
a porta traseira do veículo.
     - Seria uma tolice tirar tudo se formos necessitar amanhã de novo - Ela ficou
     olhando-o sem compreender - Não vai vir conosco ver as baleias?
     O coração de Meredith deu um salto.
     - Possivelmente queira ficar mais tempo a sós - disse ele - Mas se não, podemos desfrutar das férias juntos. É mais divertido assim. Pelo menos, para mim.
     - Não será porque tem pena de mim, correto? - perguntou-lhe Meredith. Não precisava que ninguém se compadecesse dela. Se arrumava muito bem sozinha.
     - Não sei por que teria que ter pena - replicou ele.
     - Bom. Está bem. Amanhã. A que hora?
     - Vamos às nove.
     - Estarei preparada.
     - Lembre-se de levar roupa de frio para Anna e para você - disse-lhe Justin, enquanto a acompanhava para o vestíbulo do hotel - Onde é sua suíte?
     Ela assinalou um dos corredores.
     - Por ali.
     - Nós estamos acima.
     Voltando-se para o corredor, ela sorriu e se despediu.
     - Até amanhã.
     Quando entrou em seu quarto, Meredith deitou Anna em seu berço e tomou uma ducha quente para relaxar. Depois abriu uma cesta de cosméticos que lhe tinha presenteado 
Chaney e retirou o frasco de hidratante corporal.
     Ao aplicar sobre a pele, percebeu o delicioso aroma da loção. Café? Meredith olhou o pote. Nada mais e nada menos que café capuchino. Coisas de Chaney. O vapor 
foi desaparecendo no espelho do banheiro, formando emplastros desiguais nos que se revelavam partes de seu corpo. Sua cintura não estava mau. Tinha passado horas 
fazendo exercício para recuperar a forma física depois do nascimento da Anna. Percebeu o reflexo de seu peito esquerdo, mais cheio que antes de dar a luz.
     O espelho desembaçou e apareceu também seu seio direito, menor do que o outro porque produzia menos leite. As duas cicatrizes cor rosa e de uns oito centímetros 
cada uma, e a ligeira desfiguração do peito eram avisos físicos de que ela era uma sobrevivente.
     Avisos dois quais não necessitava. Não havia nem um só dia, que Meredith não recordasse que havia sobrevivido, e que não agradecesse a Deus e à tecnologia e 
se lembrasse que tinha que desfrutar da vida ao máximo.
     Tinha estado comprometida uma vez. Aquele pensamento ainda lhe provocava uma dor no peito. Ao lembrar-se de como Sejam a tinha abandonado quando se inteirou 
de que tinha câncer, disse que tinha sido melhor conhecer sua verdadeira forma de ser antes de se casar com ele.
     Meredith não se envergonhava das cicatrizes. Estava orgulhosa de sua vitória. Mas tinha medo.
     Temia que um homem não fosse capaz de olhar sem medo ou repugnância. Medo de não ter nunca mais uma relação íntima. Medo de que a vida não fosse tão plena como 
ela tinha esperado.
     
     
     
   Capítulo 2
     
     - Creme hidratante de capuchino Chaney?
     - Não é deliciosa?
     - É claro que sim, mas desde ontem à noite não penso em outra coisa que em tomar um café com leite.
     - Pois pede um descafeinado com leite condensado.
     - Já sabe que isso tem um milhão de calorias.
     - Minha filha, superou um câncer com êxito, não acredito que umas quantas calorias de mais vão derrota-la.
     - Ficarei com o suco, o leite e algum outro descafeinado sozinho, obrigado.
     - É uma boba.
     Meredith se sentou na cama e seguiu com a ponta do dedo indicador o contorno de um dos navios do estampado da colcha.
     - Estou comendo por dois.
     - E eu também. E bebendo por dois, e nunca estive grávida.
     Meredith riu ante o humor extravagante de sua amiga.
     - O que vai fazer sozinha durante todo o dia? Não faz um pouco de frio para ir à praia nesta época do ano?
     - Não muito. Anna e eu temos nossas jaquetas de plush.
     - Ah sim, essa jaqueta rosa que faz com que pareça um sorvete napolitano.
     
     - De novo, comida - disse Meredith, queixando com uma risada - Está comparando a minha filha com um sorvete.
     - Bom, assim que vestirem as jaquetas e que mais? Olham as gaivotas?
     - O que diz? Este lugar é estupendo para fazer turismo. Fizemos uma excursão pela costa e vimos umas lojas muito bonitas. Depois fomos jantar em um restaurante 
estupendo. O salmão que servem por aqui é o melhor do mundo.
     - E não te importa fazer excursões e comer a sós?
     - Bom... em realidade não jantei sozinha.
     - De verdade?
     - Nem tampouco fui a excursão sozinha - confessou Meredith - conheci uma família que está de férias no mesmo hotel que eu.
     - Sim?
     - Sim. Também são de Portland.
     - Um casal de meia idade com filhos ou algo assim?
     - Não. Justin é viúvo. Tem dois filhos pequenos e sua babá está aqui com eles. Ela se chama Mauli e está na universidade. É uma moça encantadora.
     - Meredith Malone. Estava ocultando isso!
     - Não queria que fizesse uma ideia equivocada.
     - Assim está passando o tempo com um homem disponível? Quantos anos tem? É bonito? Pontua na escala de um aos dez.
     - É só uma questão familiar unimos as nossas famílias para passar uns dias -disse ela - Tem uns trinta anos e é... bom, um nove e meio.
     - Não teria dado um nove e meio se não estivesse interessada - disse Chaney - Sejam só tinha um oito e estava comprometida com ele.
     - Tinha um oito por causa das orelhas tão pequenas e estranhas ...
     - Justin, né? Quanto mede?
     - Um e noventa, ou por aí.
     - Cor de olhos?
     - Marrom.
     - Bonito sorriso?
     - Magnífico sorriso. Tem sorriso sedutor também, que faz aparecer um buraquinho na bochecha...
     - Deus, é muito atraente!.
     - Vá, vá. Assim só é uma questão familiar, minha querida amiga. 
     - Acha que está interessado?
     - Não sei. Às vezes acredito que sim e às vezes acredito que só estou imaginando certas coisas.
     - Que coisas?
     - Um pouco de flerte, possivelmente. Esse sorriso maroto...
     - O que vai fazer hoje?
     - Vamos ver as baleias.
     - Genial! Me ligue esta noite e me conte como foi. E aproveite, Meredith.
     - Aproveitarei.
     Depois de desligar, Meredith terminou de vestir-se, maquiou-se e preparou a bolsa da Anna.
     Quando desceu com a menina e toda sua parafernália ao vestíbulo, os Weber a estavam esperando.
     Mauli tomou Anna nos braços, e Justin pegou as outras coisas, assim Meredith seguiu junto com os meninos. Estava se convertendo em algo muito fácil acompanha-los, 
e o luxo de ter ajuda era uma alegria.
     Naquela ocasião, os meninos viajaram na parte traseira da caminhonete, onde brincaram com seus joguinhos, e Mauli se sentou com o bebê no assento do meio, assim 
Meredith ocupou o assento dianteiro, ao lado de Justin.
     - Dormiu bem?
     Ela assentiu.
     - Anna só acordou uma vez durante a noite e depois de mamar dormiu outra vez.
     - Com apenas três meses? Isso é estupendo.
     - Sim. Sou muito afortunada.
     Justin pôs um cd no aparelho e a música ecoou pelo veículo.
     - Nosso navio sai às dez - disse ele - Fiz a reserva dos bilhetes com antecipação, se por acaso houvesse muita gente. Vamos chegar logo e ocupar bons lugares.
     - Já veio outras vezes? - perguntou ela.
     - Uma vez, durante o mês de março. Foi maravilhoso.
     - Agora não é uma boa época?
     - Sim, mas março é melhor. Embora haja algumas baleias que vivem nesta costa durante todo o ano, assim sempre podemos ve-las.
     Justin encontrou o local de onde partia o navio de observação e colocou o carro no estacionamento. Mauli tirou Anna do bebê conforto e a entregou a Meredith, 
enquanto Justin tirava os meninos pela porta traseira. Depois, ele assinalou a banca dos bilhetes e disse:
     - Já volto...
     - Justin - disse ela - eu quero pagar meu bilhete.
     - É uma tarifa de grupo - respondeu ele enquanto se afastava - Eu convido.
     Ela se voltou e olhou Mauli, que se encolheu de ombros. Em uns minutos, Justin voltou com os bilhetes.
     Em pouco momento embarcaram com outro grupo de pessoas e o Sandpiper, um navio de luxo com duas coberturas de observação, fez-se ao mar. Eles ficaram em uma 
das coberturas, tomando sol, enquanto os guias davam algumas instruções sobre o mar e a vida marinha e respondiam perguntas.
     Depois de uns quarenta e cinco minutos de navegação, Anna deixou claro que tinha fome chupando o punho.
     - Vou entrar na cabine para lhe amamentar - disse Meredith.
     - Quer que te acompanhe? - perguntou Justin.
     - Bom... claro...
     Entraram e se sentaram junto ao ventanal dianteiro. Justin ficou a observar o oceano enquanto Meredith colocava Anna no peito e tampava discretamente o seio.
     - Pensava que faria muito mais frio - disse ela, para indicar que Justin já podia olha-la volta.
     - Sim. tivemos sorte de poder tirar as férias durante com um tempo tão bom - respondeu ele - Bom, eu tinha tentado sair de férias por um par de semanas, mas 
suponho que tenha sido melhor.
     - E por que teve que as atrasar?
     - Por trabalho. Tive que arrumar um acordo por um incêndio.
     - Um incêndio provocado?
     - Não, o acordo era com o seguro.
     - Como assim não é advogado criminalista?
     - Não. Sou advogado empresarial.
     Assentindo, ela voltou o olhar para o mar. Em algum lugar, atrás deles, uma guia assinalou para um grupo de focas que nadava junto ao navio. Depois, a embarcação 
diminuiu a marcha e deteve-se.
     - O capitão deve ter avistado alguma baleia - disse Justin. Ficou em pé, aproximou-se da janela e olhou para o oceano. Os turistas que estavam a bordo emitiram 
murmúrios de admiração e Meredith olhou para o mar a tempo de ver uma baleia cinza saindo da água. A visão foi assombrosa, mas foi Justin ao sentá-la que fez com 
que seu coração acelerasse. Olhou para os meninos que estavam saltando de emoção junto a Mauli .
     - É afortunado por ter a Mauli.
     - Sim, é certo. Possivelmente você precise pensar em procurar uma babá para a Anna.
     - Já tirei alguns meses de licença para cuidar de Anna, mas adoraria ter  uma pessoa vivendo em casa comigo, mas meu salário não dá para tanto.
     - E o que fará com ela quando voltar a trabalhar?
     - Levarei-a para a creche do hospital no qual trabalho. Assim poderei estar com ela e lhe dar o peito. Meu pai se ofereceu a me ajudar fora do hospital.
     - É viúvo?
     Meredith se ruborizou. Não queria falar de Verônica.
     - Não. Minha mãe está viva e abanando o rabo. Digamos que não é muito maternal.
     Se Justin suspeitou que havia mais, não disse nada. Anna terminou de comer, Meredith se colocou a roupa e levantou o bebê sobre o ombro. Justin estendeu ambas 
as mãos.
     - Posso?
     Meredith lhe entregou a menina. Ele segurou com facilidade e a embalou com um braço enquanto a observava. Por sua vez, Anna o observou, com o cenho franzido 
pela concentração, formando com os lábios úmidos um biquinho.
     - É muito bonita, Anna - disse-lhe ele, acariciando o queixo com um dedo - Sua mamãe terá que afastar os meninos com um pedaço de pau.
     A expressão da Anna se transformou em um sorriso esplêndido e Justin riu.
     Meredith sentiu uma dor no peito, um desejo triste pelo pai que Anna não tinha, e que ela tinha julgado pouco importante tão somente um ano antes. Tinha planejado 
ter aquele bebê sabendo que o ia criar sozinha, e estava preparada para ser sua única progenitora.
     Entretanto, isso tinha sido antes. Antes de que Anna nascesse e Meredith tivesse tido que enfrentar-se a criar a uma menina mulata. Antes de que Verônica tivesse 
rechaçado à menina. Antes de ter visto o Justin Weber com seus filhos, e com  Anna nos braços.
     Entretanto, não tinha por que pensar que não haveria homens na vida de Anna. Meredith tinha amigos, e Anna tinha um fantástico avô. Mas, e uma figura paterna? 
Aquilo não tinha sido nenhum problema quando Meredith estava planejando sua maternidade. Queria com todas suas forças ter um bebê, e se havia dito que não ter pai 
era melhor que ter um pai idiota.
     Justin ergueu o braço até seu rosto e com um dedo lhe apagou a ruga que tinha entre as sobrancelhas.
     - Por que esse rosto tão bonito tem o cenho franzido? - Ela se ruborizou - eu adoro ver como enrubesce dessa maneira.
     Meredith o olhou nos olhos, tão distintos dos seus. Seu rosto era escuro, perfeito, expressivo, belo.
     Enquanto o olhava, teve que admitir uma verdade monumental: sentia atração por aquele homem. Fascinação. Algo forte e estimulante e físico. Uma atração sexual 
que não esperava. Encontrava-se fora de sua zona de comodidade. O que sentia era... incrível.
     
     
     
   Capítulo 3
     
     Terrence Logan se apresentou ante a junta diretiva do Children's Connection com medo. Aquela não era uma reunião ordinária. Sua mulher, Leslie, também tinha 
acudido, acompanhada por outro convidado que permanecia sentado entre eles.
     - Estarão se perguntando por que convoquei esta junta extraordinária - disse, quando as taças de café estavam cheias e todos os membros estavam sentados em 
atitude espectador.
     - Espero que tenha boas notícias em relação com os progressos do senhor Weber com a senhorita Malone - disse Albert Squires, que levava seu costumeiro traje 
granada.
     Terrence não quis lhes dizer que nem sequer lhe tinha mencionado o assunto de Meredith Malone a Justin ainda, assim levou a conversação por outros roteiros.
     - Temo que o assunto Malone não é tão importante comparado com o que tenho que lhes contar hoje - disse, com um suspiro de cansaço. Voltou-se para o homem alto, 
moreno e de olhos azuis que os acompanhava. Era o diretor do Children's Connection - Todos conhecem o Morgan Davis...
     -Vamos ao grão - disse John Reynolds.
     Morgan os olhou e começou a dar os detalhes.
     - Uma das enfermeiras do hospital, Nancy Allen, foi contou à polícia suas suspeitas sobre uma organização que possivelmente esteja traficando crianças da Children's 
Connection e do Hospital Geral de Portland.
     Houve um murmúrio geral. Depois, um silêncio de assombro.
     - A senhorita Allen veio para ver-me no mês passado e eu acreditei que devia investigar o que me disse - continuou Morgan - depois de umas quantas averiguações, 
reuni-me com os Logan e chamamos à polícia.
     - No mês passado! Por que não nos comunicou antes tudo isto?
     Terrence interveio então.
     - Tínhamos que asseguramos de que realmente existia um problema. Não queríamos cometer um engano que pudesse danificar a reputação do Children's Connection.
     - A polícia está de acordo, de que há provas que justificam a investigação -prosseguiu Morgan - assim, avisou ao FBI.
     De novo, os murmúrios se estenderam por toda a mesa.
     - E o que é exatamente que estamos procurando? - perguntou Milhares Remington - O que é que provocou as suspeitas da senhorita Allen?
     - O sequestro do menino de Lisa Sanders, no mês passado - disse Garnet Kearn em voz alta, acertando com sua hipótese.
     Terrence assentiu.
     - O bebê que foram adotar os Summers. Temos motivos para pensar que alguém do Hospital General do Portland ou do Children's Connection está detrás do desaparecimento 
do bebê.
     - E é confiável essa enfermeira? - perguntou WayneThorpe.
     Moram passou uma mão pelo cabelo e respondeu a pergunta.
     - A senhorita Allen evitou algo que pudesse manchar a reputação da clínica, mas está convencida de que para proteger a outras crianças de um destino semelhante, 
a verdade deve ser divulgada. Sua motivação é a segurança dos bebês. E estou seguro de que todos estamos de acordo nesse ponto.
     - Entretanto, isso não é tudo - interveio Terrence - O FBI sabe com segurança que há um mercado negro operando na Rússia e nos Estados Unidos, e estão considerando 
a possibilidade de que o incidente com a Elizabeth Duncan tivesse alguma relação com tudo isto.
     Estava-se referindo a uma mãe adotiva que tinha viajado a Rússia com uma representante da clínica para adotar uma menina em junho, e que enquanto estava em 
Moscou tinha sofrido várias tentativas de sequestro de sua filha.
     Oliver Pearson pigarreou.
     - É obvio que todos temos como prioridade a segurança das crianças - disse - Mas também temos que pensar na ameaça que se abate sobre o Children's Connection 
e o Hospital General do Portland se estas suspeitas são verdadeiras.
     - O mais importante é que colaboremos com o FBI. - assegurou Terrence - Todos queremos que seja recuperado o bebê de Lisa Sanders e que se apanhe aos criminosos.
     Depois de dizer aquilo, trocou um olhar de tristeza e decisão com sua esposa. Nenhuma das pessoas que estavam sentadas naquela sala desconheciam a situação 
pela que haviam passado os Logan quando seu filho Robbie tinha sido sequestrado tão pequenino.
     - Embora a investigação se faça pública - disse Leslie Logan - nós teremos feito  tudo de nossa parte para que se detenha os criminosos. Nenhum de nós poderíamos 
justificar um silêncio que só serviria para facilitar estes sequestros.
     - Razão de mais para solucionar o assunto Malone - disse John Reynolds - Não podemos fazer frente a uma demanda judicial ao mesmo tempo que estamos passando 
por este pesadelo.
     Nossos benfeitores nos deixariam no ato.
     - Como vai Weber com o Meredith Malone? - perguntou Dianna March - Ela aceitou encantada nosso oferecimento da suíte e os gastos pagos.
     - No momento, deixamos que as coisas se desenvolvessem sem intromissão  -respondeu Terrence - Possivelmente já seja hora de que alguém fale com Justin.
     - Pois claro que já é hora - declarou Oliver - Precisamos saber quais são suas intenções, e precisamos sabê-lo quanto antes. As coisas vão mal por aqui e temos 
que as solucionar antes de que nos caia o cabelo.
     Todos os olhos se fixaram em Terrence. Ele assentiu.
     - Ligarei para ele esta noite.
     
     - Olhe os olhos de Anna - disse Lamond, renda-se.
     Passou um golfinho de pelúcia por cima da cabecinha do bebê e ela abriu muito os olhos enquanto seguia o movimento do boneco. Faziam uma parada para tomar um 
chocolate e comprar algumas lembranças, e depois se sentaram em um banco de parque.
     - Há uma loja de cometas aí em frente - disse Justin - Querem que façamos voar alguns esta tarde na praia?
     Os meninos romperam em gritos de entusiasmo,  Mauli e Meredith assentiram com um sorriso. Algumas horas depois, Justin e Meredith terminaram de montar o terceiro 
cometa. Havia três porque Jonah e Lamond tinham insistido em que Anna tivesse o seu. Mauli estava sentada sob a sombrinha com Anna, lendo.
     - Quer fazer voar o cometa da Anna? - perguntou-lhe Meredith.
     Ela sacudiu a cabeça.
     -  Não, faça você. Eu estou em uma parte interessante.
     Uma hora depois de brincar com as cometas, os adultos já estavam cansados e se sentaram embaixo da sombrinha. Mauli aproveitou para voltar para hotel e tomar 
uma ducha. Justin tombou sobre a toalha com a cabeça apoiada sobre as mãos e as pálpebras entrecerradas.
     Acomodada em sua espreguiçadeira, Meredith observava os meninos rir e correr, chamando um ao outro. Se voltou e olhou Anna e depois Justin, o encontrou observando-a. 
Tinha uma dúzia de perguntas em seus olhos de cor chocolate. Entretanto, não lhe tinha formulado nenhuma delas, e lhe tinha concedido a liberdade necessária para 
que relaxasse com ele, para que fosse ela mesma e desfrutasse daqueles momentos sem ataduras nem julgamentos. Aquela amizade era um presente que lhe oferecia sem 
pedir nada em troca.
     - Não sabemos muito um do outro, verdade? - disse ela brandamente, pensando em voz alta.
     Ele sorriu e se encolheu de ombros.
     - Eu me criei em Nebraska - prosseguiu Meredith - Meus pais se mudaram para Portland quando tinha dez anos.
     - Assim é uma menina da fazenda.
     Ela olhou ao céu com resignação.
     - por que todo mundo tem a ideia de que em Nebraska só há frangos e vacas? Dá a casualidade de que eu vivia em uma cidade maior que Portland.
     Ele riu.
     - Desculpe-me, senhorita urbana.
     Meredith sorriu também.
     - Eu me criei no leste do Oregón - disse-lhe ele - Tenho duas irmãs mais velhas e um irmão mais novo.
     - Eu sou filha única - disse ela. Justin assentiu e não perguntou nada.
     Um casal com três meninos pequenos passou frente a sua sombrinha e Justin dirigiu a atenção a seus filhos durante uns minutos.
     Sua companhia era cômoda. Inclusive os silêncios eram agradáveis. Meredith deixou escapar um suspiro de placidez. Ele se voltou para ela com curiosidade.
     - Não passa nada - disse-lhe Meredith - É só que fazia muito tempo que não relaxava e desfrutava desta maneira.
     Passou um momento durante o que só ouviram o chapinho das ondas na borda e os grasnidos das gaivotas.
     - Fazia muito tempo também que não pensava em mim mesmo como algo diferente de pai ou a um advogado - disse Justin por fim - Ou algo diferente na metade de 
um tudo, que se tinha ficado atrás e que tinha que arrumar-lhe com a vida como pudesse.
     Ela seguiu contemplando-o, absorta em suas palavras.
     - Não me sentia como um homem - acrescentou ele. Meredith entendia aquele sentimento.
     - Não imagino como deve ser perder a alguém como você perdeu.
     - No princípio não parece real - explicou-lhe Justin, enquanto se sentava e olhava o oceano - Se encerra uma espécie de cápsula em que só existe a negação do 
exterior. A situação é surrealista. Mas depois tem que enfrentar aos dias e às noites. Tem que viver com os demais... e com seus filhos. E logo te dá conta de que 
já não pode seguir evitando a verdade. E quando se vê frente a frente com a realidade, só sente ira, medo e dor. E para evitar que esses sentimentos lhe aflijam, 
volta a negá-lo. Eu estou bem, os meninos estão bem, tudo está em ordem. E ao final, o único que fica é a negação.
     - Possivelmente não seja negação, a não ser uma aceitação relutante do que ocorreu, e a decisão de que tudo se arrume - sugeriu Meredith - Eu o vejo em meus 
pequenos pacientes todo o tempo. Se se negam a divertir-se no que não podem fazer e se concentram no que sim podem, há uma grande diferença em seu progresso.
     Justin mudou de posição para sentar-se mais perto de sua espreguiçadeira. Quando tomou a mão, ela a apertou.
     - Pode ser que tudo se esteja diluindo - disse-lhe Justin - Pode ser que seja porque aconteceu há muito tempo... Mas acredito que é o fato de que nos tenhamos 
conhecido o que me dá mais esperança com respeito às coisas, mais otimismo de que senti durante muito tempo. Agora sou capaz de olhar além deste momento e deste 
único dia de sobrevivência e de esperar algo mais.
     Ela entendia o que significava sobreviver. Entendia o que era enfrentar-se a um dia, e depois ao seguinte. A garganta se fechou de emoção. Ela podia lhe contar 
o que tinha tido que experimentar, mas as palavras não lhe formavam nos lábios. O último homem antes que tinha pronunciado a palavra câncer, tinha-a abandonado imediatamente, 
e a Meredith não resultava fácil esquecer aquele rechaço.
     Justin ficou de joelhos e a olhou aos olhos.
     - Isto te vai parecer brega, mas é certo. Eu não tinha falado a ninguém destas coisas durante muito tempo. Sinto-me como se entendesse o que te contei e não 
me criticasse pelo que sinto. Além disso, não me soltaste um montão de tópicos sobre o que crê que deveria fazer.
     Sua mão era cálida e seus olhos estavam cheios de sinceridade. Meredith sentiu a necessidade de dizer algo mais, mas soube que não podia. Lhe custava muito 
sobrepor-se como para criticar os métodos de outras pessoas.
     - O fato de que te tenha contado estas intimidades faz com que se sinta incômoda?
     Meredith sacudiu a cabeça.
     - Não.
     - Bem.
     Ele sorriu então. Sem poder evitá-lo, Meredith lhe acariciou a bochecha. Então, o sorriso de Justin desapareceu e ele cravou seu olhar escuro nos olhos do Meredith. 
Com um comichão no estômago, ela elevou ligeiramente o queixo para lhe fazer um silencioso convite e ele aproximou o rosto e a beijou com suavidade. Meredith acelerou 
o coração, e junto com o som das ondas e das gaivotas, pareceu-lhe que quase podia ouvir sua própria surpresa e sua satisfação. Relaxou e respirou, desfrutando das 
sensações que lhe produziam os lábios de Justin, de como seu corpo e seu coração despertavam à vida e de como ele a beijava com respeito.
     Justin foi quem interrompeu o beijo, deixando-a vagamente desiludida e sem fôlego. Ele se apoiou em Meredith, e manteve os dedos em seu cabelo.
     - foi muito logo? Pareceu-te atrevido?
     Com os olhos ainda fechados, ela baixou a mão do pescoço do Justin até seu ombro...
     - Sim. Não. Não sei. Provavelmente.
     - Pareceu-te bem?
     Ela assentiu, movendo a cabeça do Justin junto à sua.
     - Mais que bem.
     Ele se sentou na manta tomando suas mãos, e ela abriu os olhos para olhar a aquele estranho com o sorriso atraente e o olhar brilhante.
     - Já que avançamos um pouco, crê que poderíamos passar um tempo juntos esta noite?
     Quer jantar comigo?
     Sua única dúvida foi Anna.
     - Mauli pode cuidar da Anna - disse ele, intuitivamente - Pode confiar nela. A menos que tenha outras dúvidas.
     O beijo foi quente e tímido, uma delicada amostra de algo sobre o que os dois tinham estado perguntando-se. Ela deslizou os dedos desde sua bochecha até sua 
nuca e inclinou a cabeça para aprofundar o contato.
     Justin tomou o rosto com ambas as mãos e deslizou os dedos em seu cabelo enquanto movia os lábios sobre os dela, em uma busca.
     - Tenho muitas dúvidas - disse ela - mas todas são sobre mim. Quero ir jantar contigo.
     Ele esboçou um sorriso maroto e lhe apertou brandamente os dedos.
     - De acordo.
     Naquele momento, Jonah chamou a seu pai e Justin se levantou para ir com seus filhos. Um pouco depois, Anna despertou e Meredith chamou o Justin.
     - Vou a suíte com a Anna. Vemo-nos em um momento.
     Ele assentiu.
     - Eu cuidarei da sombrinha e da espreguiçadeira.
     Na tranquilidade do quarto, Meredith deu o peito a Anna. A menina permaneceu desperta durante um momento. Meredith brincou com ela e pouco a pouco, o bebê foi 
dormindo. Então ela tomou uma ducha e se vestiu. Escolheu um vestido sem mangas e umas sandálias e uma tornozeleira de prata que lhe tinha presenteado Chaney.
     Depois de arrumasse olhou ao espelho e ficou as mãos sobre as bochechas ruborizadas. Fazia muito tempo que não se arrumava com tanto cuidado.
     Recolheu todas as coisas da Anna e as meteu na bolsa do bebê, junto com um pote de leite em pó e a mamadeira. Acabava de acender o telefone móvel quando Justin 
bateu na porta.
     Levava umas calças de cor verde escura e uma americana de sport. Sob a jaqueta se tinha posto uma camisa de cor marfim. Ao vê-lo tão bonito, lhe deu um salto 
o coração.
     Lhe devolveu aquela silenciosa adulação percorrendo-a com o olhar e depois lhe acariciou brandamente o cabelo, que ela se frisou e levava solto.
     - Suponho que isto é sério - disse Justin.
     - O que quer dizer?
     Ele sorriu.
     - Deve ser um encontro de verdade, porque os dois nos arrumamos.
     Ela passou as Palmas das mãos, nervosamente pelos quadris, e lhe devolveu um sorriso hesitante.
     - Sei. Fazia tempo que eu tampouco fazia algo assim.
     - Bom, como os dois perdemos prática, recuperaremo-la juntos, parece-te bem?
     Ele sempre conseguia que se sentisse bem. Era uma das muitas coisas que gostava de sua companhia. Meredith se voltou e tomou sua bolsa e a Anna. Enquanto, Justin 
tomou a bolsa das fraldas e o bebê conforto. Finalmente, os dois subiram à suíte de Justin. Os meninos abandonaram o videogame com o que estavam divertindo-se para 
saudar Meredith e Anna. Mauli escutou com atenção todas as sugestões e as instruções de Meredith sobre a menina e lhe prometeu que ligaria se tivesse o mínimo problema.
     - Nunca tinha me separado dela - disse Meredith.
     - Sério? - perguntou Mauli, e sorriu compreensivamente - Pois este é um momento tão bom como qualquer outro - assegurou a Meredith, e tomou o bebê em braços.
     - Não sei se tomará a mamadeira...
     - Se não quiser tomar, ligarei.
     - De todas formas, acredito que ainda aguentará uma hora mais - disse Meredith, e deu um beijo em Anna na cabeça
     - Adeus, carinho.
     Os meninos se despediram de seu pai e Justin e Meredith saíram ao corredor. Enquanto desciam no elevador, Meredith comentou:
     - É muito estranho ir sem levá-la nos braços.
     - Está segura de que quer sair? Ainda podemos mudar de opinião e comer pizza com os meninos.
     - Não, não. Quero ir. Ao final, terei que me separar dela. Muito em breve terei que leva-la a creche do hospital, esta é uma boa maneira de facilitar a separação. 
Seriamente, estou bem.
     Vamos - disse, quando se abriram as portas do elevador.
     - Tenho um lugar em mente se estiver tudo bem para você - propôs ele quando estavam sentados na caminhonete - Está a uma meia hora pela costa. Não está muito 
longe, se por acaso Mauli ligar.
     - Parece-me perfeito.
     Justin tomou a estrada da costa e conduziu além do Oswald West State Park, para um local em que se erigiam um grupo de edifícios, entre eles o Da Baleia Azul.
     
     
     
   Capítulo 4
     
     No restaurante, suavemente iluminado, o maitre os conduziu até uma mesa com vistas ao oceano, situada junto a uma enorme chaminé. Junto à mesa havia um abajur 
de azeite e o ambiente era o de um botequim do século XVIII. Inclusive o pessoal estava vestido com trajes de época.
     - Eu adorei este lugar - disse Meredith, depois de observar o local com atenção - Como o conheceu?
     - Vi no guia turístico.
     
     Ela olhou o abajur.
     - Acredita que é azeite de baleia?
     Ele sorriu e tomou o menu.
     - Não acredito.
     Ela também começou a ler o menu e se surpreendeu ao ver que ele tirava uns óculos do bolso e os punha para olhar o menu.
     - Suponho que alguém deve comer fruto do mar quando está de férias na costa.
     - Suponho - respondeu ela, divertida, e tomou nota de que quando Justin ficava nervoso, falava como um advogado - Nunca comi um fruto do mar tão bom como daqui.
     - E o que gosta? - perguntou ele.
     - Um file.
     Ele tirou os óculos e riu.
     - Eu ia dizer que durante estes últimos dias estive desejando comer carne.
     - Bom, nosso segredo se revelou.
     - Poderíamos pedir carne e lagosta para dois - sugeriu ele - Assim poderemos dizer que experimentamos a especialidade da região.
     - Muito boa ideia.
     Ele tomou os menus e os deixou de lado.
     - Nem sequer poderei te impressionar com minha escolha do vinho.
     - Não tem que me impressionar. Por favor, pede uma taça. Eu tomarei um golinho para saber o que estou perdendo. Prometo que gostarei.
     Quando a garçonete voltou, ele pediu para ambos e uns minutos depois, lhes levou o vinho, as saladas e uma cesta de pão quente e crocante.
     - Me conte mais detalhes sobre esse acampamento para crianças que quer organizar - pediu-lhe ele.
     - Bom... quero organizar um acampamento de verão sem fins lucrativos, com botes e embarcadouros adaptados, equipe especial de equitação e jogos especiais. Consegui 
pequenas doações, mas não o suficiente para alugar o acampamento e contratar o seguro. Como já havia contado, estava trabalhando nisso quando tive um problema pessoal.
     Justin não lhe perguntou nada.
     - Pôde continuar?
     - Muito pouco. O ano passado estive dedicada a minha gravidez e a Anna. Mas agora quero voltar para arrecadar recursos. Uma vez que consiga suficiente dinheiro 
para alugar o acampamento, a equipe médica e todo o resto, terei que procurar o pessoal voluntário. Necessitarei muitos profissionais: enfermeiras, médicos, psicólogos, 
peritos em nutrição... Entretanto, quando comecei a trabalhar nisso, muita gente entrou em contato comigo para me oferecer seu tempo e sua sabedoria.
     - Há muita gente boa no mundo - disse ele - mais do que pensamos. O que ocorre é que nas notícias só falam dos aspectos negativos da sociedade.
     Falaram um momento mais sobre seus planos e logo, levaram-lhes a comida.
     Jantaram tranquilamente, conversando, e de vez em quando contemplando o reflexo da lua no mar. Justin lhe ofereceu um gole de seu vinho e ela o provou. Era 
delicioso. Ao vê-la desfrutar daquele pequeno prazer, os olhos de Justin brilharam à luz do abajur, e observou fixamente seu cabelo e seu rosto.
     - Até hoje, nunca havia visto nada tão suave como seu cabelo - disse com sua voz profunda e vibrante. Ela não soube o que responder. Simplesmente, desfrutou 
da sensação de sentir-se atraente de novo - Gosto de seu cabelo quando está preso -continuou ele - mas me alegro de que hoje tenha deixado solto. Eu gosto de ver 
como se move e como brilha sob a luz.
     Nunca nenhum homem tinha sido tão atencioso com ela.
     - Neste momento, desejaria poder te abraçar e esconder o rosto entre seus cabelos. Estou seguro de que cheira muito bem. - Meredith tomou um gole de água, levantando 
a taça com dedos trêmulos - Estou te incomodando?
     Incômodo? Não era desconforto o que sentia. Na realidade, o coração pulsava rapidamente e uma calidez muito agradável estava em seus peitos e o ventre... OH, 
sim. Meredith sacudiu a cabeça, sabendo que aquele gesto atrairia a atenção de Justin para seu cabelo.
     - Está conseguindo me fazer sentir... Excitada. - Ele arqueou uma sobrancelha - Que me sinta atrativa - conseguiu dizer ela por fim.
     - É muito mais que atrativa, Meredith. É bonita, sexy e inteligente. Sinto ter feito que se sinta sobressaltada. Tenho o costume de dizer o que penso, e ultimamente 
pensei muito em ti.
     Ela olhou em direção ao mar e por instinto de amparo, analisou o que estava acontecendo.
     - Provavelmente, esta é uma dessas paqueras de férias. Estamos afastados de nossas vistas normais, relaxados e com a guarda baixa. Nossos caminhos se cruzaram 
e encontramos algo misterioso um no outro.
     - Não sei - replicou ele - Estive várias vezes de férias desde que minha esposa morreu, mas nunca tinha visto uma mulher como estou vendo a ti. Nem tive os 
pensamentos que estou tendo estes dias.
     E quais eram aqueles pensamentos? As visões deles dois em um abraço íntimo, cortaram a respiração de Meredith. Percebeu o nítido reflexo de Justin no cristal 
da janela e sentiu calor na pele.
     - Embora seja certo que te encontro um pouco misteriosa. É excitante.
     Ela olhou do reflexo no cristal ao homem de carne e osso. Tinha os olhos brilhantes de desejo e ela o sentiu da cabeça aos pés.
     A garçonete lhes levou um pedaço de bolo de chocolate e amoras, duas colherinhas e duas taças de café fumegante, descafeinado, tal e como ele o tinha pedido. 
Compartilharam a sobremesa; que se derretia na língua de Meredith. Delicioso. Era um capricho que ela não se permitia frequentemente.
     Como aquele passeio com Justin. Como o beijo que tinham compartilhado, que ainda tinha em sua memória. Como seu desejo, cada vez mais intenso.
     Enquanto atravessavam o estacionamento para ir para o carro, Meredith ligou para o celular de  Mauli para lhe perguntar como estava Anna. Mauli lhe disse que, 
embora a princípio não havia aceitado a mamadeira de boa vontade, tinha terminado por tomar-lhe quase inteiro. Depois, os meninos tinham estado brincando um momento 
com ela até que se ficou adormeceu de novo. Depois de falar com Mauli, Meredith pendurou o telefone e secou umas lágrimas dos olhos enquanto Justin abria a porta 
para que ela entrasse na caminhonete. Ela notou seu olhar de curiosidade enquanto saíam do estacionamento.
     - Anna está muito bem - disse. - Por isso fica triste?
     Ela tinha razão ao dizer que se conheceram em um ambiente muito sexual. Ele a encontrava excitante e misteriosa. Não tinha estado com uma mulher durante muito 
tempo. Não sabia que queria estar com alguma. E certamente, não tinha esperado sentir desejo por aquela mulher tão especial.
     Embora ela era muito reservada, parecia que se sentia cômoda com ele... e atraída por ele. Era evidente que evitava os temas dos que não desejava falar, como 
sua família e o pai de seu bebê.
     Ele só podia supor que era uma má combinação. Entretanto, Meredith falava com entusiasmo de seus projetos: Anna, seu trabalho e o acampamento que queria organizar. 
Aqueles eram tema seguros.
     - Aceitou uma tarefa muito grande - disse ele finalmente - ao escolher criar uma criança sozinha.
     Ela assentiu.
     - Queria ter um filho, e me desalentava a ideia de necessitar um marido para o ter. Então pensei que se eu me arrumava bastante bem sozinha, não poderia ser 
muito mais difícil com um bebê.
     - E resultou ser mais difícil do que imaginou?
     Meredith titubeou antes de responder.
     - É complicado.
     - Porque Anna é mulata.
     Meredith o olhou fixamente.
     - Não me tinha dado conta do que necessitará ou quererá quando for maior. O que sei eu sobre a cultura negra? .
     - E se fosse meio italiana ou meio francesa? Pareceria-te algo tão alheio?
     - Com sinceridade? Provavelmente não.
     Lhe agradeceu aquela honestidade. Em realidade, não esperava menos dela.
     - Assim é devido à cor de sua pele.
     - É devido a que a diferença é visível. Sentia-me ... intimidada.
     - Ajudou-te Mauli?
     Ela assentiu.
     - Mauli me deu os ânimos que necessitava. Inclusive me ofereceu sua amizade quando estivermos em casa. Para ser alguém tão jovem, está cheia de sabedoria e 
segurança. Isso é o que eu quero para a Anna.
     - Há muitos pais que não reconheceriam a importância de ensinar a seus filhos sua cultura, nem se incomodariam em ajudá-los a integrar-se. Anna vai ter todas 
as ferramentas que necessite porque você as vais proporcionar.
     Ela deixou escapar uma risada de desaprovação para si mesma.
     - Não imagino como será quando começar a creche.
     Ele riu de boa vontade.
     - E a universidade? E depois, que não se esqueça, pretenderá casar-se.
     Ela agitou a mão.
     - Não continue.
     Tomou a mão e a sustentou no assento, entre eles, enquanto conduzia. Tinham percorrido uns quantos quilômetros quando Justin chegou a um caminho que conduzia 
à praia e estacionou ali.
     Tirou uma jaqueta do porta-malas da caminhonete e a pôs sobre os ombros dela. Depois, descenderam pelas escadas de madeira para a areia.
     Caminharam pela praia durante uns minutos, em silêncio. O som das ondas era como o da aula de relaxação que tinha usado durante as aulas de preparação do parto. 
Chaney a havia acompanhado a aquelas aulas. Meredith se perguntava o que teria que contar a sua amiga sobre aquela noite.
     Descrever com palavras seus sentimentos pelo Justin seria como tentar deter a maré com as mãos.
     Justin observou a aquela encantadora mulher à luz da lua. Sentia-se fora de seu elemento com Meredith. Embora evidentemente, era uma mulher competente e tinha 
independência, via nela uma vulnerabilidade que estimulava seu instinto protetor. O fato de convidá-la para jantar e pagar algumas de suas atividades conjuntas era 
o máximo que se atreveu a fazer sem comprometer sua independência.
     Durante um momento, mantiveram-se em silêncio e observaram as ondas que rompiam brandamente na borda.
     - Eu estarei encantado de te ajudar no que possa - disse ele - Levo aos meninos a eventos culturais de vez em quando. Poderíamos ir juntos.
     - Obrigado - disse ela - Isso significa muito para mim. Tua amizade significa muito e saber que não quer que seja temporário também.
     O perfil pálido do Meredith estava iluminado pela lua, e naquele momento, Justin se deu conta mais que nunca de que sua delicada beleza, ocultava uma fortaleza 
interna que ele admirava.
     A fragilidade de Meredith era um engano sedutor, uma atração tão antiga como o mundo. O vento fez com que algumas mechas de seu cabelo voassem para sua bochecha.
     - Não, não quero que isto seja temporário.
     Ele levantou a mão para lhe afastar as mechas do rosto. Quando Meredith o olhou, prendeu a respiração. Se não tinha perdido por completo a prática e sabia interpretar 
os sinais que via, tinha-a afetado o que lhe havia dito durante  jantare não era imune a seus encantos.
     Então, lhe enredou ambas as mãos no cabelo e tomou o rosto para beijá-la. Ela deixou cair para trás a cabeça e fechou os olhos.
     O convite era muito apetecível para resistir. Quando seus lábios se juntaram, ela emitiu um som, entre suspiro e soluço, que lhe acendeu o sangue.
     Meredith era uma sobrecarga sensorial para um homem que levava tanto tempo sem sentir a estimulação de uma mulher. Seus lábios eram quentes e dóceis e tinha 
sabor de chocolate e café.
     Ela se moveu contra ele espontaneamente. Com as duas jaquetas abertas, seus peitos se apertaram contra o torso do Justin e ela elevou um braço para lhe rodear 
o pescoço, como se quisesse assegurar do beijo e do prazer que lhe estava provocando.
     Estendeu a outra mão sobre a camisa, ele sabia perfeitamente que ali poderia sentir as fortes batidas de seu coração.
     Quando se fundiram um com o outro, Justin imaginou que ela notaria a parte mais proeminente de sua reação física. Sentia-se tão bem abraçando-a, saboreando-a, 
que teve que conter-se para não esfregar seu corpo contra o dela.
     Justin baixou as mãos desde seu cabelo para sua cintura, para as colocar na jaqueta que ela levava e abraçá-la pelas costas. Sentia-se incrivelmente bem com 
ela. Era feminina e suave.
     Com naturalidade, sem que nenhum dos dois o iniciasse, seus lábios se abriram e o beijo se transformou um pouco mais profundo. Ela emitiu aquele som incitante 
de novo, e naquela ocasião, Justin o sentiu contra a língua.
     Ela afastou a boca, mas lhe sujeitou o rosto entre as mãos para que não se movesse. Depois lhe beijou o queixo e a mandíbula, e o vento esfriou o rastro da 
umidade de seus beijos.
     Justin baixou a cabeça e a escondeu contra seu pescoço, inalando sua embriagadora essência. Cheirava a café por toda parte... Provavelmente, ele se excitaria 
sempre que voltasse a passar frente a uma cafeteria.
     Justin sentia um intenso calor no corpo, quando ela se estremeceu e disse:
     - Tenho os pés gelados.
     Custou um minuto para entender, e rapidamente a conduziu até a caminhonete de novo.
     Sustentou a porta enquanto Meredith tirava a areia das sandálias, e depois, quando estiveram dentro, ele pôs em marcha o motor e acendeu a calefação.
     - Sinto muito - disse ele - Não pensei que de noite esfriasse muito na praia.
     - Não deveria ter calçado sandálias.
     - Se vire para mim e ponha os pés aqui - disse ele, e se deu uns golpinhos no colo.
     Ela tirou de novo as sandálias e elevou os pés. Quando o vestido lhe subiu pelas pernas, tampou-se com a jaqueta.
     Justin se voltou para ela e começou a lhe esfregar os pés com as mãos. O fato de acariciá-la sob a jaqueta e de tocar a delicada torozeleira o excitou ainda 
mais. Passou as Palmas das mãos pelas pantorrilhas e pela pele de detrás dos joelhos.
     - É muito suave - disse-lhe.
     Um dos pés descalços do Meredith entrou em contato com sua ereção.
     - Você não.
     Os dois riram, e aquela intimidade rebaixou a tensão e criou uma cômoda atmosfera. O desejo de Justin era evidente, e ela também estava excitada. E parecia 
que aquilo não era um problema para ela, assim tinham cruzado algumas pontes.
     Assim era como começava tudo. Fazia tanto tempo que ele não experimentava nada semelhante, que tinha a sensação de que era seu primeiro descobrimento sexual. 
Na escuridão, Justin percebeu como ela inalava bruscamente ao sentir que Justin lhe acariciava as coxas, e depois se inclinava para diante para lhe acariciar também 
a curva da nádega.
     Ele apalpou a suavidade da seda de sua roupa interior e colocou um dedo sob o elástico.
     O pé do Meredith se apertou contra sua ereção. Ele não chegava a beijá-la, e a tensão se voltou insuportável.
     Como se notasse sua frustração, ela retirou o pé, posou-o no chão e se aproximou dele. Imediatamente, Justin a abraçou e a beijou apaixonadamente. Ansioso por 
conseguir mais, acariciou-lhe os ombros e as costas. Sentia Meredith como algo pequeno e delicado sob suas mãos. Deslizou a boca até seu pescoço e saboreou a pele 
onde pulsava o pulso enquanto com a mão tentava lhe acariciar o peito. Então notou seu desconforto e se retirou.
     - Possivelmente devêssemos voltar já - Disse ela, sem fôlego.
     Antes de que as coisas chegassem muito longe, ou para poder continuar no hotel? Ele esperou que lhe desse alguma indicação do que desejava.
     - Está bem - disse, e se sentou de novo diante do volante. Recolheu a jaqueta do chão e vestiu.
     Ela arrumou o cabelo, ajeitou a saia e prendeu o cinto de segurança.
     Justin arrancou o veículo e pôs a marcha ré. A excitação fazia que o sangue lhe corresse espesso e quente pelas veias. Alargou o braço e tomou a mão. Ela segurou, 
e ele levou aos lábios num beijo úmido nos dedos.
     Quando Justin voltou a olhá-la, ela sorriu. Lançou-lhe um sorriso cheio de segredos, sexy, de desejo e de expectativa. Uma dúzia de imagens eróticas lhe cruzaram 
pela mente.
     Não tinha terminado. Só estava começando.
     Meredith tremia os joelhos quando Justin e ela entraram em vestíbulo separados. O que ocorreria depois? Ela sabia o que queria, e pensava que ia acontecer. 
Sua única dúvida era como ia evitar que Justin visse seu peito. Como ia estar com ele sem despir-se?
     Ele a olhou, confuso.
     - Não quero que se sinta apreensiva, nem por mim, nem pela Anna - disse-lhe Justin - Não quero que esta noite termine, mas tampouco quero te pressionar.
     - Eu tampouco quero que termine - admitiu ela brandamente, olhando ao seu redor para assegurar-se de que estavam sozinhos - Mas eu gostaria de ver a Anna.
     - De acordo. Mauli e meus filhos já estarão dormindo - disse ele, e a guiou para o elevador.
     - Poderia levá-la a minha suíte de novo - sugeriu Meredith - E você poderia me acompanhar.
     Nos olhos do Justin ardia o desejo. As portas se abriram, e ele brandamente, empurrou-a para dentro. Entraram no elevador e as portas se fecharam com seu suave 
ruído.
     - Meredith, não quero te obrigar a nada.
     Ela se apoiou em seu peito e o beijou.
     - Não me está obrigando. Quero fazê-lo. Só estou um pouco... sobressaltada E... bom, eu não sou perfeita. Tenho defeitos.
     - Não quero que se sinta insegura comigo - disse-lhe ele - Só tem que me dizer o que necessita e eu lhe darei isso.
     Meredith nem sequer sabia se poderia expressar o que queria. Naquele momento, o que necessitava era ter a seu bebê em braços, mas ele já sabia.
     O elevador se deteve, ele a guiou até sua suíte e abriu a porta. Dentro reinava a penumbra.
     Justin lhe assinalou uma das habitações da suíte.
     - Esse é quarto de Mauli. Entra na ponta dos pés. Eu irei ver como estão os meninos.
     Mauli estava adormecida sobre a cama, e a seu lado, também dormindo profundamente envolta de sua manta, estava Anna. Meredith recolheu as coisas da menina sigilosamente 
e depois lhe tocou Mauli no ombro. A moça despertou e a olhou piscando.
     - Meredith?
     - Sim, sou eu. Levo Anna para o meu quarto.
     - OH, bem! Se comportou como um anjinho.
     - Justin vai estar comigo um pouco mais, no caso dos meninos ou você precisarem de alguma coisa.
     - De acordo.
     - Boa noite - disse Meredith. Tomou Anna em seus braços, cruzou a habitação até a porta e se voltou para olhar Mauli, a garota já estava adormecida de novo.
     Justin saiu com ela ao corredor.
     - Os meninos estão dormidos como troncos.
     - Disse a Mauli que estaria comigo.
     Ele assentiu.
     Desceram de novo no elevador, mas naquela ocasião, Meredith passou o tempo olhando o rostinho relaxado de seu bebê enquanto dormia. Acariciou o cabelo de Anna 
e inalou seu aroma familiar.
     - Vou tentar despertá-la para lhe dar de mamar de novo - disse ela quando chegaram a sua suíte.
     Ele assentiu.
     - Muito bem. Eu verei as notícias na televisão do salão.
     Ela levou a Anna ao quarto. Trocou sua fralda e a deixou na cama enquanto tirava o vestido. Depois despertou para lhe dar de comer. Logo, a menina voltou a 
dormir placidamente e Meredith a deitou em seu berço.
     Meredith se lavou, escovou-se o cabelo e aplicou de novo o lápis de lábios. Fez uma pausa para estudar seu reflexo no espelho e tentou acalmar os nervos. Ela 
era uma mulher amadurecida, tinha mais de trinta anos e controlava sua vida. Tomava decisões e fazia escolhas todo o momento.
     Justin não era um equívoco. Ela o desejava.
     Necessitava da injeção de confiança que lhe proporcionava seu desejo por ela. Necessitava sentir-se mulher no sentido mais fundamental. Necessitava o contato 
humano e o prazer da intimidade.
     Um sutiã de amamentação não era um objeto de roupa interior muito atrativa, assim que se despiu sem olhar-se no espelho foi até a cômoda, de onde tirou uma 
regata de seda e a pôs. Depois dobrou o vestido e deixou as sandálias no chão do dormitório.
     A lâmpada da mesinha iluminava a habitação o suficiente no caso de ter que voltar para atender a Anna. Deixou a porta do dormitório aberta e saiu para reunir-se 
com o Justin.
     Ele estava comodamente sentado no sofá e a olhou quando ela entrou no salão.
     - Dormiu outra vez?
     - Como um anjinho.
     sorriram-se e ela sentiu de novo aquela tensão que experimentava em sua presença.
     Lhe acariciou o braço com os dedos lhe provocando um delicioso calafrio. Depois, puxou-a para seu peito e a abraçou.
     - Está tensa - disse-lhe ele, contra seu cabelo.
     - Faz muito tempo.
     - Um ano, se não me equivocar  - respondeu Justin com um sorriso.
     Era lógico que ele pensasse aquilo, posto que Anna tinha três meses e uma gravidez durava nove.
     Entretanto, fazia muito mais tempo, embora ele não podia sabê-lo porque ela não o havia dito. Do que tinha medo? Perguntou-se com um sentimento de culpa. De 
que a julgasse? De que analisasse suas decisões?
     Ele se inclinou para um lado e apagou a luz da mesa auxiliar. A única luz que tinham era a que provinha da televisão, que estava em silêncio.
     Lhe acariciou a bochecha e ela percorreu seus lábios com um dedo. O desejo que sentia no ventre reavivou-se como uma chama alimentada pela necessidade que havia 
nos olhos escuros e brilhantes de Justin e pela sensação que lhe produziam seus braços fortes ao redor do corpo.
     Ela se sentou e lhe pôs uma mão sobre o ombro.
     - Me beije.
     - Sim, senhora - respondeu ele, e obedeceu.
     Enquanto a beijava, começou a lhe acariciar as costas e as costelas com ambas as mãos, as deslizando para cima até que as pontas de seus dedos estiveram sob 
os peitos e lhe roçaram sua plenitude através do fino tecido do vestido, lhe provocando um comichão de prazer.
     Entretanto, a maior de suas apreensões lhe roubou um pouco de prazer. Então, Meredith posou ambas as mãos sobre as de Justin e as manteve imóveis para que ele 
não descobrisse sua imperfeição.
     - Zona proibida? - Ela se ruborizou - Não tem problema - disse ele, e baixou as mãos até seus quadris.
     Depois lhe acariciou as nádegas através do vestido - Entendo que essa parte de você pertence a Anna.
     Não se tratava daquilo, e Meredith não podia continuar sem dizer a verdade. ficou em pé e deu um passo atrás com o coração acelerado.
     - Meredith?
     Ela elevou uma mão para silencia-lo.
     - Tenho que te dizer uma coisa.
     - O que ocorre?
     - Me deixe dizê-lo, de acordo?
     - De acordo.
     Ela tomou ar.
     - Tive câncer - disse sem preâmbulos. Admiti-lo causou um nó no estômago mas, ao momento, sentiu também um incrível alívio, porque por fim tinha sido capaz 
de pronunciar aquelas palavras.
     A expressão do Justin era de pleno assombro. Não disse nada.
     - Câncer de mama - explicou-lhe ela - Operaram-me duas vezes e recebi radioterapia. Conseguiram curar-me  - Graças a Deus.
     - Graças a Deus -murmurou ele.
     - Isso foi ha dois anos. Tenho cicatrizes e uma desfiguração no peito, no lugar onde extirparam a pele doente. E meu peito... - Meredith se tocou com os dedos 
a parte direita do torso - Este, não produz tanto leite como o outro, assim é um pouco estranho. Não sei... Bom, dá-me vergonha.
     E tinha medo... Tinha medo de que ele não a desejasse, uma vez que tinha escutado a verdade.
     Tinha medo de outro homem incapaz de enfrentar-se à imperfeição, ou às dificuldades, inclusive embora a lógica lhe dissesse que ele não era o mesmo homem que 
Sejam.
     - Disse-me que houve um homem que não ficou contigo, e disse que não podia enfrentar algo mau. - Ela assentiu - Foi o câncer isso mau que não pôde enfrentar?
     - Diagnosticaram-me a enfermidade e me operaram. Os médicos me deram diferentes opções quanto ao tratamento. Alguns deles eram horrorosos. Quando uma mulher 
está em quimioterapia, têm que lhe bloquear os ovários. Estávamos aterrorizados se por acaso não pudéssemos ter filhos, coisa que os dois desejávamos -explicou-lhe 
ela, e tragou saliva.
     - E então foi quando o desgraçado se largou?
     - Sim. De todas formas, os médicos pensavam que tinham extirpado toda a malha cancerosa, e eu optei por outra forma de terapia menos agressiva. Assim recebi 
radioterapia durante seis semanas.
     - E quem esteve contigo durante todo esse tempo? - perguntou ele.
     - Chaney e meus pais.
     Ele se inclinou para frente e sacudiu a cabeça como se quisesse esclarecer a mente.
     -  Não tinha nem ideia.
     -Não podia sabê-lo.
     Ele segurou sua mão e lhe beijou os nódulos.
     - Obrigado por me dizer isso.
     - Não quero que sinta pena por mim... - disse Meredith.
     Queria dizer mais, mas Justin lhe lambeu brandamente os nódulos. Depois tomou seu dedo indicador entre os dentes e fechou os lábios.
     Meredith notou a sensação de prazer que subiu por seu braço até seus peitos. Deliberadamente, ele manteve a vista afastada, aproximou-a de seu corpo e escondeu 
o rosto em seu pescoço.
     - Você se aborrece se não me ver? - perguntou ela. Foi muito mais fácil dizê-lo quando ele não a estava olhando no rosto.
     - Não - respondeu Justin. Lambeu-lhe a pele e depois lhe mordeu brandamente o pescoço - Sinto-me agradecido por que esteja curada e viva.
     A ela lhe encheram os olhos de lágrimas e os fechou.
     - É isso tudo o que tinha que me dizer? - perguntou-lhe ele - Não é uma sentenciada fugida, uma sequestradora nem nada pelo estilo?
     Ela sorriu entre as lágrimas e sacudiu a cabeça.
     - Não.
     - Bem. Durante um minuto estive preocupado - acrescentou.
     Com suas mãos fortes, fez que Meredith se voltasse para poder lhe desabotoar o vestido. Baixou o zíper e lhe levantou as costas da regata para poder lhe beijar 
as costas. Seu fôlego quente lhe acariciou a pele e lhe deixou arrepiada. O vestido caiu ao chão.
     Justin tomou pelos quadris e ela saiu do círculo de tecido. Com sua boca cálida, ele voltou para lhe beijar lenta e brandamente as costas enquanto percorria 
com as Palmas das mãos suas pernas, deixando um rastro de fogo ali onde acariciava sua pele.
     Com gentileza, fez que se voltasse para ele e a atraiu para seu rosto, elevando a regata o suficiente para lhe lamber o umbigo e a cintura.
     Com a necessidade de lhe devolver as carícias, lhe desabotoou a camisa e a tirou do calça. Justin a ajudou e a tirou pela cabeça.
     Meredith ficou sem respiração. Era magnífico. Tinha os ombros largos e o peito e os braços musculosos. Sua pele suave atraiu as mãos do Meredith. Quando ele 
se recostou contra o respaldo do sofá, ela se sentou escarranchado sobre suas pernas sem deixar de acariciar o peito e os ombros.
     Ele a atraiu ainda mais para si para beijá-la, e agarrando-a pelos quadris, fez que se esfregasse contra ele e sentisse, através do fino tecido da regata, sua 
ereção.
     Aquilo que estavam fazendo era real, pensou Meredith através do enjôo da paixão. Os dois estavam muito excitados e queriam mais. Pela primeira vez, a mente 
a obrigou a formular uma  pergunta em que devia ter pensado bastante tempo antes.
     - Justin - disse, lhe segurando a cabeça. Enquanto continuava acariciando-a, ele respondeu:
     - O que?
     - O que acontece...? Quero dizer que eu não tomo nenhum anticoncepcional.
     - Eu tenho algo - respondeu Justin, e com facilidade, levantou-a para elevar os quadris e retirar carteira do bolso traseiro da calça.
     Menos mal que ele tinha sido capaz de pensar. Agradecida, beijou-o.
     Lhe acariciou as coxas e colocou as pontas dos dedos sob a borda de sua calcinha. Depois, através do tecido úmido, tocou-a e encontrou a parte mais sensível 
de seu corpo. Ela gemeu contra seus lábios, animando-o que seguisse com seus hábeis roce.
     Já não lhe bastava. Queria sentir sua pele contra a dela, queria que a enchesse.
     - Onde? -perguntou-lhe com a respiração entrecortada.
     - Em sua cama - respondeu Justin - Ou aqui.
     - Aqui?
     Ele assentiu e lhe acariciou o pescoço com os lábios até chegar ao queixo.
     - Como?
     Ele a apertou contra sua ereção.
     - Assim mesmo, carinho.
     -Ohh! - a sensação e a imagem que lhe cruzou a mente fizeram que lhe derretessem as vísceras.
     A boca do Justin na garganta fazia que seu corpo clamasse pedindo mais.
     Meredith ficou em pé de novo e lhe baixou a roupa interior pelas pernas e a tirou.
     Enquanto ela o observava, ele desabotoou as calças, e junto com as cueca, tirou, deixando tudo em uma pilha no chão. A ela lhe acelerou o coração ao vê-lo. 
Era perfeito: coxas fibrosas, quadris esbeltos, estômago plano... E estava claro que a desejava. Meredith alargou a mão para acaricia-lo e ele estremeceu ao sentir 
o contato, inspirou bruscamente e fechou os olhos.
     - É magnífico - disse-lhe ela, enquanto admirava seu corpo escultural.
     Então ele a olhou também e lhe acariciou o cabelo com ternura.
     - Você é bela, Meredith. Feminina e delicada. Nenhuma outra mulher me tinha afetado assim durante anos. Sinto-me tão afortunado de estar aqui contigo...
     Meredith sorriu. Ela era a afortunada. Dois anos antes, nem sequer sabia se estaria viva no futuro. E naquele momento ali estava... viva, mãe de uma preciosa 
menina e em braços de um homem considerado, honorável e sexy. Sem podê-lo evitar, emitiu uma gargalhada de pura alegria.
     Ele a abraçou e a beijou até que lhe fez perder a noção do espaço e o tempo.
     - Agora, Justin - disse-lhe, quando recuperou o fôlego.
     Meredith tinha a sensação de que tinha esperado toda uma vida aquele momento perfeito. Aquele homem que a excitava tanto e que ao mesmo tempo lhe produzia o 
sentimento de paz e de aceitação que ela necessitava tão desesperadamente.
     O que poderia ter resultado embaraçoso resultou ser uma das coisas mais eróticas que Meredith fizesse em sua vida, e quando Justin teve o preservativo posto, 
lhe tremiam os dedos. Ele a beijou com ternura e lhe perguntou:
     - Nervosa?
     - Um pouco.
     Justin a acariciou de novo e ela gemeu contra sua têmpora. Sem necessidade de mais estimulação, Meredith voltou a sentar-se escarranchada sobre ele e deixou 
que seu corpo descendesse.
     Com o rosto enterrado contra seu pescoço, ele a animou com sua voz sensual de veludo.
     -É tão preciosa... - disse-lhe, agarrando-a pelos quadris enquanto ela tomava seu tempo para adaptar-se a ele. Quando seus corpos estiveram unidos, os dois 
deixaram escapar um suspiro de prazer.
     Lhe permitiu que descobrisse suas preferências, lhe acariciando a cintura, os ombros e os coxas enquanto lhe dizia o muito que o excitava.
     Meredith sentiu a tensão do prazer cada vez mais intensa e sua respiração se entrecortou enquanto fechava os olhos. A ela lhe cansaram as pernas e ele a ajudou, 
fixando o ritmo com as mãos e os braços. O tempo se deteve durante um momento eterno, e com uma rajada de prazer e liberação cegadora, os dois ofegaram depois do 
êxtase e se abraçaram o um ao outro.
     Passaram uns minutos antes de que algum dos dois pudesse mover-se. Quando ela elevou a cabeça, ele a elevou brandamente e ficou de pé. Depois tomou em braços 
e a levou a dormitório para tombar-se na cama junto a ela.
     - Este é o lugar para descansar.
     Os dois se aconchegaram e ela pousou a cabeça no peito de Justin. Prazerosamente, começou a lhe acariciar o ventre, enquanto lhe acariciava as costas através 
da fina regata que ainda levava.
     - foi... - sussurrou ela - Intenso.
     Justin riu com suavidade.
     - Verdadeiramente.
     Ele seguiu acariciando-a. Tinha no peito uma estranha opressão que não esperou. Meredith era uma mulher bela, forte, sensível e sexy. O homem que a tivesse 
abandonado quando mais o necessitava não merecia todas as lágrimas, que sem dúvida aquela mulher tinha derramado por ele.
     Justin entendia, que depois de tudo o que tinha passado, ela tivesse medo ou se sentisse vulnerável. E entendia sua decisão de ter a sua filha em solitário. 
Depois do que aquele homem tinha-lhe feito, provavelmente ela teria pensado que era melhor não ter ajuda masculina.
     Entretanto, ele sentia curiosidade pela paternidade da Anna. Se seu ex-noivo não era o pai da menina, isso significava que tinha estado com outro homem e tinha 
preferido ter aquela pequena sozinha. Saberia aquele homem que era pai?
     Justin já tinha estado pensando que não necessitava mais complicações em sua vida. Tinha suficientes com dois meninos e seu trabalho. E se acontecesse algo 
no futuro? E se aquele homem, de repente, quisesse exercer sua paternidade e ver sua filha?
     Entretanto, Meredith não era uma complicação. Não era uma ameaça para sua família nem para sua vida. Sentia-se muito atraído por ela e possivelmente aquilo 
só fora sexo... Mas não acreditava. Havia começado querendo ser seu amigo e tinha terminado sendo seu amante. E não queria sê-lo só durante o pouco tempo que passariam 
no Cannon Beach. Naquela aventura havia algo bom e possivelmente duradouro. Podia senti-lo.
     - Encontramos algo especial - disse-lhe - e não quero que termine quando voltarmos ao Portland.
     Ela elevou a cabeça e o olhou.
     - Sim - respondeu Meredith.
     - Não só me refiro ao sexo. O sexo foi fantástico. Mas acredito que entre nós há uma conexão especial.
     Meredith sorriu.
     - Eu tampouco quero que termine.
     - Poderemos adaptarmos à situação. E nossas famílias também.
     - De acordo.
     - E os trabalhos também - acrescentou - Os dois temos uma carreira profissional exigente, mas o conseguiremos, verdade?
     - Sim.
     Justin falava com tanta esperança que Meredith, permitiu-se acreditar que as coisas poderiam sair bem.
     Ele era uma pessoa sincera e honrada. Se dizia que poderiam conseguir que funcionasse, então poderiam. Não havia outra coisa que ela necessitasse nem quisesse 
mais naquele momento.
     Ele estendeu um dedo e lhe acariciou o pescoço, olhando-a aos olhos.
     - É preciosa, Meredith.
     Em meio daquela placidez, Meredith pensou de repente na controvérsia que ia causar em sua família sua relação com Justin, e aquilo atenuou sua felicidade. Sua 
mãe era incapaz de aceitar que ela tivesse direito a escolher como queria viver sua vida. Cada vez estava mais claro que Meredith teria que cortar os laços que a 
uniam a sua mãe para poder manter a prudência e o respeito por si mesma.
     Aquilo lhe destroçava a alma, em que pese a que sabia que a atitude de sua mãe não era culpa dela, nem tampouco sua responsabilidade.
     Com toda probabilidade, sua mãe nunca aprovaria aquela relação. Se Verônica se encontrava intolerável a Anna, que era um bebê doce, precioso e inocente, um 
homem negro lhe resultaria inaceitável com mais razão. Por muito, que lhe doesse, Meredith tinha deixado de esperar o apoio de sua mãe. Aferrou-se ao pensamento 
de que Chaney se alegraria por ela e de que seu pai sim a apoiaria.
     Meredith teria que falar com Justin dos prejuízos de sua mãe, mas haveria tempo para fazê-lo. No momento, o mundo se deteve e era melhor deixá-lo em espera.
     A vida já faria ato de presença suficientemente logo.
     
     
     
   Capítulo 5
     
     À manhã seguinte, Justin despertou devido ao alvoroço que faziam seus dois filhos, lutando do outro lado de sua cama. Abriu um olho, olhou o despertador da 
mesinha e depois aos meninos. Não era estranho que estivessem acordados e desejando partir; eram quase nove. Fazia tempo que ele não dormia até tão tarde.
     Com um pijama do Homem Arranha, Lamond saltava sobre o colchão, tentando vencer ao Jonah, liberando uma batalha que terminou sobre o estômago do Justin.
     - Aaayy! - disse ele em tom de queixa, e depois os agarrou aos dois contra seu peito e os apertou.
     Houve uma erupção de risadas, gritos e chiados e começou outra batalha.
     Entretanto, dois meninos cheios de energia eram muito para ele, que tinha passado a maior parte da noite acordado, assim que se rendeu e lhes permitiu que o 
enterrassem sob um montão de travesseiros e mantas.
     Finalmente, levantou-se e foi para o banho.
     - Vou tomar banho. Não façam muito ruído lutando contra o inimigo, de acordo?
     - O que vamos fazer hoje, papai? - perguntou Jonah.
     - Pensarei quando tiver tomado banho e tiver tomado uma xícara de café.
     Depois de uma ducha tonificante e a primeira xícara de café, tinha esclarecido a mente o bastante para falar com seus filhos das atividades daquele dia. Acabavam 
de decidir algumas coisas quando soou seu celular.
     - Justin Weber - respondeu automaticamente.
     - Olá, Justin - disse Terrence - Como vão suas férias?
     Uma visão erótica da noite anterior lhe apareceu na mente.
     - Estupendamente bem, obrigado. E que tal vão as coisas pelo Portland?
     - Temos alguns problemas.
     Justin se alarmou.
     - Que problemas?
     Terrence lhe contou que as suspeitas da enfermeira tinham resultado ser acertadas e que o FBI ia tomar parte na investigação sobre o tráfico de crianças e a 
organização do mercado negro que, aparentemente, tinha estado operando no Hospital Geral do Portland e em Children's Connection.
     Assombrado, Justin assimilou toda aquela informação enquanto sua mente já tratava de encontrar a maneira de manter aos meios de comunicação afastados de tudo 
aquilo.
     - Não fale com os investigadores sem que eu esteja presente -disse-lhe Justin a seu amigo - Podem ficar em contato comigo se necessitarem um interlocutor. E 
não permita que ninguém diga uma palavra fora da sala de reuniões. Eu me encarregarei dos comunicados à imprensa.
     - Provavelmente não haja nada que não possa esperar sua volta - acrescentou Terrence - Disse aos membros da junta diretiva que já havia posposto as férias duas 
vezes e que não tinha por que as interromper.
     - Agradeço-lhe isso. Quando voltar me encarregarei de tudo, não se preocupe.
     Depois daquilo se produziu um momento de silêncio. Justin notou que algo não ia bem.
     - Isso não é tudo - disse Terrence por fim, em tom compungido.
     - O que ocorre?
     - É a situação com a senhorita Malone. A junta me está pressionando para que tome alguma decisão concreta.
     Justin recordou aquele expediente da clínica que tinha cuidadoso por cima e que lhe tinha passado a sua secretária para que fizesse algumas averiguações.
     - Decidimos lhe conceder toda a privacidade possível. Naquele momento, consegui despistar à imprensa. Filtrou-se algo após?
     - Não. Mas a junta insiste em que fale com ela para conseguir um acordo de compensação.
     - Farei-o quando voltar.
     - Possivelmente possa fazê-lo antes, inclusive.
     - O que quer dizer? Algo assim não se pode arrumar por telefone.
     - Não, é certo - Terrence fez outra pausa e Justin sentiu que lhe encolhia o estômago. Terrence Logan nunca era tão crítico - Em uma das últimas reuniões se 
sugeriu que lhe déssemos a oportunidade de passar uma temporada afastada de tudo para que formasse vínculos com sua filha.
     Justin estava escutando. Como ruído de fundo, seus filhos seguiam batalhando e os sons da televisão acompanhavam suas risadas e seus gritos.
     - Suponho que isso não tem nada de mau.
     - Bom, já o temos feito. A presidenta lhe ofereceu uma suíte para que passasse um par de seemana.
     - E quando foi isso?
     - A semana passada. Está ali neste momento.
     - Ali? Onde quer dizer?
     - No Ughthouse Inn.
     Quando se deu conta do terrível da situação, Justin fico sem fôlego.
     - Malone - disse. Ele sempre tinha ouvido referir-se a aquele caso como o da senhorita Malone - Qual é seu nome de batismo?
     Ao outro lado da linha se ouviu o ruído de uns papéis.
     - É ... Meredith - respondeu Terrence. Justin sentiu um calafrio e muito medo.
     Como podia ter sido tão estúpido? Uma mulher branca que tinha sido inseminada com um esperma equivocado. Uma moça com uma menina mulata.
     - Poderia falar com ela, Justin?
     Falar com ela... Falar com ela? Falar com ela! OH, já tinha feito muito mais que falar com Meredith Malone.
     - Os membros da junta temem que queira demandar à clínica e fazer público o engano
     - continuou Terrence - Mas como, junto com o assunto do mercado negro de bebês, poderia nos destroçar.
     Meredith os demandaria por muito mais que por ter confundido o esperma de sua inseminação se pensasse que Justin tinha se relacionado com ela por um motivo 
oculto. Aquilo era todo um conflito de interesses.
     - Não estou em uma boa posição aqui, amigo - disse ao Terrence, quando por fim pôde falar. Se agarrou a nuca com um gesto de frustração e notou que a tensão 
lhe atava os músculos - Deus Santo!. Isto tem mau aspecto.
     - O que ocorre?
     - Que o que ocorre...?
     - Justin?
     Justin recordou as reações do Meredith quando as pessoas os olhavam nos restaurantes. Ela nunca tinha tido o amante negro que ele tinha imaginado. Tinha tido 
um bebê mulato por engano. E aquele engano tinha cometido a clínica para a que ele trabalhava como advogado. Como era possível que nenhuma vez tivesse ouvido nem 
lido seu nome?
     Estava sempre tão ocupado e enterrado em suas questões legais como para que as pessoas envolta em seu trabalho não fossem mais que números e estatísticas? A 
senhorita Malone. Um problema de que terei que ocupar-me.
     A senhorita Malone. Uma pessoa doce, vulnerável e valente que tinha sobrevivido a um câncer e ao abandono de um homem.
     - Teve câncer de mama.
     De novo, o rangido dos papéis lhe chegou ao ouvido do outro lado do telefone.
     - Isso não está no expediente. De todas formas, seu histórico médico é privado. Como o há sabido?
     - Seu prometido a abandonou.
     - OH.
     - Decidiu ter um filho sozinha.
     - Sabe muito sobre ela.
     - Pois parece que não o suficiente.
     - Justin, o que ocorre? Viu-a por ali? Pode falar com ela?
     - OH, vou falar muito com ela... - respondeu Justin.
     - Dá-me a impressão de que já a conheceste e de que não quer fazê-lo. Me diga que me equivoco.
     Justin abriu a boca e a fechou rapidamente. Sentiu pânico e lhe acelerou o coração.
     Terrence resmungou algo entre dentes, mas Justin entendeu que tinha sido a mesma maldição que ele estava reprimindo porque seus filhos estavam a seu lado. De 
repente, sentiu fúria. A junta sabia que Meredith e ele se conheceriam no hotel.
     - Tudo isto foi tua ideia?
     - Não, mas eu não o evitei - admitiu Terrence - A junta estava muito segura deste plano e imaginei que não passaria nada mau se conhecerem. Sinto muito, Justin, 
porque atar tudo isto me parece malvado.
     - Não posso seguir falando disto neste momento - disse Justin finalmente - Necessito de tempo para pensar.
     - Tenha em conta a inquietação da junta. Querem que isto se solucione.
     - E eu quero o melhor para a clínica - disse ele - mas estamos falando de minha vida.
     - Está bem. Me ligue.
     - Sim.
     Justin desconectou o telefone e olhou pela janela para o oceano e o céu, que aquela manhã estavam cinzas e rudes. O café se converteu em ácido em seu estômago 
e o queimava como o fogo.
     Terrence Logan era seu amigo fazia anos. Children's Connection era sua fonte de ganhos e sua prioridade. Era seu meio para manter a sua família.
     Mas ela lhe tinha metido sob a pele. Que Deus o ajudasse.
     Não haveria modo de que Mauli, Jonah e Lamond entendessem que não incluíra o Meredith em seus planos naquele dia. Tampouco haveria modo de que ela o entendesse. 
Assim, com medo e culpabilidade, Justin desprendeu o telefone e chamou a sua habitação.
     - Bom dia -disse ela.
     Sua voz despertou lembranças de beijos abrasadores e membros entrelaçados a noite anterior.
     - Bom dia - respondeu Justin.
     - Dormiste bem? - perguntou-lhe ela, com um sorriso na voz.
     - Pouco, mas bem, sim.
     - Conheço um bom herbanário, se tiver insônia. A encarregada poderia te sugerir algumas soluções...
     Seu bom humor fez que ele se sentisse ainda pior, mas Justin não queria que Meredith pensasse que estava menos interessado aquele dia do que tinha estado a 
noite anterior.
     - Parece-me que quão único poderia me sugerir seria que dormisse em minha própria habitação.
     - Mas isso não seria muito divertido.
     Ele fechou os olhos e a recordou. Sua imagem lhe fez mal.
     - O que acha de irmos ao museu de cera? -sugeriu Justin - Os meninos querem vê-lo. E também há um farol que ainda funciona pela cidade e que eu gostaria de 
visitar. E esta noite poderíamos organizar um jantar na praia, com uma fogueira...
     - Parece-me um plano estupendo.
     - De todos os modos, não quero monopolizar todo seu tempo se tiver que fazer compras ou quiser passar tempo a sós...
     - eu adoraria estar com vocês, e te agradeço que me inclua nos planos.
     - Estupendo. Pode estar pronta em quarenta e cinco minutos?
     - Sim. Estarei no vestíbulo.
     Meredith deu de comer a Anna e depois tomou banho e se vestiu. Arrumou à menina, preparou sua bolsa e saiu ao vestíbulo com ela.
     Os meninos se aproximaram e as saudaram alegremente. Meredith baixou o bebê conforto ao chão para que pudessem falar com ela. Anna lhes dedicou um enorme sorriso.
     Justin ficou a seu lado e a olhou nos olhos. Quando lhe sorriu, ela se estremeceu. Aquele homem afetava-a seriamente.
     Nenhum dos dois parecia capaz de mover-se, assim Mauli tomou a iniciativa e conduziu ao pequeno grupo para a porta.
     O museu de cera estava a uma meia hora de caminho, e durante o trajeto, Mauli entreteve aos meninos com distintos jogos. Meredith teria desejado ter a liberdade 
de apoiar-se em Justin, ou de acariciá-lo simplesmente. Sentia-se insegura e queria confirmar de algum modo de que as coisas estavam bem entre eles.
     Possivelmente ele a entendeu ou possivelmente pensasse o mesmo, porque apoiou a mão entre eles no assento e olhou-a.
     Ela tomou e lhe apertou brandamente os dedos, lhe confirmando seus sentimentos sem palavras.
     Entretanto, em um par de ocasiões, Meredith teve a sensação de que seus olhares eram de preocupação, mas o fato de que não lhe dissesse nada ao respeito fez 
que pensasse se o tinha imaginado.
     Quanto mais se afastavam da praia; melhorava mais o tempo. Antes que saíssem da caminhonete, Justin pendurou a câmara de vídeo ao pescoço. Os meninos adoraram 
as figuras de cera.
     Mauli gostou dos presidentes e Justin lhe tirou uma fotografia de Meredith com a Anna e Elvis.
     Depois, Justin comprou uns quantos postais e no carro, Mauli ajudou aos meninos a escrever para seus avós.
     O céu e o mar estavam muito brilhantes naquele momento. A névoa se levantou. Tiraram as jaquetas e ficaram os óculos de sol. Justin parou junto ao farol, deram 
um passeio e depois de uma hora, encontraram um agradável restaurante para comer. Meredith insistiu em convidar e Justin, a contra gosto, aceitou.
     Depois, ela entrou no carro e deu o peito a Anna enquanto outros passeavam pelo calçadão e olhavam várias lojas. Quando voltaram, Lamond lhe deu alegremente 
uma caixinha quadrada com um adesivo chapeado que indicava o nome da loja.
     - Compramos um presente.
     Ela os olhou, surpreendida.
     - Um presente para mim?
     Jonah ficou ao lado de seu irmão, junto à porta do carro.
     - Papai sempre diz que é bom que sejamos generosos e que nem sempre compremos coisas para nós.
     - Bom, isso é certo - disse ela, levantando a tampa com um sorriso. Dentro havia um bracelete de pedras azuis e contas chapeadas com um coração que pendurava 
do fecho. Ela tinha visto joias similares em outras lojas e sabia que não era bijuteria.
     Mauli e Justin se aproximaram também.
     - Deixa que te ajude a pôr isso.
     Enquanto a babá testava o fechamento do bracelete, Meredith olhou Justin nos olhos, e durante um momento acreditou ver neles uma sombra de ansiedade. Mas depois 
lhe lançou um sorriso, um pouco inseguro, como se estivesse lhe perguntando como tinha recebido o presente. Era muito cedo? perguntou-se Meredith, e depois riu de 
si mesma, ao recordar tudo o que já tinham compartilhado.
     Olhou o assombroso bracelete e depois à família, que estava esperando sua reação.
     - É como se eu tivesse escolhido - disse-lhes com sinceridade - É precioso, e significa muito para mim que me tenham se lembrado de mim.
     - Escolhemos juntos - disse Lamond com orgulho.
     - Obrigado.
     Os meninos sorriram, Mauli olhou a seu chefe e Justin se limitou a assentir. Depois, ajudou aos meninos a subir ao carro.
     Meredith deu a Anna a Mauli, que se sentou em seu assento. A tarde estava começando a cair.
     - Preciso descansar um par de horas - admitiu Justin quando chegavam ao hotel - Quer nos encontrar na praia por volta das seis?
     - Claro.
     - Faremos uma fogueira e comeremos, assim vêem com fome.
     - É obvio.
     Mauli conduziu aos meninos para o vestíbulo e desapareceram. Justin que levava Anna nos braços, a entregou a sua mãe.
     - Vemo-nos em um momento.
     Ela assentiu e seus olhares se cruzaram. Involuntariamente, ela fixou os olhos em seus lábios. Ele, sem mais hesitações, inclinou-se para ela e a beijou.
     
     
     
   Capítulo 6
     
     Meredith entrou em sua habitação, deixou as coisas no sofá e deitou Anna no berço para que se estirasse e se entretivera um momento. Depois do confinamento 
do carro, parecia que à menina gostava de poder dar soquinhos no ar e fazer gorjeios livremente.
     Quando soou o telefone, Meredith respondeu e escutou a voz de sua orientadora da clínica.
     - Nos documentos indica que foram seus óvulos os que utilizaram, Meredith. Por suposto, há formas de assegurá-lo completamente, se quiser.
     - Uma prova de DNA?
     - Sim.
     - Sim, quero fazê-la - respondeu Meredith sem duvidar.
     Meredith pendurou o telefone e chamou Chaney.
     - Como está o tempo? - perguntou sua amiga.
     - Muito bom.
     - E que tal está seu amigo o dos olhos marrons?
     Meredith não pôde dissimular seu entusiasmo.
     - É incrível.
     - É que tem uma grande conversação? Ou é fantástico na cama?
     - Ambas as coisas.
     - Não é possível! Não pudeste fazê-lo!
     - De verdade, Chaney, com ele sinto que tudo é perfeito.
     - Nunca tinha se deitado com um homem sem analisar primeiro a relação e consultar o alinhamento das estrelas, assim deve ser muito bom...
     - É uma exagerada.
     - Não, seriamente me surpreendeste muito. O que tem este tipo que não tinham outros?
     - Classe.
     - Vá, sinto ciúmes. Quando vou conhecer?
     - Apresentarei assim que cheguemos ao Portland - disse-lhe Meredith, rindo - Mas primeiro, tenho que te dizer uma coisa.
     - me surpreenda.
     - É negro. - Chaney ficou em silêncio e Meredith esperou sua resposta com impaciência - Chaney...?
     - Acaba de dizer que é negro.
     - Afroamericano.
     - Bom. Agora sim me surpreendeste. Imagino saindo com o Denzel Washington.
     Meredith riu.
     - Sim, Denzel Washington é uma excelente comparação.
     - O que estou pensando, Meredith, é como vai reagir sua mãe quando o souber.
     Imediatamente, Meredith recuperou a seriedade e se sentou em uma cadeira frente à janela para observar o céu espaçoso.
     - Isto terminará com a relação entre as duas - respondeu, com o coração encolhido - Terminará com as últimas esperança que eu tinha de poder conservar a relação 
com minha mãe.
     - Temo que tem razão. Como se Anna não fosse suficiente...
     - Vim aqui para pensar bem em tudo, e pude fazê-lo. Se minha mãe não for capaz de aceitar a Anna e minhas decisões, então não posso ter uma relação sã com ela. 
É uma decisão dura, mas é quão única posso tomar.
     O mero feito de pronunciar aquelas palavras lhe fez mal.
     - Sinto muito, Meredith. Não tinha muitas esperanças de que encontrasse a razão. Mas sempre terá a seu pai. Se permitir que te veja.
     - Já verei como acerto tudo isso - respondeu Meredith - Ouça...
     - Me diga.
     -Obrigado por ser minha amiga.
     - De nada, carinho.
     - Falaremos logo.
     - Suponho que não tenha que desejar te divirta...
     - Suponho que não.
     despediram-se e Meredith pendurou. Oxalá sua mãe fosse a metade carinhosa e capaz de aceitar a outros que Chaney. Entretanto, Meredith sabia que ela não era 
responsável pelas reações de sua mãe, nem de suas eleições, por muito que lhe doesse. E se sentia muito agradecida de ter uma amiga tão boa como Chaney. E uma filha 
perfeita e sã. E uma relação incipiente e excitante.
     As coisas estavam melhor para ela do que tinham estado em muito tempo.
     Aquela noite, Meredith, Mauli e os meninos caminharam pela praia procurando paus e algas secas e Justin acendeu a fogueira. Com uma navalha cortou umas varas 
finas, e os adultos ajudaram os meninos a trespassar salsichas para as assar ao fogo e fazer cachorro quente. Depois de comer até ficarem satisfeitos, Jonah e Lamond 
cantaram todas as canções que lhes ocorreram e depois, Mauli e Meredith cantaram e dançaram com eles ao redor da fogueira. Suas vozes se perdiam além da praia e 
o resplendor das chamas lhes iluminava os rostos.
     Anna tinha os olhos muito abertos e olhava de uma pessoa a outra de uma maneira que fez que Meredith rir tanto que não pôde seguir cantando e caiu de joelhos 
na areia.
     - Está danificando a atuação - disse Justin em brincadeira - Será melhor que começarmos a surpresa.
     - Qual é a surpresa? - perguntou Jonah, e Lamond e ele se sentaram a seu lado sobre a manta.
     Justin entregou Anna a Mauli e abriu uma caixa de cartão que havia a seu lado. Depois tirou mariscos para torrar na fogueira, bolachas e barras de chocolate, 
provocando exclamações de entusiasmo e alegria.
     Meredith trespassou os mariscos nos paus e ensinou aos meninos a torrá-los na fogueira. Justin partiu as barras de chocolate em pedaços e abriu as bolachas. 
Em segundos, inclusive os adultos tinham os dedos pegajosos e chocolate no queixo.
     - É uma péssima influência - disse Meredith enquanto mastigava e tragava, desfrutando como uma menina - Já sabia que era uma má pessoa desde o começo -continuou 
dizendo enquanto lambia os dedos.
     Ela nunca se divertiu tanto com ninguém como se divertia com aquele homem e com sua família.
     Era muito suscetível a seu encanto e a seu bom humor. Vê-lo com seus filhos a tinha comovido desde o primeiro momento, e vê-lo com a Anna fazia que lhe enchessem 
os olhos de lágrimas de alegria.
     Ele tinha tido uma enorme influencia nela em muito pouco tempo, mas não era má, como a ela gostava de dizer em brincadeira.
     Além da grande atração física e a compatibilidade que havia entre eles, havia mais. A noite anterior, lhe havia dito que queria que sua relação continuasse, 
e sua honestidade tinha revelado inclusive mais coisas daquele homem.
     Compartilhar sentimentos como aquele assustava a Meredith. Fazia que uma pessoa ficasse mais vulnerável, mas de todas maneiras, Justin a tinha feito participar 
de suas emoções. Ela o admirava por isso e por outras muitas coisas. Sentia-se fascinada por ele.
     Já era tarde e a fogueira tinha começado a apagar-se.
     - Acredito que já é hora dos meninos se deitarem -disse Justin.
     - Eu posso por a Anna para dormir também, se quer ficar um pouco mais, Meredith -disse Mauli.
     - Está segura de que não se importa? - perguntou-lhe Meredith.
     - Absolutamente.
     - Acompanharei-te e te darei algumas fraldas - disse-lhe Meredith, e se levantou.
     Justin ficou em pé e se sacudiu a areia das calças.
     - Acrescentarei outro tronco ao fogo.
     Meredith seguiu Mauli e os meninos.
     Mauli os meteu na ducha para limpar a areia e depois os deitou.
     -Tem celular? - perguntou a babá a Meredith. Meredith bateu no bolso da jaqueta - Chamarei-te se tiver fome.
     Meredith tirou o casaco de Anna, beijou-a na cabeça e a entregou a Mauli. Depois despediu-se e voltou para a praia.
     Justin tinha avivado o fogo. Enquanto ela se sentava, lhe ofereceu a garrafa de água. Ela a destampou e tomou um gole.
     Durante todo o dia, Justin tinha tido uma sensação de angústia que se intensificou a medida que se aproximava a noite. Não queria que ela se inteirasse de qual 
era a organização para a qual trabalhava. Mas não podia suportar seguir enganando-a. Não queria danificar a incipiente relação que estavam construindo e era realmente 
injusto que ele soubesse algo que ela não havia querido lhe revelar. Tinha que dizer-lhe. Pôs um par de mariscos mais em um palito.
     - Gostaria de comer outro?
     Ela aceitou o ramo e o pôs sobre as chamas.
     - Contei sobre você para Chaney - disse-lhe ela. Ele a olhou.
     - O que lhe contaste?
     - Tudo. Não pude me conter. Pensei que queria saboreá-lo durante uns dias, mas quando falei com ela, me escapou.
     Em sua voz havia uma emoção que a Justin resultava difícil escutar, sabendo que ia lhe fazer dano.
     - E o que disse ela?
     - Alegrou-se muito por mim. E acredito que Mauli também se alegra por nós.
     - Fez com que pudéssemos ficamos sozinhos deliberadamente - disse ele, e pôs uma onça de chocolate sobre uma bolacha.
     - Justin... - disse-lhe ela - seriamente pensa tudo o que me disse ontem à noite?
     A ele lhe encolheu o coração.
     - Sim.
     - Pensa que sou atraente?
     Lhe passou o braço pela cintura e a atraiu para si.
     - Muito mais que atraente.
     Deu-lhe um pouco de bolacha com chocolate e sorriu de uma forma que o desarmou.
     Tinha que dizer-lhe mas primeiro tinha que assegurar-se de que ela acreditava no que ele sentia por ela. Entretanto, não pôde formar as palavras.
     Meredith se aproximou dele e o beijou. Seus lábios estavam pegajosos e tinham um delicioso sabor de chocolate e a mariscos que acrescentava um toque erótico 
à sensação que produzia em sua boca. Em segundos estavam estendidos sobre a manta, abraçados, e seus beijos eram cada vez mais apaixonados e exigentes.
     - Justin - disse ela, tomando o rosto entre as mãos - por que não vamos ao meu quarto e enchemos a banheira de hidromassagem?
     Justin estava muito excitado, mas aquelas palavras foram como uma injeção de luxúria nas veias. A ideia de estar nu com ela em uma banheira de água quente o 
pôs tenso. A noite anterior, ele se havia sentido livre de aceitar o que lhe tinha devotado e de desfrutá-lo ao máximo. Mas a noite anterior ele era felizmente alheio 
à situação do Meredith e a seu próprio papel nela. Aquela noite, entretanto, Justin sabia que não tinha desculpa. Se fizesse o amor com ela sem justificar-se primeiro, 
seria desonesto e egoísta.
     - Não há nada que pudesse gostar de mais - disse ele.
     Ela sorriu, beijou-o de novo e o ajudou a ficar em pé.
     Quando entraram no quarto de Meredith, ela abriu a torneira de água quente da banheira, acrescentou sabão de espuma e deu umas velas ao Justin para que as acendesse 
e as colocasse na borda da banheira. Depois, apagou a luz.
     Justin notou um calor no ventre ante aquela cena tão sedutora. "Diga-lhe" advertiu-lhe uma voz interior. Faria-o. Assim que tivesse uma boa oportunidade.
     Ela tirou a camiseta, e enquanto a observava a tênue luz das velas, Justin tirou a sua camisa. Depois, Meredith se liberou do sutiã e o atirou ao chão. Seu 
jeans e seus calcinhas foram a seguir, deixando à vista sua cintura esbelta e suas nádegas arredondadas.
     Ele sentiu uma excitação imediata e rapidamente tirou as calças e a roupa interior.
     Meredith entrou na banheira e se afundou entre a montanha de espuma. Ele espionou seu reflexo no espelho enquanto ela se tampava os peitos.
     Justin se meteu entre a espuma com muita menos delicadeza.
     - Seu relógio - recordou-lhe ela.
     Ele desabotoou o fecho e deixou o relógio na borda da banheira. Meredith tomou a esponja branca, umedeceu-a e pôs gel em cima.
     Justin olhou à quina da banheira e se deu conta de que ela tinha recordado levar um preservativo.
     A cabeça lhe deu voltas de impaciência. Ela se sentou dentro do v que ele havia formado com as pernas e começou a lhe esfregar o pescoço, os ombros e o peito. 
Imediatamente,
     Justin reconheceu o aroma.
     - Café?
     Ela riu.
     - Capuchino, pode acreditar nisso, Chaney me deu de presente, além do creme hidratante com o mesmo aroma.
     - Cai-me bem essa garota inclusive sem conhecê-la - disse Justin.
     Ele se inclinou para frente, para beijá-la. Aquele beijo foi quente e preguiçoso e despertou todos seus sentidos.
     Meredith foi quem o interrompeu. Virou-se para trás, aproximou um pé da sua ereção e começou a brincar com ele sem piedade. Entre a água quente e suas carícias, 
se formaram gotas de suor no rosto dele.
     Obviamente ela se deu conta, porque tomou a esponja e a passou pela frente. Depois se sentou escarranchada sobre ele e o beijou.
     Seus braços e seus ombros eram esbeltos e pálidos à luz da lua, e seu cabelo brilhante estava recolhido em uma rabo-de-cavalo do qual começavam a escapar algumas 
mechas.
     Suas boas intenções se perderam na névoa de excitação que ela tinha criado. Nem sequer a culpabilidade que sentia Justin conseguiu atenuar seu ardor. O diria. 
Mas primeiro, ligaria a Terrence e deixaria seu posto no Children's Connection. Dessa forma, ela não teria dúvidas sobre sua integridade. Depois, ele seria livre 
de continuar sua relação com ela sem reservas.
     - Podemos fazê-lo aqui mesmo? - perguntou ela.
     - Em qualquer lugar. De qualquer modo.
     Meredith sorriu provocativamente e ele esteve perdido. Suas peles úmidas brilharam e as únicas palavras coerentes que se disseram foram de louvores e prazer.
     Um momento depois, ele se apoiou na parede da banheira e ela se recostou em seu peito. Das torneiras seguiam brotando água quente que relaxava seus corpos saciados. 
Meredith se estirou agradavelmente e tirou um pé pela bordo da banheira.
     De repente, sentou-se com brutalidade.
     - Oh, não!
     - O que ocorre?
     - Seu relógio! Atirei-o na água!
     - Não passa nada.
     Ela ficou a procurar pelo fundo da banheira até que conseguiu pescar o relógio. Rapidamente secou-o com uma toalha.
     - Não se preocupe por isso - disse Justin.
     - Justin, fixei-me em seu relógio e é caro.
     - Bom, então será submersível.
     - Será? - perguntou Meredith, e se aproximou o dorso da esfera à cara para poder vê-lo a luz das velas - É uma inscrição de sua mulher?
     De repente ele se alarmou e, imediatamente, encolheu-se com um horror silencioso. Não! Era muito tarde.
     - Com agradecimento, Children's Connection -leu Meredith em voz alta. Em sua preciosa cara refletiu-se a confusão. Depois o entendimento. Arqueou as sobrancelhas 
e cravou nele seus penetrantes olhos marrons - Children's Connection? É o advogado da clínica? - perguntou ela com incredulidade. Ele assentiu - Sabia sobre... da 
Anna?
     - Não liguei as pessoas até que falei com o Terrence Logan esta manhã.
     - Assim, você também está aqui por convite da empresa...
     - Bom - disse ele - eles proporcionam suítes aos executivos e aos advogados.
     - Sabiam eles que estava aqui?
     - Sim. Mas te repito que eu não soube quem era você até que falei com Terrence esta manhã. A junta tem outros assuntos mais importantes que resolver e precisam 
solucionar esta situação.
     - Esta situação é minha vida! - disse ela, encolerizada. Ficou em pé e saiu da banheira. Tomou uma toalha e se envolveu nela - Conhece os Logan, verdade?
     - Terrence e eu somos amigos e sócios há vários anos.
     - O que é muito apropriado... 
     - Sei que...
     - E que apropriado também que você e eu estivéssemos por acaso de férias no mesmo lugar e ao mesmo tempo.
     O sarcasmo do Meredith revelava sua dor, e Justin odiava ser ele quem o estivesse causando.
     - Sei o que parece. Tudo o que te disse ontem à noite era verdade - balbuciou Justin - E continua sendo verdade.
     - O que?
     Com esforço, ele conseguiu esclarecer as ideias.
     Ao pronunciar aquelas palavras tinha quebrado as coisas e tinha plantado a semente da duvida entre eles.
     - Que relação tem com o Children's Connection? - perguntou olhando-o com receio.
     - Demônios -disse ele, passando a mão molhada pela cara - Não vais acreditar em mim nunca.
     - Explique-me porque mandaram toda uma família como armas contra mim
     - Ia contar te que trabalho para o Children's Connection. Sou o advogado da empresa. Mas tem que acreditar, que até esta manhã eu não sabia que você foi...
     - A junta diretiva precisa pôr fim a esta situação tão chata, não? Que egoísta de minha parte os deixar esperando! Assim enviaram à artilharia pesada, e com 
sua família inteira, para que eu não suspeitasse que estavam tentando me persuadir de que não os processe. -Tinha a voz entrecortada pela indignação e os olhos cheios 
de lágrimas - Seu engano é minha filha - acrescentou com um soluço - Minha preciosa menina.
     - Sei, Meredith...
     - Assim pode voltar e acalmá-los. Minha mãe é a que quer processá-los, não eu. Ela é a que quer que admitam sua responsabilidade e que me está pressionando 
para que dê a Anna em adoção e não lhe cause mais humilhações. Bom, pois não vou fazer o que quer minha mãe, e tampouco vou processar à clínica. A única coisa que 
quero saber com segurança é que a menina à que levei no ventre durante nove meses é minha filha.
     Senhor! Também tinha dúvidas aquele respeito?
     Ele não tinha nem ideia. Ao conhecer o alcance de seus problemas, Justin se sentiu como se lhe houvessem dado um pontapé no estômago.
     - Sei que é minha menina. Quero-a, mas não sei com segurança se para a fecundação se usaram meus óvulos. Se utilizaram um esperma equivocado, também poderiam 
confundir-se com meus óvulos - prosseguiu ela, e toda a dor que sentia se fez evidente em sua voz.
     - É obvio, tem direito de averiguar - disse ele, sentindo-se completamente impotente.
     - Claro que o tenho. E tenho direito a conservar minha privacidade. E tenho direito a fazer o que queira sem que me coajam nem me seduzam para conseguir minha 
conformidade.
     Aquilo produziu ao Justin um sentimento defensivo e de ira, mas o controlou.
     - Eu não te seduzi. O que fizemos o fizemos os dois, Meredith. E não sabia quem era quando te conheci, juro-lhe isso. Ia contar-lhe assim que deixasse meu posto 
no Children's Connection.
     - Isso não acredito. No hotel não há nenhuma outra mãe solteira com uma menina mulata.
     Meredith deu a volta para sair do banho. Justin, que havia se sentido incapaz de mover-se até aquele momento, saiu da banheira e a deteve. A água lhe escorregava 
do corpo e caía ao chão.
     - Não sabia que lhe haviam convidado para estar aqui.
     Ela escapou de sua mão sem cuidado.
     - Não me toque.
     Aquelas palavras foram como uma bofetada.
     - E não espere que acredite que não lhe enviaram aqui para que me suavizasse. Se tivesse sido sincero comigo, eu haveria dito que não tenho nenhuma intenção 
de processar a clínica.
     - Fazê-lo seria como reconhecer que Anna é um erro. E não é. Diga isso a eles.
     - Claro que a menina não é nenhum engano.
     - E lhes diga que a única coisa que quero é que me assegurem que isto não ocorrerá a ninguém mais. Sinto que proteger a outras mulheres é minha responsabilidade.
     Ela tinha passado por muitas coisas, ele sabia, e merecia algo melhor que aquilo.
     - Haveria um acordo, Meredith. A clínica está disposta a oferecer uma boa quantidade de dinheiro como compensação.
     - Acredito que a clínica já me deu suficiente. Assim que você... - respondeu ela, assinalando-o ao peito - parta e não volte a te aproximar de mim.
     - Meredith! - gritou ele.
     Ela não se deteve. Entrou em seu quarto e fechou a porta com o fecho. Justin se secou com uma toalha, vestiu as cueca e se aproximou da porta fechada.
     - Meredith, por favor, venha falar comigo. - Silêncio - Eu ia contar. Deixa que me explique...
     A porta se abriu e ela saiu vestida e penteada.
     - Vou procurar Anna. Se continuar aqui quando voltar, chamarei recepção para que enviem o guarda de segurança e lhe tirem.
     Aquela era uma ameaça muito firme como para não lhe fazer caso.
     - Chamarei-te pela manhã - disse ele.
     Calçou os sapatos, vestiu o resto de sua roupa e saiu para a praia, onde as ondas continuavam sua viagem eterna, rompendo contra a borda.
     - Acreditava que viria mais tarde - disse Mauli quando abriu a porta.
     -Não - respondeu Meredith, lutando por manter a calma - Venho para levar a Anna.
     Encontrou-a dormindo sobre a cama do Mauli e a tirou de seu quarto. Deliberadamente, Meredith evitou olhar para o quarto onde os meninos estavam dormindo, e 
quando deu a Mauli um abraço impulsivo, soube que a garota se deu conta de que estava tremendo.
     Mauli a olhou com curiosidade.
     - Está bem?
     Meredith sacudiu a cabeça.
     - Não posso explicar isso Obrigado por tudo, Mauli. Não sei quando voltarei a vê-la.
     - Por que? O que ocorre?
     - Terá que perguntar ao Justin. Só lembre que sua amizade foi importante para mim.
     Depois, Meredith deu a volta e percorreu apressadamente o corredor, lhe rogando ao céu que não a fizesse topar-se com Justin.
     
     
     
   Capítulo 7
     
     Quando chegou à suíte, fechou a porta e começou a chorar livremente. Ele tinha querido que ela acreditasse que não sabia quem era, e ela queria acreditá-lo. 
Seu coração lhe pedia que o escutasse e aceitasse sua inocência.
     Entretanto, por experiências passadas e por um forte sentimento de amparo para si mesma, suas emoções foram rechaçadas e dirigidas em outra direção. Não tropeçaria 
duas vezes com a mesma pedra.
     Pôs Anna no berço e começou a despir-se sem poder conter os soluços. Que indesculpável e imperdoável por parte do Justin ter jogado com ela daquela forma! Que 
pessoa tão fria e calculista! E que estúpida tinha sido ela, que ingênua!
     Era uma pateta. Não queria voltar a vê-lo na vida.
     Tinha compartilhado seu corpo com ele. Tinha compartilhado suas inibições, suas esperanças e seus medos... e ele parecia tão sincero... Aquilo não fazia mais 
que piorar o sentimento de traição e a dor. Como podia ter o peito tão vazio?
     Quando apagou as velas e se aproximou da cama, não ficavam mais lágrimas por chorar. Doía-lhe a garganta e o coração, pulsava-lhe pesadamente e se sentia como 
se tivesse caminhado quilômetros conduzindo uma pesada carga.
     Depois de comprovar que Anna continuava dormindo placidamente, desabou na cama e se perdeu em um sonho de esgotamento.
     As palavras do Meredith e a expressão de seu rosto não permitiram Justin dormir por toda a noite. Ela não acreditava. Por que ia faze-lo?
     Se Justin tivesse lido seu trabalho em vez de passar-lhe a seu ajudante... se tivesse mais envolvido... teria se dado conta de quem era ela ao conhecê-la e 
teria evitado que acontecesse tudo aquilo. Não havia suficiente arrependimento no mundo para poder compensá-la por aquilo.
     Deitou-se com a senhorita Malone. Nem sequer Terrence acreditaria que não tinha motivos ocultos para fazê-lo.
     Tudo aquilo tinha sido uma avalanche de enganos. Uma falta de comunicação fatal que ele deveria ter evitado. Ou por acaso a junta diretiva pretendia que acontecesse 
algo assim? Terrence não. Seu amigo não era uma pessoa manipuladora nem mesquinha. Como podia ter acontecido aquilo?
     Depois de barbear-se e tomar banho, vestiu-se e saiu ao salão. Acabava de pedir um café ao serviço de quarto quando Mauli se uniu a ele.
     - O que ocorreu entre Meredith e você? - perguntou-lhe a moça sem rodeios.
     Justin a olhou.
     - Não sei se irá acreditar.
     - Tenta.
     Justin não podia lhe dar os detalhes do caso de Meredith, assim não pôde lhe revelar muitas coisas. A relação de Meredith com a clínica era privada, assim só 
lhe explicou que não se havia dado conta de que Meredith era parte interessada de um de seus casos. Tinha-o averiguado muito tarde, mas ela tinha acreditado que 
ele tinha tentado aproveitar-se da situação.
     - E o tem feito? - perguntou-lhe Mauli.
     - Não - respondeu Justin-. Não tinha nem ideia. Quando o averiguei, pensei em deixar o posto da Children's Connection e contar-lhe Mas ela soube tudo primeiro.
     Mauli refletiu sobre aquilo durante uns instantes.
     - Suponho que tem razões para desconfiar, não?
     Justin assentiu.
     - Sim, suponho que sim.
     -E estou segura de que está muito ferida e pensa que tem boas razões para sentir-se assim.
     Justin assentiu de novo.
     - Quer que a deixe em paz.
     - Possivelmente o que quer em realidade é que fale com ela, mas neste momento está muito zangada e magoada.
     - Não tenho muito que perder, não? - disse, e tirou um par de bilhetes do bolso - Lhe dê esta gorjeta aos garçons, de acordo?
     Mauli assentiu e Justin se aproximou do telefone e marcou o número da suíte do Meredith.
     Só obteve a resposta de uma voz gravada que lhe informou que aquela suíte estava vazia. Então chamou recepção.
     - Desculpe, estou tentando me pôr em contato com a senhorita Malone, da suíte sete.
     - A senhorita Malone partiu esta manhã - respondeu o recepcionista - Deixou um recado para você em recepção. Agora mesmo o sobem a sua suíte.
     Uns minutos depois, Justin lhe deu outra gorjeta aos garçons, fechou a porta, abriu o envelope e olhou seu relógio.
     - Mauli, tem seu número de seu celular?
     Mauli lhe estendeu um pedaço de papel e ele digitou o número. Entretanto, só ouviu a voz da secretária eletrônica de Meredith e desligou sem deixar mensagem.
     Lamond apareceu no salão com seu pijama do Homem Arranha.
     - O que vamos fazer hoje, papai?
     Que diferentes eram as coisas, tão somente com um dia de diferença! As lealdades de Justin estavam em conflito. Terrence era seu amigo, e da clínica dependia 
seu sustento. Meredith era a mulher a quem tinha feito promessas explícitas... e tácitas. Seus filhos e seu futuro ficavam em algum lugar intermediário.
     Estava zangado com a junta diretiva por seu desconsiderado papel naquele ofensivo. Não, eles não podiam saber que ia ter uma relação com aquela mulher, mas 
tinham orquestrado a situação para que se produzisse o encontro.
     Sentia-se aborrecido consigo mesmo por não ter um papel mais ativo e pormenorizado no caso de Meredith Malone. Tudo aquilo poderia haver-se evitado se ele tivesse 
reconhecido seu nome quando a tinha conhecido. Inclusive teria podido ter outro final se ele não tivesse sido covarde e tivesse-lhe contado o que acontecia assim 
que o tinha averiguado.
     Também o magoava o fato de que ela não o tivesse escutado nem lhe tivesse concedido o benefício da dúvida. Embora em realidade, Meredith não tinha muitas razões 
para confiar nele. Se tinha em conta o fato de que seu ex prometido a tinha abandonado e que sua própria mãe não a apoiava, o resultado só podia ser uma falta de 
confiança em outros.
     Meredith não o conhecia o suficientemente bem para saber que era um homem íntegro, e ele não tinha tido oportunidade de ganhar sua confiança. O que tinham compartilhado 
era muito novo e tímido para suportar com firmeza uma notícia tão devastadora.
     O que Justin temia naquele momento era que Meredith não lhe desse a oportunidade de lhe demonstrar que não era culpado, ou que não queria arrumar as coisas. 
Justin sabia que teria que enfrentar a tudo aquilo.
     O fato de havê-la perdido tão rapidamente o enfurecia. Possivelmente fora melhor que perdê-la depois de muito mais tempo. Uma pessoa que pensava o pior dele 
tão rapidamente, possivelmente não era uma pessoa a que ele necessitasse em sua vida.
     Tentou convencer-se daquilo, mas seu coração não teria escutado, no momento.
     Depois de responder a muitas perguntas perceptivas de seus filhos, Justin teve que enfrentar também à desilusão dos meninos pela deserção repentina de Meredith.
     A semana passou um pouco mais lenta e tranquilamente que a anterior, e quando chegou o momento de voltar para casa, todo mundo estava disposto. Chegaram ao 
Portland na sexta-feira, assim Justin tinha o fim de semana para organizar-se e organizar à família antes de voltar para trabalho e ao colégio.
     Todos os dias ligava para Meredith, escutava sua voz na secretária eletrônica e desligava. Finalmente na segunda-feira, a caminho do trabalho, deixou-lhe uma 
mensagem.
     - Meredith, sou Justin. Entendo seus sentimentos e sua falta de confiança, seriamente. Lhe agradeceria se falasse comigo. Poderíamos nos encontrar em algum 
lugar para tomar um café.
     Por favor, me ligue - rogou-lhe, e deixou os números de seu escritório, sua casa e seu celular.
     Quando acabava de deixar a mensagem, recebeu uma chamada de sua secretária, que o avisava de que o diretor do Children's Connection, Morgan Davis, tinha-o chamado 
para lhe pedir que fosse vê-lo. Justin indicou a sua secretária que lhe devolvesse a chamada e lhe dissesse que estaria em seu escritório em dez minutos.
     Ao terminar a chamada, tomou caminho à clínica e em pouco tempo estava estreitando a mão do diretor em seu escritório.
     - Bom dia, Justin - disse Morgan Davis.
     - Bom dia - respondeu Justin.
     - Que tal suas férias? - perguntou-lhe Morgan amavelmente.
     - Muito bem e muito mal ao mesmo tempo - respondeu ele, e deu um gole à xícara de café que a secretária do diretor lhe tinha servido antes de sair discretamente 
do escritório.
     - Descansaste?
     - Fisicamente.
     - Entendo - respondeu Morgan. Depois, sentou-se atrás de sua mesa - Acredito que Terrence há informado da investigação que está levando a cabo o FBI.
     - Sim. Há alguma notícia nova?
     - Parece que capturaram a vários sequestradores em uma armadilha a rede na Rússia. Entretanto, a polícia de Moscou não proporciona muita informação nem nomes, 
assim que os federais estão começando quase do zero.
     -E o bebê Sanders continua desaparecido?
     - Isso mesmo.
     - Como se chamava?
     -Timothy - respondeu Morgan.
     - Sanders é o sobrenome da mãe biológica, verdade?
     Morgan assentiu.
     - Sim. A moça se chama Lisa Sanders. É uma garota sem lar que estava vivendo com os pais adotivos de seu bebê.
     - E como se chamam os pais adotivos?
     - Brian e Carrie Summers.
     - Como desapareceu o bebê?
     - Tiraram-no da creche do hospital pouco depois de seu nascimento.
     Justin assimilou toda aquela informação, recordando todos os nomes deliberadamente.
     - Houve um incidente aqui no outono passado.
     Um intento de sequestro a um menino que ia ser adotado. Morgan assentiu de novo.
     - Ivy Crosby trazia o bebê do hospital até a creche da clínica. Em parte o trajeto é muito curto, alguém tentou lhe tirar o bebê. Ela estava lutando contra 
os sequestradores quando ouvi a luta e saí a defendê-la. Os delinquentes fugiram. Eram um estranho casal.
     Um homem e uma mulher.
     - Não é Ivy executiva do Crosby Systems? Que fazia ela com um bebê?
     - Fazia trabalho voluntário com os bebês viciados no crack.
     - E a polícia não pôde averiguar nada de tudo isto?
     - Não. O casal desapareceu sem deixar rastro.
     - Mas agora parece que todos estes casos estão relacionados.
     - Isso é que temo - respondeu Morgan -E justo quando parecia que as coisas não podiam piorar, há algo mais.
     - Ocorreu algo com outro bebê?
     - Não. Isto tem que ver com o caso Malone.
     - Meredith Malone - disse Justin - O que ocorre com este caso?
     - Wayne Thorpe me fez uma confissão.
     O que podia ter feito aquele rico aposentado que participava da junta diretiva da clínica para piorar a situação de Meredith? Justin esperou com impaciência.
     - Parece que esteve... fazendo companhia a Sheila Crosby.
     - Deitando-se com ela? - perguntou Justin. Morgan assentiu.
     Sheila era a ex-mulher do Jack Crosby, o fundador do Crosby Systems. Sheila tinha a reputação de ser uma mãe negligente devido a um terrível sucesso. Dizia-se 
que não estava cuidando como deveria do seu próprio filho e do filho dos Logan, Robbie, enquanto os dois meninos brincavam juntos no jardim da mansão dos Crosby. 
Como resultado do descuido, Robbie tinha sido sequestrado.
     A opinião geral era que sempre tinha sido uma mulher egoísta e narcisista e que havia conseguido dar a volta a aquele sequestro para que todo mundo a visse 
como a vítima real.
     Em que pese a sua negligência, tinha tido vários filhos que tinham conseguido ter êxito na vida, e naqueles dias Sheila, passava o tempo esbanjando a pensão 
que lhe passava seu ex-marido Jack, entre o Portland e Palm Springs; onde vivia parte do ano.
     - E o que tem ela que ver em tudo isto?
     - Já sabe que os Logan e os Crosby foram rivais durante anos.
     Justin assentiu.
     - Ela odeia aos Logan por acusá-la de negligência, e se tivesse a oportunidade de lhes fazer mal, o faria alegremente.
     - E qual é a relação de tudo isto com o Meredith Malone?
     - Wayne veio para ver-me em pleno ataque de arrependimento. Parece que tem tendência a beber, e quando o faz fala mais do que deveria.
     Justin ficou em pé e se aproximou da janela com o estômago encolhido.
     - Thorpe lhe contou o engano que cometeu a clínica e agora Sheila Crosby sabe tudo - supôs.
     - Por desgraça. -Confirmou Morgan. Justin exalou um juramento.
     - O que tem feito ela?
     - No momento, nada que eu saiba. Isto ocorreu ontem à noite e Wayne veio ver-me esta manhã a primeira hora. Justin, não podemos permitir que essa informação 
se saiba desta maneira.
     Sua intenção de deixar o posto de advogado da clínica naquela situação estava fora de toda consideração.
     - Temos que tentar encontrar seu ponto fraco. O que temos contra ela? Não lhe importam seus filhos... O que sabemos dela?
     Morgan apertou o botão de seu interfone.
     - Chamaremos uma boa fonte de informação. Fofoca de escritório. Cora - disse a sua secretária através do interfone - o que sabe a respeito da Sheila Crosby?
     A recepcionista demorou um segundo em responder.
     - Está obcecada com a juventude e faz todo o possível por melhorar seu corpo e sua cara. Acredito que se tem feito todo tipo de cirurgia estética. Atrai a muitos 
homens ricos, mas nenhuma de suas relações dura muito. Escolhe senhores com dinheiro, um bom status social e adora o clube de campo. Passa-se ali a vida. A maioria 
de seus filhos trabalha para o Crosby Systems: Ivy, Katie e Trent. Danny vive como um ermitão e ninguém sabe muitas coisas dele - explicou a secretária. Depois se 
deteve para tomar ar - Isso era o que queria saber, senhor Davis?
     Morgan não pôde evitar sorrir.
     - É suficiente, obrigado - disse, e cortou a comunicação. Depois olhou ao Justin - Trent ocupa o lugar do Jack como diretor geral do Crosby Systems.
     - Ao Jack não importaria nada que os Logan ou a clínica tivessem má reputação - disse Justin. A inimizade de trinta anos entre as duas famílias era legendária.
     - Mas Trent é uma boa pessoa, e muito responsável. Poderia ser nosso aliado...
     Morgan ficou em pé e se serviu um café.
     - E o que pode ter ele contra sua mãe?
     - O que é o que mais importa a Sheila Crosby? - perguntou Justin com certa satisfação.
     - O dinheiro. O status social. O clube de campo.
     - E quem é o presidente da junta diretiva do clube?
     Morgan deu a volta com a xícara entre as mãos.
     - Trent Crosby. Bingo!.
     Deixar Anna na creche do hospital foi um golpe difícil para Meredith, mas o pessoal, em especial a puericultora que ia encarregar se da menina, deu-lhe todo 
seu apoio. Dada Adams era uma jovem agradável. Imediatamente tomou Anna em braços e lhe falou com doçura.
     - Vamos passar o muito bem, verdade? Tenho uma surpresa preparada para ti, e um urso de brinquedo especial com seu nome bordado em sua camiseta. Olhe.
     Então mostrou a Anna um ursinho de pelúcia que levava uma camiseta amarela com o nome da Anna bordado em fio vermelho.
     Meredith jogou um olhar pela habitação e se deu conta de que em todos os berços havia ursinhos. Os bebês estavam muito contentes nos parques de jogos e nas 
mantas de atividades.
     A estadia era luminosa e estava imaculadamente limpa, e as puericultoras eram muito alegres.
     - Ligue sempre que quiser - disse Dada. Meredith se inclinou para dar um beijo em Anna e a menina olhou-a fixamente, com os olhos muito abertos. Ao despedir-se 
de sua filha, Meredith teve que conter as lágrimas.
     O primeiro dia de trabalho depois de sua licença maternidade esteva cheio de boas-vindas, cartões, flores e de trabalho de reajustamento. Entre os pacientes 
e o trabalho administrativo, Meredith visitou a creche. Durante o tempo do almoço foi amamentar Anna, e quando terminou seu turno se sentia exausta.
     Quando chegou à rua de sua casa, viu estacionada a caminhonete de cor cereja de Justin na calçada da frente.
     Ao entrar em sua garagem e desligar o motor, Meredith sentiu ansiedade. Tomou a Anna e a bolsa da menina e saiu do carro.
     Justin tinha deixado duas enormes caixas e uma pá na grama de seu jardim. Ao vê-lo, Meredith foi dolorosamente consciente de quão sozinha tinha estado desde 
que tinha voltado para casa de Cannon Beach.
     - O que está fazendo aqui?
     - Olá, Anna - disse ele ao bebê.
     O sorriso da Anna ao ouvir o som de sua voz fez com que Meredith lhe encolhesse ainda mais o coração.
     - Me alegro de verte - acrescentou Justin, olhando-a.
     - Disse que não queria verte mais.
     Ele se voltou e assinalou as caixas.
     - Sua escultura está ha vários dias em minha casa. Vim lhe trazer isso e  montá-la em seu jardim, se quiser. Nós montamos a nossa ontem.
     - Não era necessário.
     - Estava em minha garagem.
     Ela lhe tinha esquecido por completo.
     - Então, deixa-a aqui.
     - Me diga onde a quer. Só demorarei uns minutos em fazer um par de buracos e ancorá-la. Terei cuidado para não te danificar a grama.
     Ela olhou a seu redor.
     - Aí, frente à casa.
     - Boa ideia. Assim poderá vê-la da janela.
     Enquanto ele ficava fora, Meredith entrou em sua casa pela garagem. Na cozinha, acomodou a Anna em sua cadeirinha e começou a lhe preparar o jantar.
     Enquanto esperava que terminasse o microondas, aproximou-se do salão sigilosamente e espiou ao Justin através das cortinas. Ao menos, não tinha levado os meninos. 
Aquilo teria sido jogo sujo por sua parte. Ela já tinha suficientes problemas vendo-o sozinho e resistindo a se entregar o de menos. O que irônico era, que se sentisse 
tão protetora contra a gente que melhor as tinha aceito a Anna e a ela.
     De volta na cozinha, comeu o jantar, com uma pêra e um copo de leite. Depois limpou a mesa e tomou ao bebê em braços.
     Acabava de levar Anna a seu quarto e de lhe trocar o fralda quando soou o timbre da porta.
     Meredith deixou à menina deitada no berço antes de ir abrir.
     Justin deu um passo para trás na soleira e fez um gesto para a escultura.
     - Já está.
     Ela olhou para a escultura de metal que tinha escolhido. Tinha os braços esbeltos elevados e girava graciosamente ao vento.
     - Obrigado.
     - De nada.
     Justin a observou durante uns segundos e conseguiu que se sentisse incômoda.
     - Podemos falar um momento?
     -Não. Nada do que me diga vai mudar o que ocorreu e como ocorreu - disse ela. Por muito que o lamentasse, era a verdade.
     - Eu gostaria de ter a oportunidade de mudar o que pensa de mim.
     - E é bom argumentando, isso é certo. Possivelmente eu não queira mudar de opinião.
     - Eu só sei que tivemos algo muito bom.
     Meredith não podia contradizê-lo. Entretanto, aquilo não mudava os fatos.
     - Para ti é fácil dizer que não sabia quem era, mas para mim não é tão fácil acreditá-lo. E também é fácil dizer que me foste contar isso mas o fato é que não 
o fez. Então, o que se supõe que tenho que pensar, Justin?
     - Sei que parece algo muito mau, Meredith.
     - Sim.
     -Não sei como te convencer de que não sabia que foi... - ele se interrompeu e apertou os lábios.
     - Que era o que?
     - Que foi a senhorita Malone. Não me disse seu sobrenome.
     Ela tentou recordá-lo, mas não pôde, e não soube se era certo.
     - Aprendi algo de mim mesmo que não gostei - admitiu Justin. Meredith não ia lhe perguntar o que era, assim que ele decidiu continuar de todos os modos - Estava 
absorto em meus casos, no horário do tribunal e nos detalhes, e não via às pessoas envolta em meu trabalho. Me envergonho disso. - Meredith tentou compreendê-lo 
- Possivelmente não seja profissional deixar-se afetar no pessoal pelos casos que levo. Possivelmente haja um término médio mais adequado, mas eu estava tão afastado 
desse término médio que logo que conhecia o nome das pessoas. Isso foi culpa minha. Se me tivesse envolvido um pouco mais, se tivesse ido além da superfície, isto 
não teria acontecido. Assim que o sinto. Queria dizer isso.
     Por muito arrependido que estivesse Justin, Meredith se sentia muito traída e magoada para perdoá-lo. Além disso, embora queria acreditá-lo, como ia fazer? 
Era muito mais fácil não ter que confiar em ninguém.
     Naquele momento, um carro vermelho se aproximou pela rua e estacionou frente à casa. Chaney saiu do veículo e caminhou para o alpendre, olhando ao Justin e 
a Meredith com curiosidade.
     - Olá, sou Chaney.
     - Justin Weber - respondeu ele, virando-se a um lado para saudá-la.
     - Nunca tinha conhecido a um nove e meio em carne e osso - disse ela, e lhe tendeu a mão.
     Justin arqueou uma sobrancelha, desconcertado. Meredith não emprestou atenção ao comentário de sua amiga nem ao olhar do Justin.
     - Já estava de saída - disse.
     - Não vá por minha causa - disse Chaney.
     - Só tinha vindo trazer para Meredith sua escultura.
     Chaney olhou para a figura de metal e sorriu.
     - Assim também é um cavalheiro. Estupendo.
     - Entre - disse Meredith a sua amiga. Depois se voltou para o Justin para despedir-se - Obrigado. Adeus.
     - Ligarei.
     - Provavelmente não te responda.
     - Já tinha imaginado isso, mas de todos os modos o tentarei.
     Meredith o olhou nos olhos e depois fechou a porta.
     Chaney correu para a janela e o observou enquanto ele caminhava para sua caminhonete com a pá na mão.
     - OH, Meu deus. Que bonito!
     Meredith assentiu.
     - Parece muito sincero. E veio até aqui para pôr essa escultura no jardim. Em realidade, há vindo verte, porque poderia haver lhe enviado isso ou haver lhe 
deixado isso no alpendre.
     - Sei.
     - O que te disse?
     - Que o sentia e que não sabia como me convencer de que não sabia quem era eu quando nos conhecemos.
     - E o que disse você?
     - Não há muito que dizer. Não posso acreditar. E embora o tivesse averiguado essa mesma manhã, não me disse isso.
     - Mas esse é um tema difícil de tirar uma conversação.
     - Deitei-me com ele. Deixei que visse minhas cicatrizes. Confiei nele.
     - E isso é o que mais te dói, verdade? Sentia-se vulnerável, mas o desejava. Deixou a um lado todos seus parâmetros de segurança para permitir que se aproximasse 
de ti.
     - Se o disser assim, parece que foi minha culpa.
     - Você também tem parte de responsabilidade, Meredith.
     - Está bem.
     -Foi-se - disse Chaney, e se afastou da janela - Fica aniquilada olhando-o, verdade? - Meredith assentiu - E a menina?
     - No berço.
     - Está acordada? Que tal esteve na creche?
     Meredith seguiu Chaney ao quarto da Anna enquanto lhe contava que tal tinham ido as coisas durante seu primeiro dia de trabalho.
     Chaney ficou com elas um momento. Banhou à menina e depois pôs n\ máquina de lavar roupa enquanto Meredith dava o peito a Anna e a deitava. Depois, deu-lhe 
um abraço em sua amiga.
     - Quero que tenha em conta uma coisa...
     Meredith lhe devolveu o abraço e lhe perguntou:
     - O que?
     - Que Justin Weber não é Sejam.
     - Sei.
     - É consciente intelectualmente mas, e emocionalmente? Sejam era um rato, e não acredito que este Denzel seja igual.
     Meredith olhou ao céu com resignação.
     - Sério - insistiu Chaney - Acaso parece dos que abandonariam a uma pessoa em seu pior momento...?
     - Não sei o suficiente dele para dizê-lo - respondeu Meredith - Sei que é advogado, e seu trabalho consiste em convencer às pessoas.
     - Acaso não é o mesmo tipo que se comporta tão bem com seus filhos e com sua babá?
     - Sim.
     - E por que pensa que vai ser tão diferente contigo?
     Meredith se encolheu de ombros.
     - Não sei. A gente não é sempre o que parece.
     - Tolices. Faz uma semana não dizia mais que maravilhas sobre ele - disse Chaney enquanto abria a porta para sair - E sei que o sexo não é tudo, mas se eu gostasse 
desse homem, faria muitas exceções para te-lo em minha cama.
     Meredith sorriu e disse a sua amiga que já partia:
     - Mas você é segura de ti mesma e equilibrada, e eu sou uma neurótica cética. boa noite.
     
     
     
   Capítulo 8
     
     Na semana seguinte, Meredith recebeu um correio eletrônico do laboratório que tinha realizado a prova de DNA, a notícia confirmava que Anna era filha dela.
     Meredith chorou de alívio. No fundo de seu coração, sabia que Anna era sua menina, mas necessitava ter uma prova concreta para ficar tranquila. A identidade 
do pai da Anna não tinha importância para ela. Não a tinha quando pensava que era um homem branco, e tampouco a tinha uma vez que sabia que tinha sido um homem negro.
     Uma vez superada aquela grande incerteza, tinha uma tarefa: resolver os problemas com sua mãe. Tinha falado brevemente com seu pai e lhe havia dito que o ligaria 
para convidá-lo a sua casa, assim que o fez.
     - Papai?
     - Olá, carinho. Que tal está?
     - Muito melhor, agora que tenho a certeza de que Anna é realmente minha filha.
     - Deram-lhe os resultados da análise de DNA?
     - Sim. E foi positivo além de toda dúvida.
     - Isso é estupendo - Meredith quase podia ver o sorriso de seu pai.
     - Sim, é. Como está mamãe?
     A voz de seu pai se endureceu.
     - Como sempre. Ocupada em suas coisas.
     - Pensei em te convidar para jantar amanhã para que venha nos ver. Cre que ela quererá vir?
     - Perguntarei - disse ele - Ainda está zangada contigo porque não respondesse a suas chamadas.
     - Estava de férias - respondeu ela. Entretanto, sabia que aquela era uma desculpa muito pobre, e acrescentou -:Sabe? Acredito que não é justo por minha parte 
que te peça que seja o interlocutor, assim lhe diga que me ligue quando chegar em casa, de acordo?
     - Farei-o. Um beijo, carinho.
     Aquela noite soou o telefone.
     - Vejo que por fim responde minhas chamadas - disse Verônica em um tom frio.
     - Necessitava tempo para pensar.
     - E depois de fazê-lo, recuperaste o sentido comum...?
     Meredith tomou ar para conservar a calma.
     - Eu gostaria de falar com papai e contigo. Quer jantar amanhã de noite?
     - O que é o que tem que dizemos?
     - Preferiria que o falássemos pessoalmente. Podem vir às seis e meia?
     - A menos que vás dizer nos que vais processar a essa clínica negligente - disse Verônica - não acredito que tenhamos nada do que falar.
     Meredith contou até dez antes de responder.
     - Vou fazer um último intento por salvar nossa relação. Se não quer, diga-o.
     Sua mãe ficou em silencio durante um momento.
     - Às seis e meia - disse por fim e desligou.
     No dia seguinte quando chegou do trabalho, Meredith preparou o jantar e pôs a mesa. Acabava de cuidar de Anna quando chegaram seus pais.
     Seu pai tomou Anna em braços imediatamente e a colocou no colo. Sua mãe nem sequer olhou à menina.
     Quando Verônica lhe perguntou por suas férias, Meredith não lhe contou muitas coisas. Não queria as compartilhar com ela. O resto de sua conversação foi igualmente 
tensa.
     Finalmente, Meredith os acompanhou ao jantar. Pôs a cadeirinha da Anna no lugar vago da mesa e serviu o jantar.
     Seu pai começou a comer com bom apetite, enquanto que sua mãe se dedicou a beliscar um pouco de verdura. Ao cabo de um momento, deixou o garfo a um lado.
     - Quando vais dizer nos o que viemos escutar?
     Meredith tomou um gole de água e limpou os lábios.
     - Já tomei uma decisão e não vou mudar de ideia.
     Veronica apertou os lábios.
     - Sempre foi uma menina obstinada.
     Ela deixou acontecer aquele comentário e continuou.
     - Não vou processar ao Children's Connection. Não quero publicidade nem necessito compensações.
     Somente vou exigir que me reembolsem os custos médicos da fecundação in vitro e da prova de DNA.
     - Então, vais permitir que todo mundo creia que é tua filha?
     - É minha filha.
     - Mas, Meredith... a gente acreditará que você... tiveste relações com um homem negro - sua mãe, disse aquilo em um sussurro, como se fora muito vergonhoso 
para dizê-lo em voz alta.
     - Não me importa - respondeu Meredith. -Verônica arqueou as sobrancelhas - Alguns de meus colegas de trabalho e meus melhores amigos sabem que eu estava passando 
pelo processo de fecundação in vitro - explicou Meredith -E francamente, não me importa o que pensem os estranhos.
     - Minha maior preocupação era não saber se serei capaz de infundir a Anna toda a confiança que necessitará para crescer feliz, sendo uma menina mulata. Entretanto, 
agora sei que poderei fazê-lo, e que há gente que me ajudará. Ela vai atrair um montão de olhares, e ouvirá perguntas, e terá que enfrentar-se aos descasos de outros. 
Não posso evitar tudo isso, e não sabe como me dói pensá-lo. Mas posso prepará-la. E posso lhe proporcionar um ambiente de amigos e gente que a quererá e a ajudará 
a encaixar na vida - prosseguiu, olhando a sua mãe aos olhos - Há algumas maneiras de protegê-la. Não permitirei que ouça essas coisas ou que se sinta rechaçada 
por meus amigos ou minha família.
     Para ouvir aquelas palavras, a expressão de Verônica mudou. Em seu rosto se refletiu a dor. Meredith não permitiu que aquilo a detivesse.
     - Se não poder aceitar a Anna, então não formará parte de nossas vidas. Não permitirei que sua intolerância lhe faça mal. Quero que tenha avós, mas também quero 
protegê-la.
     O pai do Meredith pigarreou.
     - Eu te ajudarei em tudo o que possa. Posso vir aqui e ficar com ela todas as vezes que necessite - disse, e olhou a sua esposa. Depois voltou a olhar ao Meredith 
- É minha neta, e a quero. Não me separe dela por culpa de sua mãe.
     Agradecida por aquelas amostras de amor de seu pai, Meredith lhe lançou um sorriso afetuoso.
     - Não o farei, papai. Obrigado.
     Verônica ficou assombrada durante um minuto mais. Meredith sabia o que estava pensando. Sua única filha acabava de lhe dar as regras que regeriam sua relação 
se esta continuava, e seu marido acabava de deixar clara qual era sua posição. Finalmente, Verônica voltou a falar.
     - Ninguém me tinha chamado intolerante em minha vida. Não acredito que eu goste.
     Meredith se encolheu de ombros.
     - Eu... É só que não sei o que vou lhes dizer a minhas amigas, às mulheres do clube de bridge e a nossos... Bom, a ninguém - acrescentou Verônica.
     - O que lhes há dito até este momento?
     - Nada - admitiu Verônica.
     - Bom, pode continuar sem lhes dizer nada. De todos os modos, não é assunto delas. Se quiser lhes explicar algo, lhes diga que sua filha decidiu ter este bebê 
e que você decidiu apoiá-la - disse-lhe Meredith, e não pôde evitar dizer as seguintes palavras - Por favor.
     Sua mãe a olhou nos olhos e voltou a tentá-lo.
     - E a angústia que passaste? Isso, ao menos, merece que os processe.
     - Você é a única que me está causando angústia - disse Meredith sem rodeios-. Não me sinto envergonhada por Anna.E me rompe o coração pensar que você sim.
     Impulsivamente, Meredith se levantou e tirou o bebê de sua cadeirinha. Encantada, Anna sorriu e agitou uma mãozinha. Sem uma palavra de advertência, Meredith 
se aproximou de sua mãe e lhe pôs ao bebê nos braços. Verônica nunca a tinha tomado nos braços, e Meredith estava cansada de sentir-se zangada e machucada.
     Evidentemente, aquele gesto foi uma surpresa para Verônica. A mulher se chegou para trás para acomodar à menina.
     - Olha-a. Olha-a aos olhos. É só um bebê - disse Meredith - Uma menina inocente que não teve nada o que dizer em sua concepção nem em seu nascimento. merece 
o amor e a aceitação. Necessita de uma família.
     Verônica olhou à menina. Anna tinha o cenho franzido de concentração e estudava com atenção a a nova pessoa que a tinha em braços. De repente, começou a rir 
e moveu as perninhas com alegria.
     - Isto é por nós - disse Meredith em voz baixa a sua mãe - Pode escolher ser a avó de Anna... ou pode escolher nos perder às duas.
     Verônica elevou a vista da menina até sua filha, e depois olhou de novo ao bebê.
     - É evidente que tomaste uma decisão - disse. A Meredith lhe encolheu o coração ao pensar que ia receber uma negativa. Entretanto, Verônica respondeu em um 
tom suave - É uma mulher brilhante e inteligente, assim assumirei que tomaste a melhor decisão para ti.
     Meredith piscou. Aquela era uma admissão muito grande para uma mulher que estava convencida de que sempre tinha a razão. Entretanto, não era suficiente. A sua 
filha não poderia enganá-la, e Meredith não queria que a menina sofresse falta de afeto.
     - Será capaz de querê-la?
     Verônica olhou de novo a sua filha com os olhos cheios de lágrimas.
     - Sim - sussurrou.
     À semana seguinte, Meredith estava sentada no escritório fazendo trabalho administrativo quando alguém bateu na porta.
     Justin Weber estava em metade do vão. Levava um traje escuro, uma camisa de cor crua, gravata e uns sapatos de couro reluzentes. Ela nunca o tinha visto vestido 
para o trabalho e pareceu um atraente estranho.
     - Posso te roubar uns minutos? - perguntou-lhe - É uma questão de negócios.
     Negócios... Aquele assunto tão molesto.
     - Já comuniquei a minha orientadora que não tenho intenção de processar à clínica. Só pedi que cubram os gastos médicos.
     - Já sei. Esta visita não tem nada que ver com isto.
     Com curiosidade, ela se apoiou no respaldo da cadeira.
     - Ah...
     Ele entrou no escritório e pôs sua maleta sobre uma poltrona. Abriu-o, tirou umas folhas de papel, retirou um pedaço de papel menor e o estendeu a Meredith.
     - Vim por petição do Leslie Logan. Esta é sua doação pessoal para Camping Cão.
     Meredith tinha tomado automaticamente o papel, e ao olhá-lo ficou assombrada.
     - O que é isto?
     - É uma doação para o aluguel do acampamento. É suficiente, não?
     lhe deu voltas a cabeça, imaginando tudo o que poderia fazer com aquela quantidade de dinheiro. Entretanto, imediatamente sentiu desconfiança.
     - É obvio que é suficiente. Mas, por que tanto? E por que agora?
     - Tenho entendido que tinha começado a solicitar doações. Leslie se inteirou por uma das enfermeiras do hospital de que tinha começado a organizar o acampamento 
e quer contribuir com recursos.
     Meredith ficou em pé e sacudiu o cheque como se a tinta ainda estivesse fresca. Não pôde evitar formular a pergunta que lhe passou pela mente.
     - E isto não é uma suculenta quantidade para assegurar-se de que não vá processar à clínica?
     - Se quisesse dinheiro para ti; teria aceito o acordo, Meredith. Quando Leslie e eu falamos disto, adverti-lhe que suspeitaria só pelas razões que ela conhece. 
Entretanto, Leslie está convencida de que quer ajudar a este acampamento, e eu sou seu advogado.
     Com aquele dinheiro poderia alugar o acampamento, tal e como levava pensando vários dias!
     Além disso, poderia começar a contratar imediatamente aos médicos, os voluntários, os orientadores e os professores. O dinheiro era para as crianças, não para 
ela, embora aquilo converteria seu sonho em realidade.
     - Ligarei para Leslie imediatamente para lhe dizer obrigado - disse ela.
     Justin fechou sua maleta e se ergueu.
     - Como está Anna?
     - Bem. Está na creche do terceiro piso.
     - E como se adaptou?
     - Bastante bem. Como estão os meninos e Mauli?
     - Os meninos estão muito ocupados com a escola e os esportes. Os dois jogam basquete. Mauli está muito bem.
     Meredith viu em sua mente à família do Justin e sentiu uma pontada de dor. O que lhe havia parecido tão singelo se converteu em um pouco complicado e confuso.
     Justin a observou com atenção.
     - Pode manter sua amizade com Mauli embora você e eu não nos vejamos, sabe?
     Ela assentiu.
     - Provavelmente ligue para ela.
     - Bem. Os meninos me perguntam por ti e pela Anna todo o tempo. Querem saber quando lhe verão de novo. Não sei o que lhes dizer.
     Meredith tampouco sabia o que dizer. Afeiçoou-se muito com os meninos e o fato de decepciona-los lhe deixava muito triste.
     Ele não fez gesto de partir.
     - Se soubesse que com isso poderia te convencer de minha sinceridade, deixaria meu trabalho no Children's Connection.
     Aquilo a tomou por surpresa. O sacrifício que lhe estava oferecendo era enorme.
     - Espero que não faça semelhante coisa. O que demonstraria com isso?
     - Que é importante para mim - respondeu ele imediatamente. Durante um segundo, afastou a vista, mas depois voltou a olhá-la - Não esperava voltar a sentir nada 
por uma mulher depois da morte de minha esposa. Mas sinto algo por ti. Nem sequer me deste a oportunidade de me explicar nem de me desculpar pelo que ocorreu.
     Aquelas palavras fizeram que lhe acelerasse o coração, mas seguiu sentindo-se confusa.
     - Já te explicou o suficiente.
     - Quero me desculpar.
     - Está bem.
     - Sinto muito. Assim que me inteirei de quem era, devia ter falado contigo e te contado o que ocorria, em vez de me deixar levar pelo pânico por como foste 
reagir. Não o fiz, e lamento.
     Ela tinha tirado conclusões muito rapidamente ao inteirar-se de sua relação trabalhista com a clínica. Não lhe tinha concedido o benefício da dúvida nem tinha 
escutado suas desculpas. Naquele momento o estava fazendo, mas mesmo assim, resultava-lhe difícil confiar nele depois de tudo pelo que tinha passado.
     - Necessito de um pouco de tempo - disse ela - A situação no Cannon Beach era muito romântica, por dizê-lo de algum modo. Se verdadeiramente tivéssemos sido 
uns estranhos que se sentiram atraídos um pelo outro, e você não tivesse tido conhecimento prévio de minha situação, as circunstâncias seguiriam sendo muito irreais. 
- Meredith gostou da forma de escutar do Justin.
     Parecia que tudo o que ela tivesse que dizer era importante. Não se tinha dado conta até aquele momento, mas ele sempre a escutava daquele modo - Possivelmente 
meus sentimentos estavam muito expostos e eu era muito suscetível - continuou ela -Você é muito atraente e atento, e possivelmente eu me deixasse levar no momento.
     De repente, a expressão do Justin se tornou estóica.
     - Porque se tivesse estado pensando com claridade, nunca teria tido uma aventura comigo.
     - Não queria dizer isso. Só quero dizer que possivelmente só fora isso... uma aventura, e que é melhor deixá-lo passar.
     - Só uma aventura... - repetiu ele - Algo passageiro e rápido.
     Ela tinha se explicado mau e não queria ofendê-lo. Queria acreditar que ele queria o melhor para ela, e que o fato de haver-se conhecido não tinha sido planejado 
por sua parte. Mas, como ia estar segura de sua integridade sem conhecê-lo apenas?
     - Justin - disse - eu também o sinto. Tive muitas coisas na cabeça, muitas decisões importantes que tomar. Provavelmente, não estava preparada para começar 
uma relação, e sei que dirigi mal as coisas. Neste momento, estou conseguindo endireitar minha vida. Fiz progressos com minha mãe. Isto... Você é mais do que posso 
atender em minha vida neste momento.
     - Certamente tenha razão - disse ele - Custaria trabalho fazer que nossas vidas fossem compatíveis. E certamente eu não faria mais que danificar de novo as 
coisas com sua mãe - acrescentou, e recolheu sua maleta da cadeira - É melhor deixar as coisas como estão e dizer que só foi uma aventura. Assim ninguém terá que 
inteirar-se.
     - Eu não me arrependo de nada - disse ela imediatamente. Não lhe tinha gostado daquela insinuação.
     - Não hei dito que te arrependa. Mas faz falta confiança para ter uma relação como a que estávamos considerando. Confiança na gente mesmo. E faz falta estar 
convencido de que o que se tem é real, e de que o amor transcende as aparências e a intolerância.
     Ela assimilou o significado daquelas palavras e não gostou do que lhe fizeram sentir.
     Justin saiu pela porta e olhou para trás.
     - Seus problemas de confiança vão além dos homens, Meredith. Não confia em ti mesma - e com aquilo, partiu.
     Não pôde deixar de pensar no Justin e em sua desculpa, e no Leslie Logan e sua generosa doação.
     
     
     
     
     
   Capítulo 9
     
     Ao dia seguinte, ligou para pedir uma entrevista com a senhora Logan. A mulher sugeriu que comessem juntas, assim Meredith se encontrou com ela em um restaurante 
próximo ao hospital.
     Leslie era uma mulher alta e esbelta de uns sessenta anos, com o cabelo avermelhado dourado e os olhos marrons. Saudou o Meredith com calidez.
     - Esperava que trouxesse seu bebê.
     - Acabo de lhe dar de comer, assim está dormindo.
     - Que tal se adaptou à creche?
     - Muito melhor do que eu acreditava. As puericultoras são estupendas e adoram a Anna. Todos os dias me dão um relatório completo de suas comidas, suas mudanças 
de fraldas e suas atividades.
     - Me alegro muito de ouvir isso.
     As duas pediram a comida e deram um gole a suas xícaras de chá.
     - Chamei-a para poder lhe agradecer pessoalmente por sua generosa doação para o acampamento - disse Meredith com sincera gratidão - Sua contribuição é suficiente 
para alugar o acampamento e para muito mais. O Camping se está convertendo em realidade, e você ajudou a que aconteça. Assim que... obrigado -Meredith sorriu sem 
saber o que dizer - Estas palavras são tão inadequadas...
     - Querida, eu sou a que deve estar agradecida. As crianças são uma de minhas paixões. Elas são nosso futuro, assim investir neles é investir em um amanhã melhor 
para todos.
     - Bom, pois há muitas crianças que terão uma experiência muito especial este verão. Sempre recordarão-a -prometeu-lhe Meredith.
     - Meredith, posso lhe falar com franqueza?
     - Claro.
     - Por causa de minha relação com a clínica e da posição de meu marido, estou a par da situação com sua filha. Estive constantemente em contato com sua orientadora. 
Espero que não considere que me estou entrometendo, porque lhe asseguro que tomo os assuntos do Children's Connection com toda a seriedade possível e que defendo 
firmemente a privacidade dos pacientes.
     - Não me incomoda que você saiba - respondeu Meredith agradavelmente - Me alegro de saber que a clínica se considera responsável.
     - Embora eu me sentia como parte disso, não me pus em contato com você deliberadamente.
     Não podia haver a mais mínima dúvida de que Children's Connection ou alguém envolto nela tinha tentado influi-la.
     - Obrigado - disse Meredith.
     - Quando nosso advogado expressou seu desgosto, eu cheguei ao fundo das coisas e soube que a junta diretiva lhe tinha devotado a você uma suíte no Lighthouse 
Inn durante as mesmas semanas nas quais ele estava passando ali suas férias. - Aquela menção do Justin pôs nervosa a Meredith - Meu marido se sentiu muito incômodo 
com esse convite, e lamenta muito não lhe haver advertido ao Justin que podia haver um conflito de interesses. A junta estava procurando informação sobre suas intenções, 
Meredith, mas se equivocaram quanto ao modo de consegui-las.
     Meredith se ruborizou. Saberia aquela mulher o que tinha acontecido? O teria contado Justin a Terrence Logan?
     - Chamei a atenção dos membros da junta por este assunto, e lhe manifestei meu desgosto a meu marido por não impedi-lo. Seu encontro com o Justin foi manipulado 
e isso não esteve bem. Espero que não tenha havido problemas e que você será tão diplomática neste sentido como o foi com todo o resto.
     - Justin não sabia que eu estava ali?
     - Não. Nem eu tampouco sabia, ou o teria impedido. Justin foi utilizado, como você, e Terrence ficou apanhado no meio. Sei que os membros da junta tinham boas 
intenções, mas não sei se o fim justifica os meios. Por isso há dito Justin, você não tinha intenção de processar à clínica.
     - Isso é certo.
     - Bem, obrigado por sua tolerância, querida.
     - Minha Anna é uma bênção. Ela é o motivo de minha decisão.
     - Espero poder conhecê-la logo. Bem, agora me conte mais detalhes sobre esse acampamento.
     - Ainda faltam meses para a inauguração, mas já estou selecionando pessoal. A semana que vem vou celebrar uma reunião no hospital para preparar às pessoas e 
falar sobre os postos de trabalho. Se conhecer alguém que queira doar seu tempo, por favor, passe o a informação. Há pôsteres e folhetos impressos.
     - Farei-o.
     - Como benfeitora do Camp 1 Cão, será bem-vinda em todas as reuniões, e é obvio, no acampamento uma vez que esteja aberto.
     - Obrigado pelo convite.
     Meredith sorriu ante as palavras sinceras e o sorriso humilde daquela mulher. Leslie Logan era uma boa pessoa. A agência de adoção e a clínica não existiriam 
sem o Terrence e ela e Meredith se alegrava, porque sem a clínica, ela não teria a Anna, a menina de seus olhos.
     Meredith comprovou pela segunda vez que as cafeteiras tivessem terminado o café e que as bolachas e os guardanapos estivessem bem colocados.
     - Tudo está perfeito - disse-lhe Chaney - Deixa de te obcecar.
     Meredith colocou a saia de seu traje negro e olhou o relógio que havia em cima da porta. Ao fazê-lo, viu que alguém entrava na sala.
     - OH, Meu deus, Chaney, chegou a hora.
     - Aos cumprimentos, neném ..
     Meredith se apressou a saudar a recém chegada, seu amiga Katie Crosby. As duas mulheres passaram uns minutos falando ao dia, e pouco depois a casa estava cheia 
de gente, alguns profissionais e outros que simplesmente queriam formar parte do acampamento. Meredith estava em um grupo com a Rebecca Holley e a enfermeira Nancy 
Allen quando outro dos assistentes entrou pela porta.
     A ela lhe acelerou o coração ao ver o Justin Weber saudando algumas pessoas ao fundo da sala. Depois, aproximou-se dela.
     - Boa noite -disse Justin com calidez. Levava um traje escuro, uma camisa azul e uma gravata de raias, e estava cômodo e seguro de si mesmo. Sexy.
     Ela se sentiu um pouco parva ao lhe estreitar a mão, mas se deu conta do que aquele era o comportamento adequado frente a outros. Depois, fez as apresentações.
     - É benfeitor ou voluntário? - perguntou Rebecca a Justin, formulando a questão que também se tinha feito Meredith.
     - Vou emprestar meus serviços legais ao projeto - respondeu ele, e se voltou para o Meredith - Necessitará de ajuda com o aluguel e com o seguro do acampamento.
     Meredith demorou uns segundos em recuperar a voz.
     - Isso é muito generoso por sua parte.
     - Não sou mais generoso que o resto da gente que está aqui.
     - Não -murmurou ela. Mas sim muito mais inesperado, entretanto, tendo em conta tudo o que tinha passado entre eles e aquilo a tinha tomado por surpresa.
     - OH...! - disse Justin, e tirou um cheque do bolso interior da jaqueta - Uma coisa mais... Solicitei uma doação para o acampamento em seu nome. Espero que 
não te importe.
     Meredith olhou o cheque, no que figurava uma boa quantidade, assinado pelo Wayne Thorpe.
     - Não sei quem é.
     - É um benfeitor que quer ajudar as criança.
     - Bom, estupendo. Obrigado.
     Chaney se aproximou naquele momento.
     - Já é hora de começar a reunião.
     Meredith se desculpou, os assistentes tomaram assento e a reunião informal começou.
     Concederam-se outras doações e vários voluntários novos ofereceram seus serviços, embora Meredith já contava com suficiente voluntários para organizar dois 
acampamentos. Ia ter que pensar em aumentar o projeto para que mais meninos pudessem desfrutar dele.
     Assim que ficou claro que Justin estava a cargo da parte legal, alguns voluntários expressaram suas preocupações sobre a responsabilidade que pudesse criar-se 
se ocorresse algum acidente ou algum problema médico que eles não pudessem solucionar.
     Justin respondeu as perguntas com eficácia e tomou notas em sua agenda eletrônica, planejando redigir documentos de isenção de responsabilidade para que os 
assinassem os pais e os vigilantes.
     -Terei toda a documentação preparada para semana que vem, para que lhe deem uma olhada - disse a Meredith.
     Por aquela razão se apaixonou por Justin: sua integridade e seu caráter aberto eram evidentes por suas palavras e seus atos.
     - A semana que vem começarei a aceitar as solicitudes - disse ela a todos os assistentes - As crianças que vão vir nunca puderam fazer algo semelhante, porque 
foram rechaçados por outros programas devido a suas necessidades especiais. Mas como resultado de sua generosidade, desta vez não serão rechaçados. Porque pela verdadeira 
natureza do Camp 1 Cão e nossa capacidade de ocuparmos de suas necessidades médicas, as crianças poderão participar e sentir-se especiais.
     Dou-lhes as obrigado com todo meu coração.
     Um forte aplauso afogou aquelas últimas palavras.
     Os assistentes se levantaram e formaram grupos de bate-papo enquanto tomavam café e comiam bolachas.
     Depois, a gente começou a partir, e só ficaram uns poucos.
     Justin felicitou ao Meredith.
     - Fez muito bom trabalho.
     - Obrigado. Tive muita ajuda.
     - Entretanto, Camping é sua criação. E é um lucro enorme.
     - Suponho que teremos que esperar a este verão para ver como é o resultado.
     -Sei que não ficarei decepcionado - disse ele, e olhou a seu redor - Posso te acompanhar a seu carro?
     Rebecca tinha terminado de recolhê-lo tudo e Chaney tinha lavado as cafeteiras. Quando saíam, as duas se despediram.
     - Suponho que sim.
     Justin apagou as luzes da sala e os dois saíram para o elevador. Meredith recordou quando tinha sido a última vez que tinham estado juntos em um elevador, em 
lighthouse Inn. Ele tomou a bolsa que ela levava na mão.
     - Onde está Anna?
     - Meu pai veio para casa para ficar com ela. É muito bom canguru.
     - E sua mãe?
     - Está tentando adaptar-se. Tivemos uma conversação e ela decidiu que queria formar parte de nossas vidas. Ainda não está pendente de tudo o que faz Anna, mas 
ao menos, não nega sua existência nem me acossa.
     - Isso é um progresso.
     - Sim.
     O elevador se deteve e os dois atravessaram o vestíbulo e saíram do hospital.
     - por ali.
     Ele a acompanhou até o fundo do estacionamento. Meredith abriu o carro e Justin abriu a porta do porta-malas e colocou as bolsas. Ela se aproximou para abrir 
a porta do condutor, mas Justin pôs a mão sobre a porta e a encurralou. Meredith elevou a vista, surpreendida.
     Sem dizer uma palavra mais, ele se inclinou para frente e a beijou. Seus lábios estavam quentes e famintos, e seu sabor fez que ao Meredith lhe encolhessem 
as vísceras com um desejo familiar.
     Ele se apartou para lhe olhar o rosto na escuridão. Depois dela, a luz de segurança irradiava um halo ao redor de seus ombros e sua cabeça. Meredith se deu 
conta de que Justin estava esperando sua reação.
     Ela se sentia despojada. Despojada da alegria que lhe provocavam seus beijos, do calor e a segurança que sentia nos braços de Justin. Abraçou-o e o beijou.
     Em sua cabeça se dispararam centenas de alarmes, mas ela não lhes emprestou atenção.
     - Não confiava em mim mesma, porque tinha cometido enganos e duvidava de todas minhas decisões.
     - Suas decisões estavam justificadas, tendo em conta tudo pelo que passaste.
     Ela tentou sacudir a cabeça; mas ele não o permitiu.
     - Não me deste nenhum motivo para desconfiar de ti.
     - Agora acredita?
     - Leslie me disse que a junta diretiva te tinha utilizado. Também me disse que você lhes tem feito saber que isso te desgostou.
     - Deixaria meu posto no Children's Connection se isso servisse para algo -assegurou-lhe ele. Havia-o dito antes e ambas as vezes, sua disposição a sacrificar-se 
por lhe tinha causado surpresa.
     - Isso não é necessário.
     Ele a abraçou com força e seu aroma limpo e masculino provocou ao Meredith uma cascata de lembranças sensuais.
     - Não tinha muita esperança antes de te conhecer - disse-lhe ele, ao ouvido.
     - A que te refere?
     - Tive um bom matrimônio, sabe? Não estava procurando a ninguém.
     - Sei - disse ela - Não me importa que diga isso. Diz porque queria a sua mulher. Não me sinto ameaçada. Dá-me a entender que é uma pessoa com sentimentos profundos.
     - Não esperava me sentir assim - disse-lhe ele -E sei que não haverá nunca ninguém mais que você.
     Meredith se aferrou a ele. Queria sentir todo o calor e o prazer que lhe provocava. Necessitava recuperar o fato de sentir-se bela, sensual e completa junto 
ao Justin. Entre seus braços se sentia desejável, e ansiava aquilo.
     Justin tomou o rosto entre as mãos e lhe beijou as bochechas, as pálpebras, o nariz. Ela o agarrou e o beijou nos lábios.
     - Meredith - disse ele, com os lábios contra sua pele - Saber que pensava que te tinha traído tem sido um peso enorme em meu coração. Está-me matando.
     - Sinto muito - disse ela - Tinha razão quanto a mim. Orgulhava-me de ser independente, mas só era porque temia te perder.
     Ao Meredith lhe acelerou o coração.
     - Quero-te - disse ele brandamente.
     Ela fechou os olhos para saborear aquelas palavras e, assim que o fez, Justin voltou a beijá-la.
     Meredith o beijou também, sentindo algo mais profundo do que nunca havia sentido. Uma conexão. A aceitação.
     -Vem para casa comigo -disse-lhe.
     - Está segura?
     Decidiram ir juntos em um carro, e Meredith se aconchegou contra ele enquanto conduzia, sentindo uma doce impaciência.
     Quando chegaram a sua casa, Justin estacionou.
     - E seu pai?
     - Sou adulta. Faz muito tempo que meu pai deixou de me interrogar a respeito de meus amigos.
     - Está bem.
     Quando entraram em casa, o pai do Meredith estava comodamente sentado no sofá vendo a televisão. Ao ver o Justin, apagou o aparelho com o mando a distância 
e ficou em pé.
     -Papai, apresento ao Justin Weber - disse ela - vai se encarregar do trabalho legal para o acampamento. Justin, apresento a meu pai, Hank Malone.
     - Encantado, senhor  - disse Justin, adiantando-se para apertar a mão.
     - Encantado - respondeu seu pai amavelmente. Depois se voltou para Meredith - Comportou-se muito bem. Tomou a mamadeira faz duas horas e não tornou a despertar. 
Fui a vê-la dez vezes, ao menos.
     Ela sorriu e lhe deu um beijo na bochecha de seu pai.
     - Bom, parto-me. Obrigado por me deixar cuidá-la.
     Meredith riu.
     - Supõe-se que sou eu a que deve te dar obrigado.
     - OH, de nada. Me lamba amanhã - disse ele, enquanto tomava sua jaqueta do perchero da entrada - Me alegro de te conhecer - disse ao Justin.
     - Eu também.
     Meredith acompanhou a seu pai ao alpendre.
     Depois de uns minutos, voltou a entrar. Justin estava junto à porta da cozinha, com a jaqueta na mão.
     - O que acha que pensou? - perguntou - Há-te dito algo fora?
     - Não sei, e sim, perguntou-me se foi algo mais que um voluntário do acampamento -  respondeu ela enquanto lhe tirava a jaqueta da mão e a deixava sobre o respaldo 
de uma das cadeiras. Depois, começou a lhe desabotoar a camisa.
     - E o que lhe há dito você?
     - Que sim.
     Ela deixou sua camisa e sua gravata sobre a mesa e olhou seus sapatos. Justin se agachou para desatar-lhe e os tirou.
     - Está tentando me despir?
     - Senti falta - respondeu ela, e fez que levantasse os braços para poder lhe tirar a camiseta interior.
     Sentiu sua pele suave e escura contra os lábios enquanto lhe beijava o estômago e o peito. Ele observou seus saltos e seu traje.
     - Isto é um pouco injusto.
     - Mmmm - murmurou Meredith, e lhe tirou o cinturão e as calças do traje.
     Depois os dobrou cuidadosamente e os deixou sobre outra cadeira, e Justin ficou em roupa interior. Sua excitação era evidente.
     - Quer ver meu dormitório?
     Justin sorriu.
     - Claro.
     Meredith o segurou pela mão e o conduziu pela casa, detendo-se só na habitação de Anna para assegurar-se de que estivesse bem. Depois entraram em seu quarto, 
e Meredith correu as cortinas e empurrou brandamente ao Justin para que se sentasse sobre a cama. Ele atirou dela para que colocasse-se entre suas pernas.
     Meredith se inclinou para beija-lo e Justin deslizou a mão por sua coxa, sob a saia, até que chegou a lhe acariciar o traseiro.
     Lhe desabotoou alguns botões e lhe acariciou com o nariz através da abertura da blusa, entre os peitos, sobre o sutiã de encaixe .
     - Cheira muito bem - disse-lhe com um grunhido - depois da semana que passamos juntos, pensava em ti cada vez que cheirava a café.
     Ela riu e se abandonou às sensações que lhe provocavam seus lábios. Sua blusa caiu ao chão, e observando seu reação, Meredith tirou o sutiã e o deixou cair 
também.
     Justin lhe acariciou os peitos, e com a ponta do dedo indicador, percorreu delicadamente as cicatrizes e as beijou.
     - É preciosa - disse-lhe, com a voz entrecortada pela emoção.
     Em uns segundos, os dois estiveram nus. Justin lhe acariciou todo o corpo com as mãos e os lábios, e sussurrou palavras de adoração, lhe dizendo de novo que 
a queria.
     - Não sabia que pudesse sentir isto por alguém - disse-lhe ela, com o coração na voz - Estava muito triste sem ti. Embora nos conhecemos há muito pouco tempo, 
sentia que fomos o um para o outro.
     - Suponho que teremos que agradecer-lhe à junta diretiva do Children's Connection, em vez de estar zangados com eles - respondeu Justin.
     - Possivelmente devamos lhes enviar umas flores - brincou ela.
     - Possivelmente devamos convidá-los a nossas bodas - respondeu ele. A Meredith lhe acelerou o coração. Não pode dizer nada - Quer casar comigo, Meredith?
     
     -Tenho que ir  - disse-lhe ele, duas horas depois. Estava convexo na cama, com os lençóis enredadas no corpo.
     - Não quero que parta.
     Da outra habitação soou um grito. Justin se incorporou.
     - Eu irei por ela. - Uns minutos depois, levou Anna para Meredith - Lembrava-me de como trocar um fralda - disse.
     Como sempre, ver sua filha em braços do Justin a comoveu. Lhe entregou à menina e observou como ela a colocava no peito com um sorriso de ternura.
     - Meredith, não quero esperar. Quero estar contigo.
     Ela desejava o mesmo.
     - Quer anunciá-lo já?
     - Antes quero te dar de presente um anel -disse ele-. Depois o diremos a todo mundo.
     - Está bem.
     - Quer jantar comigo manhã de noite?
     Ela nem sequer teve que pensar.
     - Sim.
     Ele se levantou e vestiu a roupa de baixo.
     - Sua roupa está lá embaixo - recordou-lhe ela com um sorriso. Justin sorriu também - É chato, mas, quer recolher seu carro agora? Se por acaso não lembra, 
deixamos no estacionamento do hospital.
     Meredith olhou a Anna, pensando que não queria sair a rua tão tarde.
     - O que te parece se vier busá-la amanhã pela manhã e te levar ao hospital? -propôs ele, como se lhe tivesse lido o pensamento - Assim não terá que sair agora.
     - Isso seria estupendo. Sempre e quando não interferir em seu horário
     - Não se preocupe, arrumarei-o. Agora mesmo volto.
     Uns minutos depois, Justin voltou a entrar na habitação vestido, com a jaqueta e a gravata na mão. Estava tão bonito que a Meredith lhe cortou a respiração. 
Olhou do homem ao bebê que tinha no peito, sentindo um intenso amor pelo homem e o bebê com os que o céu a tinha abençoado.
     A ela lhe encheram os olhos de lágrimas.
     - Quero-te - disse-lhe, com a voz tremente.
     - É um sim?
     Meredith assentiu.
     - Um sim terminante.
     Seus lábios se uniram como doce demonstração do que acabavam de dizer. A paixão se converteu em uma adoração tenra, como se tivessem toda a vida para amar o 
um ao outro e aquilo só fora o começo.
     Justin se ajoelhou junto a ela e acariciou o cabelo a Anna. Depois, beijou Meredith.
     - Logo - prometeu-lhe - Logo estaremos juntos.
     - Acredita que poderá aprender a amar minha filha?.
     - Já a quero - respondeu ele - É parte de ti.
     - Crê que Lamond e Jonah me aceitarão? Não tentarei substituir a sua mãe. Sempre hei querido ter uma família, Justin. Quererei a seus filhos e os cuidarei como 
se fossem meus.
     Seus olhos escuros brilharam sob a tênue luz da noite.
     - Conseguiremos - assegurou-lhe ele - Eles me perguntaram pela Anna e por ti, e estarão encantados de saber que será parte de nossas vidas.
     - Justin - disse ela - tem que saber que minha mãe... será um problema.
     - Tomo nota.
     - Não o entende. Será um problema de verdade. Seu maior problema com a Anna é que suas amigas possam pensar que me deitei com um homem negro para concebê-la. 
Não sei como vai reagir ao saber que verdadeiramente tenho uma re1acionamento com um homem negro.
     - Meredith, lutaste contra um câncer, sobreviveste a uma má relação, tem uma filha e reuniste meio milhão de dólares para o acampamento. perdeste a audácia 
no que se refere a um matrimônio interracial?
     Ela riu.
     - Sou tão valente como sempre. Mais ainda, te tendo a meu lado.
     - Sempre estarei a seu lado.
     - Sempre tem as palavras adequadas?
     - Posso chegar a ser muito persuasivo.
     - E minucioso - respondeu ela com um sorriso, recordando uma de suas primeiras conversações.
     - E encantador - acrescentou ele.
     Meredith sorriu de novo. Depois, deu-lhe um beijo na palma da mão.
     - Isso não me esqueci nem por um momento.
     Pela primeira vez, a ela lhe ocorreu algo do que não tinham falado.
     - E seus pais?
     - O que? - perguntou ele.
     - E seus pais? O que pensarão eles de que queira te casar comigo? E seus sogros, os avós dos meninos?
     Lhe deu um beijo no nariz.
     - Todos sabem que tenho muito bom gosto quanto às mulheres.
     
     
     
   Capítulo 10
     
     Meredith estava sentada na cozinha de seus pais, uns dias depois. Anna estava em seu assento. Verônica estava ocupada preparando chá e partindo uma bolacha.
     - Contou-te papai que estou saindo com alguém? - perguntou-lhe Meredith.
     - Sim, mencionou-o. Disse-me que é um voluntário do acampamento. Meredith - disse sua mãe, enquanto se secava as mãos com um trapo da cozinha - não sei o que 
posso fazer, mas também quero ajudar. Posso ser útil em algo?
     Aquilo tomou por surpresa.
     - Bom, claro. Há muitas coisas que fazer.
     - Muito bem - disse Verônica - Então, assunto resolvido.
     Então olhou a Anna, que tinha começado a protestar. Meredith se levantou e rebuscou o termômetro na bolsa do bebê.
     - Não sei se se está doente. Teve um pouco de diarreia e está de muito mau humor. Não é próprio dela.
     Verônica apalpou as bochechas e a frente do bebê.
     - Estão-lhe saindo os dentes?
     Meredith piscou.
     -Não sei. - Sua mãe lhe tocou as gengivas brandamente com o indicador, e a menina a mordeu.
     O pediatra me há dito que os dente não provocam febre - disse Meredith.
     - Que bobagem!. Pergunte a qualquer mãe e te dirá o contrário.
     - Seriamente?
     - Tem a gengiva torcida por aqui. E vê essa manchinha branca? - perguntou-lhe Verônica, lhe mostrando a gengiva de sua filha.
     - Isso é um dente?
     - Seguro. De caminho a casa passa pela farmácia e compra um mordedor.
     Meredith sorriu.
     - Seu primeiro dente! - disse encantada. Entretanto, imediatamente seguinte ficou séria - Isso tem que doer. - Verônica disse que sim, e serviu duas xícaras 
de chá-. Sabe? Esta é a primeira vez que se comporta como uma avó.
     Verônica se encolheu de ombros enquanto servia a bolacha em dois pratos.
     Insegura por como ia comportar-se sua mãe a notícia que tinha que lhe dar, Meredith se preparou para a batalha.
     - Temos que falar... Sente-se, mamãe. - A mulher se sentou frente a ela na mesa da cozinha e a olhou com receio - Vou me casar.
     Sua mãe abriu uns olhos como pratos.
     - Seriamente? Com quem?
     - Vou me casar com o Justin Weber. Conheci-o enquanto estava de férias e nos apaixonamos. É algo real e permanente. É viúvo e tem dois filhos. Formaremos uma 
família.
     Parecia que sua mãe estava assimilando as notícias.
     - É advogado? - disse, em tom de aprovação.
     - Sim.
     - Mas tem dois meninos. Está preparada para tomar toda essa responsabilidade?
     - Sim. São uns meninos adoráveis. E ele também aceita a minha filha como se fosse dela.
     Sua mãe arqueou as sobrancelhas com preocupação.
     - Meredith... Não lhe importa que Anna seja...?
     - Mulata? - terminou Meredith por ela.
     - Sim, isso.
     Meredith lhe acelerou o coração. Respirou profundamente e reuniu todo o valor que pôde.
     - Bom, essa realidade é algo positivo para ele. É negro.
     Sua mãe piscou. O som do relógio da parede foi tudo o que se ouviu na cozinha.
     Meredith esperou a reação de sua mãe sem mover-se. Passou um minuto e se perguntou se Verônica teria ouvido o que lhe havia dito. Sua mãe a olhou fixamente. 
Por fim, disse:
     - Está completamente decidida?
     - Sim. Quero-o. Faz-me feliz e aceita a minha filha. Quero que forme parte de minha vida.
     A sua mãe lhe encheram os olhos de lágrimas.
     - Lutei contigo pela Anna e não ganhei. De fato, quase te perco. - Meredith recuperou as esperanças - Não vou dizer que esteja de acordo com esta decisão. Nem 
sequer posso dizer que neste momento, me faça feliz. Mas não vou criticar nem enfrentar a ti.
     - Obrigado.
     - É advogado... - disse ela, centrando-se em algo que lhe parecia muito positivo.
     - É um magnífico advogado - acrescentou Meredith - Mas é algo mais. É carinhoso, generoso, bom...
     - Um bom pai e um bom companheiro. Te vai cair muito bem.
     Verônica respirou fundo e apoiou as Palmas das mãos na mesa.
     - Quanto tempo tenho para me acostumar à ideia?
     - vamos anunciar nosso compromisso amanhã.
     Meredith se sentia animada. Sua mãe tinha demonstrado ter mais aprumo do que ela havia pensado, e Meredith estava impaciente por contar-lhe a Justin e por preparar 
uma reunião para que suas famílias se conhecessem.
     Possivelmente, ainda teriam alguns obstáculos que superar, mas Meredith tinha toda a confiança que seu amor era o suficientemente forte para consegui-lo. Ela 
nunca havia fugido nenhum obstáculo, e o amor não seria a exceção.
     
     
     Epílogo
     
     Os convidados se reuniram no Tanglewood Country Clube na noite da recepção de Meredith e Justin. Terrence e Leslie Logan tinham insistido em celebrar aquela 
festa por seu compromisso.
     - Merecem a celebração - declarou Leslie, elegantemente vestida, junto a seu marido - depois da manipulação da junta diretiva, é o menos que podemos fazer.
     - Asseguro-te que não há nenhum rancor - disse-lhe Meredith - Em certo modo, fizeram-nos um favor.
     - Mas isso não o diga - acrescentou Justin - Meredith pode ter um benfeitor para toda a vida no Wayne Thorpe. Parece que lhe dar cheques alivia seu sentimento 
de culpabilidade.
     Meredith o olhou com uma expressão zombadora de poucos amigos.
     - Já têm a data das bodas? -perguntou-lhes Terrence.
     - Sim - respondeu Justin - Mas no momento vamos manter em segredo.
     - E por que? - perguntou Leslie com curiosidade.
     - Para poder fugimos sem que ninguém saiba - respondeu Justin.
     Leslie ficou surpreendida.
     - Não haverá grande bodas?
     Meredith se apoiou no flanco do Justin e ele a rodeou com o braço.
     - Não queremos esperar - disse ela, e se ruborizou.
     - O amor da juventude é maravilhoso - disse-lhe Leslie a seu marido. E pelo cálido olhar que Terrence lançou a sua esposa, Meredith supôs que o da idade adulta 
tampouco estava mau.
     -  Bom, meninos, que desfrutem de muito -disse-lhes Leslie, e o casal se afastou entre a multidão.
     Justin deixou um minuto Meredith a sós enquanto ia por umas bebidas.
     - Aqui tem seu refresco de lima - disse-lhe ao voltar.
     Ela tinha estado admirando a elegante habitação.
     - É sócio deste clube?
     Justin assentiu.
     - Deus Santo! Justin, quanto dinheiro ganha?
     Disse a cifra anual ao ouvido e ela se engasgou com o refresco.
     Enquanto Justin lhe dava tapinhas nas costas, acrescentou:
     - Mas eu não pago a cota do clube. É um dos extras do trabalho, como a suíte do hotel.
     Ela o observou atentamente.
     - Vontades todo esse dinheiro, tem dois carros de luxo, uma casa estupenda, uma babá interna... e uma criada?
     Ele assentiu.
     -E estava disposto a deixar o trabalho se eu lhe tivesse pedido isso?
     Justin se encolheu de ombros.
     - Posso trabalhar em qualquer parte -respondeu.
     Mauli se aproximou deles e deu em Meredith um suave abraço.
     - Me alegro muitíssimo por vós. Não me enganaram nem por um segundo. Sabia que foram feitos um para o outro.
     Meredith fez um gesto cômico.
     - Então, tinha mais confiança que eu - Mauli sorriu.
     - Justin me há dito que posso seguir trabalhando para vós se quiser. Cuidar da Anna será também uma de minhas tarefas?
     - Só se você quiser - respondeu Merectith com um sorriso.
     A babá se alegrou muito .
     - claro que sim - disse - Aí vem.
     O pai de Meredith se aproximava deles com a menina em braços.
     - Posso tê-la um momento? -perguntou Mauli. Hank deu a sua neta a contra gosto, e depois perguntou:
     - Onde estão os meninos, Justin? .
     - Pusemos umas mesas de jogo para os meninos naquela parte -disse Justin, destacando-lhe -De vez em quando com a mão - A última vez que os vi estavam jogando 
com muitos meninos.
     Mauli se desculpou e levou a bebê. Uns segundos depois, Verônica se uniu ao grupo.
     Hank segurou o braço da sua mulher pelos ombros e disse ao Justin:
     - Este clube é impressionante.
     - Joga golfe? - perguntou-lhe Justin.
     - de vez em quando.
     -Há um curso de aperfeiçoamento - disse Justin. Os dois homens falaram de golfe durante uns minutos e depois, Justin convidou a seu futuro sogro a jogar com 
ele a semana seguinte - E há pista de tênis - disse depois a Verônica.
     - Nunca joguei tênis - respondeu ela com desconforto.
     - Nesse caso, também há piscina coberta. Possivelmente Meredith e você possam usá-la algumas tardes.
     - Possivelmente - respondeu ela, não muito animada com a ideia.
     - A comida do restaurante é muito boa - sugeriu ele, tentando encontrar algo que lhe interessasse.
     Posso reservar uma mesa para suas amigas e você algum dia - disse - Eu convido.
     Verônica arqueou uma sobrancelha com interesse.
     - Isso seria estupendo.
     Reprimindo uma risada, Meredith encontrou a mão do Justin e a apertou. Ele sorriu também e a beijou brandamente.
     Um pouco depois, alguns dos voluntários do acampamento se aproximaram de lhes dar o parabéns.
     Justin e Meredith se surpreenderam ao constatar os muitos conhecidos que tinham em comum. Como ela trabalhava no Hospital Geral do Portland e ele no Children's 
Connection, aquilo era algo lógico.
     Leslie apresentou ao Meredith ao Trent Crosby, a quem Justin também tinha conhecido recentemente.
     - Recentemente evitamos juntos um problema potencial - explicou - Justin a Meredith.
     - Onde está sua irmã? -perguntou-lhe Meredith - Katie me prometeu que me ajudaria com a organização do acampamento.
     - Minha irmã foi a passar uma temporada no rancho da família, em Wyoming - respondeu Trent antes de que Meredith pudesse lhe fazer outra pergunta, Trent se 
desculpou e se afastou.
     Naquele mesmo momento, Nancy Allen, uma enfermeira do Hospital Geral do Portland e companheira do Meredith, aproximou-se de lhe apresentar a seu amigo Everett 
Baker, um homem alto e moreno que parecia incômodo ao estar rodeado por tanta gente.
     - Everett trabalha para o Children's Connection - disse Nancy.
     Everett era contador na clínica, assim Justin e ele já se conheciam.
     - Contador? - disse Meredith - Viria-me bem alguém que soubesse dirigir-se com os números e fazer bons orçamentos.
     Everett a olhou com acanhamento.
     - Estarei encantado de ajudá-la, senhorita Malone...
     - Não faça conta - disse Justin - recrutou a sua própria mãe para a causa.
     Meredith riu.
     - Não tive que fazê-lo. Ela se ofereceu voluntária.
     O sorriso que esboçou Everett não lhe alcançou o olhar. Aquele homem tinha algo que ao Meredith o resultava vagamente familiar, mas não soube o que era. Outro 
homem bonito se aproximou deles. Tinha o cabelo e os olhos escuros.
     - Meredith, apresento ao Peter Logan. Peter, minha prometida Meredith. Eles são Nancy Allen e Everett Baker.
     Peter saudou todo mundo.
     - Suponho que é um dos Logan - disse Meredith amavelmente.
     - Sou o filho maior do Terrence e Leslie -respondeu ele.
     - Peter é o diretor geral do Logan Corporation - explicou - Justin a Meredith-. Há... quanto, dois anos?
     Peter assentiu.
     - Sim. Ainda estou lutando por encher um oco muito grande.
     Justin lhe deu uma palmada no ombro.
     - Como se um licenciado em empresariais pelo Harvard não fora capaz de encher esse oco.
     Everett se inclinou e disse algo ao Nancy, que os interrompeu para despedir-se.
     - Felicidades uma vez mais por seu compromisso - disse-lhes -vamos tomar algo.
     Everett e ela se afastaram.
     Chaney chegou um pouco mais tarde com um presente para o Meredith e Justin.
     -Vamos, abre-o - disse a Justin.
     Ele desatou o laço e abriu a caixa. Dentro, sobre veludo negro, havia um par de relógios de ouro, um de homem e outro de mulher.
     - São discretos e elegantes, não? -perguntou Chaney.
     - Chaney, são preciosos - disse-lhe Meredith, enquanto tirava o mais pequeno da caixa.
     - É um precioso detalhe por sua parte - afirmou Justin, e se inclinou para ela para lhe dar um abraço - Muitíssimo obrigado.
     - De nada - respondeu Chaney, e tomou uma taça de vinho que lhe ofereceu um garçom. Deu-lhe um gole e comentou - Bonito lugar. vais fazer um bom matrimônio, 
Meredith.
     Meredith sorriu. Sabia a afortunada que era por ter encontrado ao homem de seus sonhos, e o feito de que fora bonito e rico só era a cereja do bolo.
     - Sei.
     Chaney concentrou sua atenção no Justin.
     - Tem algum irmão?
     Ele sacudiu a cabeça.
     - Não.
     - Está casado seu pai?
     Meredith grunhiu.
     - Com minha mãe - respondeu Justin; sorrindo.
     -Vá - disse Chaney. Sem desanimar-se, prosseguiu - Não tem amigos solteiros? Preferiria ao menos um oito, mas um cinco também me serve.
     Justin a olhou com confusão e Meredith riu.
     A banda de música começou a tocar e ele a tirou da mão.
     - Se nos desculpar - disse a Chaney - vamos dançar.
     A multidão se abriu para lhes deixar passar e um sonoro aplauso os agasalhou.
     Quando Justin tomou entre seus braços e a conduziu brandamente pela pista de baile, Meredith teve uma nova sensação de amor e aceitação.
     O homem mais maravilhoso do mundo a queria.
     Tinha uma preciosa menina e uma nova família, por não mencionar que seus amigos e sua família apoiavam seus sonhos.
     Que mais podia pedir uma mulher?
     
     
  FIM
     
             
        
        
        8
        
        

