RR 01
Aluno: Cintia Coelho Dias
Tema: Inteligência Emocional
  O ser humano se diferencia de outros seres devido à sua capacidade de raciocinar. Essa é
uma velha e já muito conhecida afirmaço científica. O que há de recente nesse campo é a
existência da inteligência emocional, conceito elaborado a partir do trabalho desenvolvido por
Howard Gardner, psicólogo da Universidade de Harvard, em 1985, que questionou a tradicional
visão da inteligência e a constataço de que todos os indivíduos são capazes em cada um dos sete
campos de atuaço. Essa teoria foi nomeada “Teoria das Inteligências Múltiplas” e compreende as
seguintes áreas: inteligência lingüstica, inteligência musical, inteligência lógico-matemática,
inteligência espacial, inteligência cinestésica, inteligência interpessoal e inteligência intrapessoal.
Os estudos de Gardner   
colocaram em cheque o primeiro formulário para avaliaço do quoeficiente
de inteligência (QI), desenvolvido durante a Primeira Guerra Mundial por Lewis Terman, psicólogo
da Universidade de Standford, na Califórnia: o Standford-Binet Intelligence Scale, e revolucionaram
o conceito de inteligência.
  Embora o próprio criador dos testes de inteligência em 1908  - Alfred Binet - tenha
reconhecido que o teste era muito limitado tendo em vista a amplitude da inteligência humana,
foram os estudos de Gardner que consolidaram a idéia da limitaço dos testes que priorizavam o
raciocínio lógico-matemático e lingüstico, valorizando diferentes atuaçes em culturas diversas. A
inteligência foi definida então como a capacidade de resolver problemas ou criar produtos que
sejam significativos em um ou mais ambientes culturais. Dessa forma, combateu a idéia da
inteligência   como uma capacidade inata, geral e única, que permite aos indivíduos uma
performance, maior ou menor, em qualquer área de atuaço. De acordo com a teoria, os seres
humanos dispõem de graus variados de cada uma das inteligências e maneiras diferentes com que
elas se combinam e organizam, e se utilizam dessas capacidades intelectuais para resolver
problemas e criar produtos. Embora independam, até certo ponto, uma das outras, elas raramente
funcionam   
isoladamente .
  Dessa forma, a inteligência lingüstica caracteriza-se pela habilidade para usar a linguagem


para convencer, agradar, estimular ou transmitir idéias. Já a inteligência musical é reconhecida
pela habilidade para apreciar, compor ou reproduzir uma peça musical. Inclui discriminaço de
sons, habilidade para perceber temas musicais, sensibilidade para ritmos, texturas e timbre, e
habilidade para produzir e/ou reproduzir música. A habilidade para explorar relaçes, categorias e
padrões, através da manipulaço de objetos ou símbolos, e para experimentar de forma
controlada; para lidar com séries de raciocínios, para reconhecer problemas e resolvê-los é a
inteligência lógico-matemática, enquanto a inteligência espacial é a habilidade para manipular
formas ou objetos mentalmente e, a partir das percepçes iniciais, criar tensão, equilíbrio e
composiço, numa representaço visual ou espacial. A inteligência cinestésica é a habilidade para
resolver problemas ou criar produtos através do uso de parte ou de todo o corpo. É a habilidade
para usar a coordenaço grossa ou fina em esportes, artes cênicas ou plásticas no controle dos
movimentos do corpo e na manipulaço de objetos com destreza. Por fim, as inteligências
interpessoal e intrapessoal caracterizam-se, respectivamente, pela habilidade pare entender e
responder adequadamente a humores, temperamentos motivaçes e desejos de outras pessoas e
a habilidade para ter acesso aos próprios sentimentos, sonhos e idéias, para discriminá-los e lançar
mão deles na soluço de problemas pessoais.
  Gardner afirma ainda que a inteligência deve ser vista como uma seqüncia de estágios
que dependem de maior trabalho ou aprendizado. Ou seja, alguns talentos só se desenvolvem
porque são valorizados   
pelo ambiente, e são repassados através de indivíduos que dominaram o
assunto e o levaram à frente. Alguns estudiosos responsabilizam a genética e a hereditariedade
pelo grau de inteligência de um indivíduo. Outros consideram o meio social primordial na
determinaço da inteligência. A contribuiço de Gardner foi exatamente esclarecer que os testes
não devem ser usados para rotular pessoas ou julgar suas limitaçes. Mas sim compreender que
existem formas diferenciadas de inteligência. Contribuiu ainda ao combater firmemente o conceito
de uma inteligência única e mensurável. Ficou evidente que os testes de QI serviriam apenas para
medir a capacidade de um indivíduo em resolver testes de QI.
  Na visão pluralista da mente de Howard Gardner, as inteligências 
  são potenciais ou
inclinaçes que são realizadas, ou não, dependendo do contexto cultural e social em que são
encontradas. Assim, são sempre uma interaço entre as inclinaçes biológicas e as oportunidades
de aprendizagem que existem numa cultura.    
 
 
A partir do trabalho de Gardner, que desafiou a teoria de uma inteligência única, vários
outros trabalhos foram   
desenvolvidos , porém o mais destacado foi o do psicólogo Daniel Goleman,


intitulado “Inteligência Emocional”. Tal teoria coloca o controle das emoçes como requisito para o
desenvolvimento da inteligência do indivíduo, e que esse controle pode ser trabalhado. Segundo o
autor, a incapacidade de lidar com as próprias emoçes pode destruir vidas ou por fim a carreiras
potenciais. A inteligência emocional seria a resposta para o sucesso de pessoas com um QI
mediano e o fracasso daquelas que possuem um quoeficiente intelectual alto. Aptidões como
autocontrole, zelo,   persistência e capacidade de automotivaço fazem a diferença e contribuem
decisivamente para o sucesso.
  A teoria de Goleman propõe levar a inteligência à emoço. Para o autor, ser inteligente é
colocar as emoçes no centro das aptidões para viver. Reconhecendo que “temperamento não é
destino”, o ser humano pode desenvolver sua inteligência emocional. Ao aprender que o problema
reside na adequaço da emoço e sua manifestaço, e não na emocionalidade,  é possível
desenvolver a capacidade de controlar as emoçes e colocá-las a serviço do indivíduo. Goleman
afirma que há decisões muito importantes para serem deixadas apenas a cargo do intelecto. Em
decisões e açes, a emoço pesa tanto - ou mais - do que a razão. “Para o bem ou para o mal,
quando são as emoçes que dominam, o intelecto não pode nos conduzir a lugar nenhum”, afirma.
  O psicólogo defende a existência de duas mentes: a que raciocina e a que sente. A mente
racional é mais destacada na consciência, mais atenta e capaz de ponderar e refletir. Já a mente
emocional é mais impulsiva e poderosa, por vezes ilógica. O uso de cada uma depende da
intensidade do   
sentimento : quanto maior, mais dominante é a mente emocional e mais inoperante
a racional. Há interaço entre as duas, com a emoço alimentando a informaçes e a razão
vetando a entrada das emoçes. As duas características não são excludentes, pelo contrário. O
grande mérito do estudo de Goleman foi situar as emoçes como pontos importantes para a
racionalidade.    
  Dessa forma, o cérebro pensante tem o papel de administrador das emoçes, exceto no
momento em que estas fogem do controle. Mas o desempenho do indivíduo é determinado por
ambos os fatores - não há como o intelecto dar o melhor de si sem a inteligência emocional. É da
sinergia entre esses dois “parceiros” que resulta o aumento tanto da inteligência emocional quanto
da capacidade intelectual. Goleman destrói o antagonismo entre razão e sentimento, e defende o
equilíbrio inteligente entre as duas. Tal equilíbrio passa pela compreensão do significado e
utilizaço da emoço.    


  No livro “Inteligência Emocional”, Daniel Goleman afirma que há inúmeras exceçes à
regra que considera o QI fator de sucesso. Diz que o QI contribui com cerca de 20% para os
fatores que determinam o sucesso na vida. Os restantes 80% ficam a cargo de outras variáveis.
Dentre tais variáveis, destaca a inteligência emocional, ou “a capacidade de criar motivaçes para
si próprio e de persistir num objetivo apesar dos percalços; de controlar impulsos e saber aguardar
pela satisfaço de seus desejos; de se manter em bom estado de espírito e de impedir que a
ansiedade interfira na capacidade de raciocinar; de ser empático e autoconfiante.”
  Em muitas situaçes da vida, a 
inteligência acadêmica não oferece preparo para percalços
e oportunidades. Um alto QI não é garantia de prosperidade. Reconhecer que a vida emocional
exerce um papel importante no destino pessoal e que é um campo com o qual pode-se aprender a
lidar, constituindo-se em uma capacidade determinante para usar bem outras aptidões é o primeiro
passo para desenvolver a inteligência emocional. Com isso, enterra de vez os dias de glória dos
testes de QI, com a teoria de que há inteligência nas emoçes e há um quociente emocional no
intelecto. Com isso, abriu o campo de pesquisa científica para as emoçes.    
  Para ter inteligência emocional, é 
preciso conhecer as próprias emoçes, reconhecendo um
sentimento quando ele ocorre, o que permite controlá-lo a cada momento, levando ao
discernimento emocional e à autocompreensão - “a vida emocional é mais rica para os que
observam mais”. Ë preciso lidar com as emoçes; motivar-se, colocando as emoçes a serviço de
uma meta; reconhecer as emoçes nos outros; e lidar com relacionamentos. Com isso, Goleman
não quis acabar com os altos e baixos da vida, mas sim ensinar que é importante vivê-los de forma
equilibrada. Este é um exercício de tempo integral: até mesmo nosso tempo livre é uma tentativa
de manter o bem-estar.    
As emoçes podem atrapalhar ou aumentar a capacidade intelectual, definindo o limite de
sua utilizaço e determinando o desempenho. O temperamento pode - e deve - ser alterado pela
experiência. As emoçes devem ser dirigidas para a tarefa que está sendo realizada. Por isso, a
inteligência emocional chegou às empresas, junto com a convicço de que liderar não é um
exercício de dominaço, mas sim de convencimento. Empatia, feedback, emoçes se uniram a
conceitos como eficiência e produtividade. Até então, os administradores não haviam percebido
como os conceitos acima estavam interligados. Os trabalhadores do conhecimento  - aqueles cuja
produtividade adiciona valor à informaço - atuam o tempo todo com contato humano.
Harmonizar tais contatos é o desafio, desafio este que passa pela inteligência emocional.


Uma vez que a mente emocional é muito mais rápida que a racional, excluindo a reflexão
que caracteriza esta última, é importante que as empresas reconheçam a importância de lidar com
ela e aumentar o envolvimento com o lado emocional de seus funcionários. Os sentimentos vêm
primeiro; os pensamentos, só depois. O impulso pode acarretar sérios danos, daí porque não há
como ignorar mais a inteligência emocional nas organizaçes. Goleman desenvolveu com sua
equipe 
  
extensos trabalhos sobre esse assunto, examinando a relaço entre o inteligência
emocional e o bom desempenho.    
  Seus estudos entre 188 empresas apontaram os componentes da inteligência emocional no
trabalho. Os cinco principais são: autoconhecimento, autocontrole, automotivaço, empatia e
sociabilidade. Tais componentes contribuem para um desempenho acima da média, duas vezes
mais do que os outros dois itens estudados: habilidades técnicas e cognitivas. Goleman descobriu
ainda que a inteligência emocional torna-se mais importante à medida em que se galgam os níveis
hierárquicos, onde as diferenças de conhecimento técnico são desprezíveis. Comparando
executivos de desempenho excepcional com aqueles de desempenho mediano, observou que cerca
de 90% da diferença de perfil decorria de fatores ligados à inteligência emocional, e não à
habilidades cognitivas.
  Para desenvolver a inteligência emocional, é preciso primeiro desenvolver o
autoconhecimento, ou seja, a percepço das próprias emoçes, pontos fortes e fracos,
necessidades e impulsos. Essa é uma característica que não costuma ter o crédito merecido no
ambiente de trabalho, uma vez que as pessoas a confundem com falta de assertividade e fraqueza.
Já o autocontrole é a capacidade de administrar os impulsos que não podemos eliminar. É ele que
impede que uma pessoa seja prisioneira de seus sentimentos. No ambiente de trabalho, gera
confiança e justiça, elimina politicagens e brigas e resulta em alta produtividade. No entanto, é
preciso combater a idéia de que pessoas controladas são desapaixonadas e não têm carisma.    
  Outra característica apontada por Goleman é a automotivaço, isto é, a motivaço por
desejos profundos de alcançar um objetivo pelo simples fato de alcançar um objetivo, sem
estímulos externos como salário, status ou prestígio. Já a empatia, uma das características mais
fáceis de reconhecer, é a consideraço pelos sentimentos do outro, fator muito importante nas
organizaçes, uma vez que contribui para reter os talentos e aumentar o grau de
comprometimento. Novamente é preciso combater a teoria de que líderes empáticos são incapazes
de tomar decisões difíceis se nutrirem sentimentos pelas pessoas envolvidas.    


  Por fim, a sociabilidade é a capacidade de administrar relacionamentos. Não significa
apenas comportamento amigável, mas sim associá-lo a objetivos mais amplos, como impulsionar
as pessoas na direço desejada. Mais uma vez há o rótulo de que pessoas sociáveis muitas vezes
parecem que não estão trabalhando, e sim “jogando conversa fora”, enquanto estão criando elos
de ligaço. A sociabilidade é uma característica bem-vinda na era do conhecimento, em que o
trabalho de equipe é valorizado. Em seu novo livro, “O Poder da Inteligência Emocional”, Goleman
dedica um capítulo aos grupos, destacando a importância da inteligência emocional para harmonia
e desempenho destes. Afirma que sua eficácia está intimamente relacionada à compreensão de
seu funcionamento, e de que sem harmonia ou cooperaço o desempenho do grupo está
comprometido.
  A inteligência do grupo depende de seus membros apresentarem as qualidades da
inteligência emocional. É preciso parar de negligenciar as emoçes, que têm um poder imenso nas
equipes. As interaçes do cotidiano acabam por impor ao grupo uma aprendizagem implícita, que
geram normas silenciosas que são adotadas automaticamente. Para deixar de ser um conjunto de
pessoas que trabalham juntas e tornar-se uma equipe de alto desempenho, é necessário
desenvolver a inteligência emocional coletiva, que a diferenciará de grupos medianos. É a
inteligência emocional coletiva que determinará a qualidade da equipe em administrar suas
emoçes a fim de cultivar confiança e identidade.    
  À medida em que vários membros do grupo desenvolvem sua inteligência emocional - e
não somente o líder - a autoconsciência coletiva é ampliada e o grupo passa a facilitar as
colaboraçes, questionar os procedimentos e fazer acréscimos às discussões. É lógico que o papel
do líder é importante - ao adotar uma postura emocionalmente inteligente ele ensina o grupo a se
autogerir. Mas o comportamento do grupo é fundamental: as normas positivas só entram em vigor
se o grupo as pratica continuamente.    
  Ao inserir uma nova realidade emocional no grupo, diminui-se o tempo gasto com
problemas e outras dificuldades interpessoais, que acabam por inibir o desenvolvimento das
equipes. Para tanto, é preciso identificar os hábitos de cada equipe que podem afetar o
comportamento. Como afirma Goleman, “as pessoas tendem a achar por demais penoso ser
honestas umas com as outras, examinar a realidade emocional e as normas coletivas. Deixando de
atacar o problema de frente, o líder na verdade o amplia”. Ao decidir incorporar o conceito de
inteligência emocional, as empresas adicionam competitividade à sua estratégia: reconhecem que
o componente humano é primordial para seu desempenho e partem para estimulá-lo.


Bibliografia:
GARDNER, Howard.   Inteligências Múltiplas: a teoria na prática.   
Porto Alegre: Artes Médicas,
1995.
GOLEMAN, Daniel.   
Inteligência Emocional.   
84 ed. Rio de Janeiro: Editora Objetiva, 1995.
HSM MANAGEMENT. São Paulo: Editora Savana. n.14, mai-jun. 1999.
VOCÊ S.A. São Paulo: Editora Abril. N.46, abr. 2002.

