Reese 

Fazia 22 dias, cinco horas e 30 minutos desde que eu tinha dito adeus a Mase 

no aeroporto de O'Hare. Uma vez que ele tinha certeza de que estava a salvo na 

casa do meu pai em Chicago com minha família recém-descoberta, ele voltou 

para o Texas para o rancho de sua família, que apenas não poderia funcionar 

sem ele. 

Voltar com ele tinha sido tão tentador. Eu estava pronta para começar minha 

vida com Mase, e eu estava ansiosa para fazer de sua casa a nossa casa. Mas, 

primeiro, eu precisava fazer isso. 

Um pouco mais de um mês atrás, um polido, homem italiano bem preparado 

tinha aparecido na minha porta em Rosemary Beach, onde eu tinha trabalhado 

como empregada doméstica para algumas das famílias mais ricas da cidade. 

Não muito tempo depois que eu conheci Mase, o pai que eu nunca tinha 

conhecido e ainda não tinha a certeza se queria conhecer, tinha entrado em 

minha vida, querendo ser uma parte dela. 

Mase tinha estado ali comigo, segurando minha mão por tudo isso. Benedetto 

tinha ficado conosco em Rosemary Beach por uma semana, e então todos nós 

tínhamos voado para Chicago juntos. 

Logo descobri que não só eu tenho um pai, mas eu também tinha um irmão. Ele 

era dois anos mais novo do que eu e um tumulto total; Raul me fez rir 

constantemente. Eu também tinha uma avó, ou nona, como ela preferia ser 

chamada. Ela gostava de sentar e conversar comigo por horas. Ela me contou 

histórias sobre meu pai quando ele era mais jovem e me mostrou fotos da 

infância de Raul. Ela também me disse como ela defendeu com Benedetto me 

encontrar. Ele tinha suas razões para não vir atrás de mim. Isso era tudo o que 

ele já disse a ninguém. Eu queria odiá-lo por não ter vindo por mim quando eu 

era mais jovem, mas eu não podia. Minha vida tinha me levado a Mase. 

O tempo que eu passei com eles tinham sido maravilhosos, mas eu tinha perdido 

Mase. Conversando com ele todas as noites não era suficiente. Eu precisava 

dele. Eu precisava dele mais do que eu precisava de um pai, irmão, e nona. Mase 

era a minha família. A primeira pessoa que tinha realmente estado lá para mim 

depois de uma vida de abuso de minha mãe e o padrasto. 

Agora, finalmente, eu estava em casa, ou no lugar que estava prestes a se tornar 

a minha casa antes que meu pai tinha aparecido. Mase e eu estávamos 

planejando morar juntos, mas isso não tinha acontecido ainda totalmente. 

Eu não tinha deixado Mase saber que eu estava voltando cedo. Eu queria 

surpreendê-lo. 

O motorista de táxi parou em frente da casa dos pais de Mase em seu rancho 

alastrado. Um rápido olhar para a casa escura me disse que não havia ninguém 

em casa. Bom. Minha surpresa foi apenas para Mase. Eu rapidamente paguei o 

motorista, puxei minha bagagem do porta-malas, e corri para os estábulos. O 

caminhão de Mase estava estacionado ao lado de um outro caminhão que eu 

não reconheci. 

Apoiei minha mala ao lado de seu caminhão, então fiz meu caminho até a 

pequena colina para os estábulos. Eu sabia que ele estaria lá, desde que ele me 

disse que estava planejando treinar um cavalo naquele dia. Meu coração estava 

disparado com entusiasmo, e minhas mãos coçavam para tocá-lo. Eu estava 

grata que tinha tido tempo com minha família, mas eu não estava deixando 

Mase novamente. Se ele não podia ir comigo para Chicago da próxima vez, 

então eu não iria. 

Eles tinham tudo, só teriam que vir me visitar aqui. 

Riso Feminino derivou dos estábulos quando cheguei mais perto. Foi ele 

manipulando de um negócio? Eu não queria interromper lhe se este era um 

cliente. Eu não poderia me jogar em seus braços se ele estava no meio de lidar 

com um cavalo e seu dono. Fiz uma pausa fora dos estábulos. 

"Não, Mase, você me prometeu outra noite que íamos a cavalo hoje. Você não 

pode tirar isso de volta, agora, para o trabalho. Eu quero o meu passeio ", disse 

a mulher. Sua voz me enviou um calafrio na espinha. Era jovem e sedutora; ela 

estava muito familiarizada com ele. 

"Eu sei que eu prometi, mas tenho trabalho a fazer. Você vai ter que ser paciente 

", ele respondeu. 

"Eu estou indo para bater meus cílios se eu não obtenho meu caminho", a fêmea 

ameaçada. 

"Nenhum jogo hoje, Aida. Eu tenho coisas para fazer. Você foi monopolizando 

todo o meu tempo nos últimos dois dias ", disse ele em uma voz que tinha me 

apoiando. Eu conhecia aquela voz. Usou-o comigo. 

"Mas eu estou entediada, e você sempre me entretêm", argumentou ela, 

brincando. 

"Sério, eu preciso de você para me dar algum tempo para fazer as coisas hoje. 

Eu vou entretê-la esta noite. Vamos sair, pegar algo para comer. Vou até levá-

la para dançar. " 

Meu coração quebrado. O que eu estava ouvindo não poderia ser interpretado 

de muitas maneiras. Mase tinha passado tempo com outra mulher. Ele se 

importava com ela. Eu podia ouvi-lo em sua voz. 

Eu tinha assumido que ele estava me traindo uma vez antes. Eu não queria fazer 

isso de novo, mas o que mais isso poderia significar? Olhei para o caminhão 

estacionado ao lado do dele e depois de volta para a porta que conduzia para 

dentro. Meu coração queria que eu fugisse e me enrolasse em uma bola para 

não cair aos pedaços. 

Mas minha cabeça estava me dizendo que eu precisava enfrentar isso. Fosse o 

que fosse. Eu deveria pelo menos dar a Mase a chance de explicar antes de sair. 

Toda a emoção que eu estava sentindo momentos antes morreram 

completamente. Eu estava cheia de emoções que não podia sequer começar a 

desembaraçar. 

Riso da mulher flutuou fora, seguido da risada baixa de Mase, que sempre me 

fazia sentir quente por dentro. Ele estava se divertindo. Estar com essa mulher 

o fez feliz. E se eu tivesse ido embora há muito tempo? E se ele precisava de 

alguém mais? Ou ele tinha descoberto que eu não era tão especial como ele 

pensou que eu era? 

"Olá. Posso ajudá-la? ", Perguntou a voz feminina. 

Eu levantei minha cabeça para vê-la de pé na porta do estábulo como se ela 

estivesse prestes a sair. Ela era alta, com longos cabelos loiros puxados para 

cima em um rabo de cavalo. Sem maquiagem, ela ainda era impressionante. 

Lábios carnudos e os dentes brancos e perfeitos. Seus grandes olhos verdes 

pareciam brilhar de felicidade. 

Mase tinha esse efeito nas mulheres. 

"Você está aqui por causa um cavalo?", Ela perguntou, quando eu não disse 

nada, apenas olhei para ela. O jeans que usava estava apertados e mostrou 

quadris finos e pequenas coxas. Ela era magra como uma modelo. Eu não 

estava. 

"Eu- eu, uh" gaguejei. Como eu poderia falar com esta mulher? Eu deveria ter 

saído. Confrontar Mase enquanto ela estava lá, parecendo uma boneca Barbie, 

ia ser impossível. Ele olharia para nós duas lado a lado e veria quem era a 

melhor escolha. 

"Você está perdida?", Ela perguntou. 

Sim. Eu estava completamente perdida. Tudo o que eu pensei que eu sabia que 

era verdade, tudo o que eu pensei que era meu, não era. "Talvez", eu sussurrei, 

então balancei a cabeça. "Não. Eu vim para ver- " 

"Reese!" A voz de Mase explodiu por trás da mulher, e antes que eu pudesse 

dizer alguma coisa, ele estava empurrando-a e envolvendo-me em seus braços. 

"Você está aqui! Por que você não me disse que estava vindo para casa? Eu iria 

para te pegar. Deus, você cheira bem. Eu senti falta disso. Eu senti sua falta pra 

caralho! " 

Olhei por cima do ombro para a mulher, que não estava mais sorrindo. Ela 

estava olhando para mim como se eu fosse repulsiva. 

"Eu queria. . . Eu queria sur- surpreender você ", eu tropecei em minhas 

palavras, não tinha certeza do que pensar. Eu o tinha ouvido falar com ela. Eu 

sabia que ele estava passando um bom tempo com ela, e ela obviamente não me 

queria aqui. 

Ele agarrou meu rosto e cobriu minha boca com a sua. Tao insegura quanto eu 

estava e como machucada eu tinha sido pelo que tinha ouvido entre ele e essa 

mulher, eu rapidamente empurrei meus sentimentos para o lado. O gosto de 

Mase e a sensação de seus lábios se movendo contra a minha sempre me desfez. 

Ele festejava a minha boca, e eu me agarrei a ele como eu inalei seu cheiro. O 

movimento de sua língua sobre a minha me fez estremecer. Nada mais no 

mundo importava quando eu estava com ele assim. 

"Aham. Eu ainda estou aqui, pessoal. Lembram- se de mim? "A voz da outra 

mulher entrou pela minha deliciosa neblina, e eu congelei. Puxando se para trás 

de mim, Mase realmente riu e olhou para a mulher, mantendo os braços 

firmemente em volta de mim. 

"Desculpe, Aída, minha mulher está em casa, e eu vou estar amarrado por pelo 

menos as próximas quarenta e oito horas. Talvez mais. Vai encontrar algo para 

fazer lá em casa ", disse ele, em seguida, beijou a ponta do meu nariz quando 

ele virou as costas para a mulher novamente. 

“Parece meio rude sair correndo e deixando-me e não me apresentar para a sua 

amiga", respondeu ela, com desgosto evidente em seu tom. 

Mase sorriu para mim e piscou. "Ela é uma diva. Você vai se acostumar a ela. 

"Em seguida, ele virou a cabeça em direção a outra mulher. "Aida, esta é Reese, 

a mulher sobre quem eu não calava a boca. Com quem eu falava por horas a 

cada noite." Ele voltou sua atenção para mim. "Reese, cumprimente minha 

única prima mulher, Aida. Ela é um pouco mimada, muito dramática, e 

facilmente entediada. " 

Prima? Se isso é tudo o que ela era, por que ela estava olhando para mim como 

se eu estivesse de pé em seu caminho? Olhei de volta para Aida, e ela sorriu. 

Embora eu estava confortada por saber que eles estavam relacionados, algo 

sobre o jeito que ela olhou para mim sentia se como um desafio. Que... Estranho. 



Mase 

Ter Reese em meus braços novamente ajudou a aliviar a frustração por ela não 

ter deixado me saber que ela estava voltando para casa. Eu teria ido buscá-la no 

aeroporto. Eu não gostava da ideia de ela chegar, sem ninguém para recebê-la. 

"Será que você tomou um táxi?", Perguntei, não gostando da ideia de que quem 

a trouxe era um qualquer. 

Ela assentiu com a cabeça, mas não disse mais. 

"Eu gostaria que você tivesse me chamado." Eu a puxei contra mim e a levei de 

volta para o meu caminhão. Eu estava colocando a para dentro e levando a para 

a nossa casa. Onde ela pertencia. 

"Eu pensei que surpreender você seria divertido." Ela parecia fora, como se ela 

estivesse chateada. Talvez ela estava apenas cansada da viagem. 

"Eu diria para me chamar da próxima vez, mas não haverá uma próxima vez. 

Eu não vou estar me separando de você assim novamente. Se você quiser ir para 

Chicago, eu vou com você. " 

Seu corpo pareceu relaxar, em seguida, ela se inclinou para perto de mim. Isso 

era o que eu precisava hoje. Aida foi exaustiva e exigente. Tê-la aqui tinha 

ajudado a aliviar a dor de perder Reese mas só porque ela estava cheia de 

distração, tagarelava sem parar. 

Assim que mamãe chegasse em casa ela teria que entreter Aida. 

Eu levei a mala de Reese e coloquei na parte de trás da minha caminhonete, 

então deslizei a mão sob sua bunda perfeita e a levantei. O riso que escapou de 

sua garganta enviou uma sensação de calor correndo em minhas veias. Eu 

precisava de sua risada. 

"Eu não vou deixar você sair do meu lado por pelo menos dois dias. Eu estou 

carente ", eu disse enquanto eu subia no caminhão. 

"Além disso, eu te peguei um par de livros na biblioteca, na semana passada. 

Eu estou pronto para você lê-los para mim. " 

Ela deitou a cabeça no meu ombro e suspirou contente. "Eu li-lhe quase todas 

as noites, enquanto eu estava fora." 

"Sim, mas você não estava nua na minha cama." 

Ela riu de novo, fazendo tudo na minha vida perfeita. Ela era o que eu estava 

esperando. Tudo antes dela tinha sido maçante, incluindo as meninas. Ninguém 

tinha me feito sentir a emoção de acordar todas as manhãs e ver seu rosto. Ou 

ir para a cama todas as noites com ela em meus braços. 

"Você quer que eu leia nua na cama?", Perguntou ela em um tom divertido. 

"Inferno, sim, eu quero. Eu quero que você faça tudo nua. " 

Reese inclinou a cabeça para trás e olhou para mim. "Você não está falando 

sério." 

Olhei para o seu rosto sorridente. "Sim, bebê. Quando eu estou falando de você 

estar nua, eu estou muito, muito sério. " 

Ela riu de novo e eu a puxei para perto de mim. Isso era o que eu precisava. 

Reese sentido dentro como eu levantou a mala fora da parte traseira. Eu levei 

um momento para vê-la andando em minha casa, logo para ser nossa casa. 

Parecia diferente com ela aqui. Ela trouxe calor e sol com ela. 

Olhando para trás, por cima do ombro, ela sorriu. "Você vem?" 

"Eu estava apenas apreciando a vista", eu respondi com um sorriso, e eu fiz o 

meu caminho para me juntar a ela. 

Assim que eu entrei pela porta, eu coloquei a mala para baixo e estendi a mão 

para ela. Ela gritou de surpresa quando fui buscá-la e a levei para o sofá. 

Afundando no couro desgastado, eu a segurei no meu colo enquanto ela se 

agarrava aos meus ombros. 

"Bem vinda a casa", eu disse, pouco antes de capturar seus lábios com os meus. 

O cara queria que eu a despisse e a fodesse contra a porta. Mas o homem que 

sabia o que ela precisava estava indo para abraçá-la e amá-la um pouco 

primeiro. Eu nunca quis fazê-la pensar que era tudo sobre sexo para mim. Eu 

tinha me apaixonado por ela antes de nós termos relações sexuais. Ela era 

preciosa demais para ser tratada como um pedaço quente de bunda. . . embora 

sua bunda era divina. 

Reese pegou meu chapéu e atirou-o para o assento ao lado de nós, em seguida, 

afundou os dedos no meu cabelo. Seus beijos eram como mel quente, e eu tinha 

a maldita certeza que eu poderia apenas fazer isso para sempre. Curvas suaves 

em minhas mãos e da boca de um anjo eram mais do que eu jamais tinha 

imaginado. Reese foi mais do que eu jamais tinha imaginado. 

A rechonchudez suave de seus lábios roçavam meu queixo eriçado quando ela 

arrastou beijos no meu rosto. "Você não se barbeou", ela sussurrou. 

"Eu não estava esperando você." 

"Eu gosto disso. É sexy, "ela murmurou, e sua boca voltou a minha. 

"Ela vai machucar sua pele macia," eu respondi, antes de tornar o beijo mais 

profundo e me afogando na doçura. Minhas mãos deslizaram sob sua camisa 

para tocar sua pele quente, e ela estremeceu em meus braços. 

"Eu acho que eu gostaria que doesse um pouco. Se é você que está fazendo isso 

", disse ela, mudando no meu colo até que ela estava me montando. Seu cabelo 

escuro caiu ao redor de seus ombros, ela me deu um tímido sorriso sexy que fez 

meu sangue bombear mais rápido. 

Eu subi e segurei seu rosto e escovei meus polegares em suas bochechas. "Eu 

nunca poderia ferir esta pele. Isso seria trágico. " 

Ela corou e inclinou-se para frente, pressionando seu rosto em minhas mãos. 

"Eu preciso de você", ela sussurrou. 

A faísca de emoção em seus olhos era tudo que eu precisava. 

"Levante os braços para cima." Ela não questionou-me, mas fez exatamente o 

que eu disse. Tirei a camisa com cuidado e a coloquei ao lado de nós. Vê-la em 

um sutiã me fez sentir como um adolescente de novo, vendo mamas pela 

primeira vez. Foda-se, eu tinha sentido falta daqueles. 

"Eu quero eles na minha boca, mas eu preciso fazer a barba", eu disse a ela, 

incapaz de parar de olhar para eles. 

"Por favor, Mase. Eu quero sentir sua boca na minha pele. Eu amo isso. Eu 

realmente amo." 

Ela ia me deixar louco. Eu queria ver minhas marcas em sua pele também. Eu 

me senti culpado por querer machuca-la de qualquer maneira, mas ouvi-la 

implorar por isso era muito difícil de ignorar. 

Eu cheguei por trás dela e soltei o sutiã. Meu coração bateu no meu peito quando 

ambos os seios fartos ficaram livres. Os mamilos dos seios perfeitos precisavam 

de mim tanto quanto eu precisava deles. 

Foda-se. Baixei a cabeça e puxei um em minha boca, deixando-o rolar sobre a 

minha língua. Suspiros e gemidos de Reese quando ela puxou com força o meu 

cabelo enviava adrenalina a minha corrente sanguínea. Eu queria morder e ouvi-

la gritar de prazer. Mas não consegui. Eu nunca quis assustá-la ou machucá-la. 

Eu queria que ela sempre se sentisse segura e valorizada em meus braços. 

"Eu o quero sem sua camisa", disse ela com um gemido suave. 

Eu faria o que ela quisesse. Eu deixei o mamilo da minha boca e puxei a minha 

camisa em tempo recorde. Minha boca estava de volta onde ela queria estar em 

segundos. As unhas de Reese arrastaram suavemente pelo meu peito, e as 

palmas das mãos cobriram meu peitoral quando ela curvou as costas e sussurrou 

meu nome de uma forma que me fez sentir como um rei. 

Uma vez que ela tinha ficado com medo do presente. Sabendo que ela confiava 

em mim a amá-la e fazê-la sentir-se bem era algo que eu nunca tomaria por 

concedido. Ela tinha sido quebrada uma vez, e eu pretendia ter certeza que ela 

nunca se sentisse dessa forma novamente. Eu iria protegê-la de todo o mal. 

Comigo ela sempre saberia que ela estava segura. 

Seus quadris começaram a balançar, e eu mordi de volta um estremecimento. 

Meu pau estava prestes a estourar fora do meu jeans. Tendo o zíper imprensando 

ainda mais contra ele causou dor juntamente com o prazer. 

Eu deixei o mamilo ir a fim de reivindicar sua boca novamente e inalei sua 

doçura. Quando ela gemeu, eu quebrei o beijo e coloquei a minha testa na dela. 

"Vamos tirar suas calças de brim", eu disse, querendo tocar mais dela. 

"Vamos tirar o sua também", ela respondeu com um sorriso, então se levantou. 

Vi quando ela abriu sua calça jeans e lentamente começou a mexer se fora delas. 

Eu estava em transe. Um par de calcinhas de cetim preto apareceu, e a dor do 

zíper piorou. Peguei minhas próprias calças de brim e as desatei para me dar 

algum alívio. Mas eu nunca tirei meus olhos de Reese. Ela deslizou seu jeans 

pelas pernas e jogou-os de lado. 

"Calcinhas", eu disse, mas soou mais como um grunhido. 

Seu rosto corado e seus olhos brilharam de desejo enquanto ela removia 

rapidamente aqueles, também. Eu tinha-a completamente nua agora. Eu queria 

ela desse jeito em meus braços por porra para sempre. 

"Você não tirou seu jeans", disse ela, olhando para minha cueca que agora 

estavam a vista. 

"Eu estava trabalhando nele. Você me distraiu. " 

"Então, levante-se e deixe-me ajudar", respondeu ela, sorrindo maliciosamente. 

Eu juro que eu iria pular de um penhasco se ela me pedisse. Aquele sorriso 

poderia me obrigar a fazer qualquer coisa. 



Reese 

Mase levantou-se, e meus olhos foram para o seu abdômen ondulado, que era 

tão forte que eu não conseguia manter as mãos longe dele. 

"Qualquer coisa que você quiser", disse ele, olhando para mim como se eu fosse 

seu mundo. Este era o Mase que eu conhecia. O homem que eu confiava. O 

homem que eu sabia que nunca iria me machucar. Eu me senti culpada por ter 

duvidado dele mais cedo. Eu não tinha tido quaisquer relações seguras e 

protegidas até recentemente, então eu não entendia como confiar neles. Até 

agora. 

Fechei o pequeno espaço entre nós e puxei sua calça jeans já soltos até que eu 

percebi que ele ainda estava usando as botas. Eu amei suas botas. "Você precisa 

tê-los fora", eu o lembrei. 

Ele sorriu, abaixou-se e os tirou com facilidade. "Feito." 

Ele me fez sentir como se eu pudesse pedir-lhe qualquer coisa e ele iria fazê-lo. 

Essa foi uma emoção poderosa e humilhante. Eu continuei puxando sua calça 

jeans para baixo, parando para apreciar suas coxas musculosas e perfeitas. 

Levantei-me, olhando para seus boxers. Minhas bochechas estavam quentes 

quando eu lhes toquei suavemente e comecei a puxá-las para baixo. Eu podia 

ouvir a respiração entrecortada de Mase, e que enviou um arrepio de 

antecipação através de mim. Me excitava estar perto dele como agora, 

especialmente seu pênis excitando-o. Esse foi um sentimento poderoso para 

mim, também. Sabendo que ele gostava quando eu tomava meu tempo, fiz uma 

pausa e olhei para ele quando eu tinha os boxers baixos o suficiente para expô-

lo. Seus olhos foram aquecidos com entusiasmo. 

Inclinando-me, eu dei um beijo na ponta vermelha e inchada. 

"Porra, baby", ele gemeu. 

Eu gostava disso. Não, eu amava isso. 

Eu continuei movendo seus boxers para baixo em suas pernas, em seguida, 

levantei e toquei seu estômago enquanto eu corria minhas mãos pelo peito dele. 

Suas mãos se estabeleceram em meus quadris. 

"Deixe-me levá-la para a cama", disse ele, puxando-me contra ele. 

"OK", eu sussurrei. 

Ele me pegou e me segurou perto de seu peito enquanto ele me levou até seu 

quarto, minhas pernas em volta de sua cintura. Sua boca cobriu a minha em um 

beijo com fome antes de ele me deitar suavemente sobre a cama king-size. 

Olhei para ele, deixando cair as minhas pernas abertas enquanto eu segurava 

minhas mãos para cima para ele. Eu queria ele me cobrindo. Me completando. 

Mase caiu imediatamente em meus braços. 

"Eu te amo", disse ele fervorosamente quando ele beijou meu pescoço. "Eu te 

amo tanto que eu não posso respirar. Você é meu coração, Reese. A minha vida. 

"Ele continuou a beijar uma trilha no meu pescoço até que ele foi mordiscando 

minha clavícula. 

"Mase," eu gemi, levantando meus quadris. Eu queria mais. Eu queria ele dentro 

de mim. Me enchendo. 

Ele enfiou a mão entre minhas pernas, e seu dedo escorregou para dentro. "Tao, 

porra molhado. Maldição ", ele gemeu. Ele tomou aquele mesmo dedo, e 

colocou-o em sua boca, e chupou antes de abaixar-se até que eu senti a ponta 

de sua dureza contra mim. 

Isso era o que eu precisava. Esta conexão. 

Ele lentamente afundou em mim, me alongando com seu tamanho. Os músculos 

de seus braços incharam, e ele fechou os olhos com força. Eu vi seu rosto bonito. 

O aperto de sua mandíbula e da veia em seu pescoço. 

Tudo isso me fez gemer de prazer. 

Quando ele finalmente estava dentro de mim, seus olhos se abriram, e ele 

encontrou meu olhar. Havia tanta emoção neles que eu senti meus próprios 

olhos começarem a lacrimejar. Ele não tinha que me dizer como se sentia sobre 

mim, eu podia ver. Ele descobriu tudo para mim naquele momento, e eu sabia 

disso. 

"Enrole suas pernas em volta de mim", disse ele em um sussurro rouco quando 

ele abaixou-se ainda mais. Sua boca roçou minha orelha. 

Eu fiz como me foi dito. 

"É tão bom", disse ele, sussurrando seu louvor. 

Agarrei-me a seus ombros, pronta para ele se mover dentro de mim. Eu sabia 

que ia ser tão incrível, mais do que incrível, realmente não havia nenhuma 

maneira para descrever como me sentia durante o sexo com Mase. 

"Mantenha as pernas bem abertas, baby. Deixa eu te amar até que você não 

possa se lembrar do seu nome." Com essas palavras, ele quase me levou à beira 

de um orgasmo. Era isso mesmo possível? 

" Doce, simples assim. Deixe-me fazer você se sentir bem. Eu quero que você 

alcance o céu do jeito que eu faço quando eu estou enterrado dentro de você ". 

Comecei a assegurar-lhe que eu estava lá, que eu sabia o que ele estava sentindo, 

mas ele balançou os quadris, e eu perdi todos os pensamentos e a capacidade de 

respirar enquanto eu segurava firme. Fiz sons de prazer quando ele enviou 

faíscas de calor através de mim. 

Quando o primeiro orgasmo caiu em cima de mim, ele me pegou contra seu 

peito e sussurrou como eu era bela e outras coisas doces que eu não conseguia 

lembrar, suas palavras e o ritmo constante de seus movimentos já estavam me 

trazendo para o próximo orgasmo. Rapidamente. Segurei-o perto, agarrando-

me a ele como a preciosa vida. 

No momento em que o terceiro veio, Mase rugiu e gritou o meu nome enquanto 

o seu corpo tremia com seu próprio orgasmo. Ele pressionou seu rosto no meu 

pescoço enquanto ele engasgou para o ar. 

Senti-lo desmoronar em cima de mim me fez tremer de prazer mais uma vez, 

antes que desmoronarmos juntos, nossos corações batendo descontroladamente. 

O som de bater invadiu meus sonhos como eu forcei meus olhos abertos. Olhei 

em volta na escuridão da sala, o corpo quente de Mase pressionado contra o 

meu enquanto eu estava envolta em seus braços. Após a terceira vez que 

tínhamos feito amor na noite passada, tivemos tanto que desmaiamos. 

Mase gemeu e piscou os olhos abertos. "O que? ", Perguntou a voz sonolenta. 

"Mase!" A voz de uma mulher chamou. Eu a reconheci. Aida estava aqui. "Abri. 

Eu trouxe comida." 

"Merda", ele rosnou quando saiu da cama. Ele andou até o armário e pegou um 

par de jeans e uma camiseta. Quando ele se virou para mim, ele me deu um 

sorriso satisfeito. "Você está com fome?" Eu estava com sono, mas com fome 

também. Parecia que tinha dormido durante o jantar passado. Eu balancei a 

cabeça. 

"Eu vou pegar sua mala. Leve o seu tempo para se vestir. Vou preparar seu 

prato", disse ele, inclinando-se para pressionar um beijo em meus lábios. 

Mase saiu da sala. Fiquei ali, escondida em cobertores que cheiravam como ele. 

Eu podia ouvir Aida na porta da frente enquanto sua voz enchia a casa. "por que 

você demorou tanto? Eu trouxe-lhe comida. Eu achei que você ficaria mais 

grato." " Obrigado" ele disse sem rodeios. "Aonde você vai?" 

"Trazer para Reese sua mala", respondeu ele como seus passos fizeram o seu 

caminho de volta para o quarto. 

"Jesus, Mase. Você poderia ter, pelo menos, pego sua calcinha antes de me 

deixar entrar ", disse Aida em um tom irritado. Ela não gostava de mim. Eu não 

estava apenas imaginando isso. 

Ele não respondeu. Quando ele abriu a porta, ele revirou os olhos e sorriu para 

mim. Nossa roupa descartada estava debaixo de um dos braços, enquanto ele 

carregava a mala com a outra mão. "Ignorá-la." Ele jogou a nossa roupa em uma 

cadeira e piscou para mim. "Vista-se e venha comer." Quando ele saiu desta 

vez, sentei-me, preocupada sobre como enfrentar Aida. 

Eu não queria que sua prima não gostasse de mim, mas eu não tinha certeza se 

eu tinha algum controle sobre isso. 



Mase 

Mamãe tinha enviado comida mais que suficiente para alimentar um exército. 

Peguei dois pratos do armario. "Diga a mamãe que eu disse obrigado por isso. 

Reese provavelmente está morrendo de fome. " 

Aida parou do outro lado do balcão com a mão em seu quadril. "Você só tem 

dois pratos. Reese não vai comer com a gente?" “Nós?” Merda. 

Aida não estava saindo. Não era que eu não desfrutasse de sair com ela quando 

ela visitava, mas eu não queria que ela saísse com a gente agora. Eu apenas tinha 

Reese de volta. Eu não estava pronto para compartilhar ela ainda. 

"Uh, eu pensei que você já tivesse comido." 

Ela pareceu magoada. "Não, eu queria comer com você. Nós sempre comemos 

o jantar juntos." Maldição. Isso não ia ser fácil. 

Eu vi o movimento do outro lado da sala e olhei para cima para ver Reese ali de 

pé em um par de moletons e uma camiseta que abraçava seu corpo exatamente 

bem. Eu queria ficar sozinho com ela, mas Aida estava aqui, e eu não poderia 

ferir seus sentimentos. 

Eu sorri para Reese. "Venha comer. Estou com um prato pronto agora." Ela 

olhou para Aida, em seguida, de volta para mim nervosamente. 

"Ela não pode fazer seu próprio prato?", Perguntou Aida em uma voz sarcástica 

que eu não gostei. 

"Sim, ela pode. Mas ela não precisa. Não quando eu estou aqui ". 

Minha resposta pareceu irritar Aida, mas ela não disse mais nada. Qual era seu 

problema? Não era de admirar que Reese parecia nervosa. Aida não estava 

sendo ela própria. Reese estava vendo um lado ruim dela. 

"Eu não me importo. Eu posso fazer isso", disse Reese enquanto ela se movia 

em direção a mim. Ela parecia pronta para agradar. Esta era a Reese que eu 

conhecia. Aquela que era insegura e tímida. Aida não ia trazer isso fora dela 

novamente, eu não permitiria isso. 

"Eu tenho isso, baby", eu assegurei-lhe. 

Ela caminhou em direção aos armários. "Vou preparar as bebidas, então. Aida, 

o que você gostaria?" Ela perguntou. 

Olhei para Aida, que parecia ainda mais irritada antes que ela me visse olhando 

para ela. Então ela sorriu. "Eu gostaria de chá doce, por favor", ela respondeu. 

Seu sorriso não encontrava seus olhos. Eu estava indo para ter uma conversa 

com Aida. Alguma coisa estava errada com ela. 

"Mamãe enviou chá, também," eu disse a Reese, deslizando o galão de chá sobre 

o balcão para ela. "Vou tomar um pouco, também." 

Reese sorriu para mim, aliviada sobre algo, e começou a encher três copos. "Eu 

amo o chá doce de sua mãe", disse ela. 

E minha mãe amava Reese. Fiquei surpreso que ela não tinha trazido a comida 

ela mesma em vez de enviar Ainda em seu lugar. 

Eu deslizei um prato para a Aida antes de pegar o de Reese e caminhar até a 

mesa para abaixá-lo. Reese definiu os copos de chá em cada assento. Eu a puxei 

para mim e a beijei. 

"Coma tudo. Você precisa de sua energia.", eu sussurrei em seu ouvido, em 

seguida, caminhei de volta para colocar o meu próprio prato. 

Aida franziu a testa para mim. "Você tem que fazer isso comigo aqui?" 

"Minha casa, Aida. Eu posso fazer o que eu quero nela. Se você não gosta, você 

pode comer com a mamãe." Eu estava cansado de sua atitude sarcástica. Ela 

nunca foi assim. Eu não sabia o que tinha começado dentro dela. 

"Isso é rude," ela disse, parecendo magoada. 

"Quando eu quiser beijar Reese, eu vou. Supere. " 

Eu não esperava por ela para dizer mais, mas peguei várias peças de frango frito 

e um biscoito antes de caminhar de volta para a mesa. 

Reese estava sentada lá, olhando para seu prato com as mãos no colo, parecendo 

um pouco perdida. 

"Você não está comendo", eu disse. 

Ela ergueu o olhar para encontrar os meus. "Eu estava esperando por você se 

juntar a mim." 

Aida sentou-se do outro lado de mim. "Então, estamos ainda indo para o leilão 

de gado amanhã? Eu estive esperando por isso toda a semana. " 

Eu mantive meu olhar sobre Reese. "Duvido. Eu não espero que Reese se 

levante tão cedo." " A Reese não tem que ir," Aida respondeu. 

Ela estava realmente começando a me irritar. "Ela acabou de chegar casa. Eu 

não vou a lugar nenhum sem ela." Eu senti a mão suave de Reese tocar meu 

braço. "Se você precisa ir para o leilão de gado, posso levantar cedo. Não me 

deixe ser a razão que você não faz as coisas que você precisa fazer. " 

Ela estava se esforçando para consertar as coisas. Eu não queria ela pensando 

que ela tinha que fazer isso. Esta era sua casa. Ela pertencia aqui. 

"A minha necessidade de ter você só para mim é o que está me impedindo de 

fazer as coisas. Eu não pretendo fazer nada amanhã. Eu quero você sozinha 

nesta casa comigo." 

Reese corou, e um sorriso apareceu em seus lábios antes que ela baixasse o olhar 

de volta para o prato na frente dela. 

"Isso significa que você não está indo para as cervejas de malte e para o 

churrasco amanhã à noite? Eles estão esperando por você." 

As cervejas de malte possuíam uma das duas maiores fazendas em um raio de 

cinquenta milhas; minha família tinha a outra. Eu cresci com seu filho, 

Hawkins. Não fomos amigos próximos, mas ambos sabíamos que estaríamos 

assumindo posições de nossos pais um dia. 

Olhei para Reese. “O que você acha de um churrasco estilo texano?" 

Ela assentiu com a cabeça. "Isso soa divertido." 

Tendo Reese no meu braço e apresentá-la ao povo da cidade fez o churrasco 

parecer mais suportável. 

"Acho que eu perdi meu par. Com quem vou dançar agora?" Aida perguntou 

com um beicinho. 

Ela estava sendo irritante. Eu tinha começado a responder ao seu comentário 

ridículo quando ela deixou cair o garfo para seu prato com um barulho e se 

levantou. 

"Você não me quer aqui. Eu estou apenas no caminho." Ela virou-se e se dirigiu 

para a porta. 

Que porra é essa? Para onde minha prima divertida foi? Ela se transformou em 

um bebê chorão com raiva. Esta não era ela em tudo. "Eu preciso falar com ela", 

disse a Reese. "Eu não sei o que deu nela." 

Reese assentiu com a cabeça e me deu um sorriso que não encontrava seus 

olhos. Isso me incomodou. Eu tinha que consertar essa coisa com Aida para que 

ela parasse de perturbar Reese. 

Eu segui depois de Ainda apenas para encontrá-la em seu caminhão, chorando. 

"O que há de errado com você?", Perguntei quando desci os degraus em direção 

a ela. 

Ela olhou para mim com uma cara coberta de lágrimas. "Eu não. . . ela é... Você 

não tem tempo para mim com ela aqui. " 

"Aida, esta não é uma competição para o meu tempo. Minha vida e meu futuro 

todos pertencem a Reese. Ela é uma parte de mim. Nós somos um negócio de 

pacote. Eu achei que você seria feliz por mim, mas você nem sequer falou com 

Reese. Eu quero que vocês sejam amigas. Você é a minha família, e ela será, 

também, muito em breve. " 

Aida enxugou as lágrimas e fungou. "Portanto, não vamos nunca chegar a fazer 

qualquer coisa juntos novamente, só você e eu?" 

Tentei entender por que ela estava chorando. Eu sempre tinha dado a Aida toda 

a minha atenção quando ela visitava. Ela não veio muitas vezes, quando 

estávamos crescendo, mas quando o fez, eu a tratava do jeito que eu tratava 

minha irmãzinha, Harlow. Mas as coisas mudaram, e nós éramos adultos agora. 

Ela não era aquela garotinha mais. Eu não tenho que deixá-la seguir-me ao 

redor, e eu não era obrigado a entretê-la a cada segundo que ela estava aqui. 

"Se você desse uma chance a Reese, eu sei que você a amaria. Ela é fácil de 

amar. Todo mundo que a conhece a ama. Todos nós podemos fazer coisas 

juntos. Eu não estou cortando você fora da minha vida, mas você tem que 

entender, Reese é a minha vida agora. " 

Aida fungou e suspirou. "Você não vai ter tempo para mim." 

Ela estava certa. Eu não estava indo para ser capaz de largar tudo e escoltá-la 

em todos os lugares que ela queria que eu fosse. "Somos adultos agora, Aida. 

Nós não somos mais crianças. Eu não sou um cara solteiro que tem tempo para 

fazer o que quiser. Aqueles dias se foram. " 

Ela assentiu com a cabeça, e as lágrimas pareciam secar. "OK. Eu posso aceitar 

isso. Mas você pode, pelo menos, não me ignorar? " 

"Eu não vou." 

Aida parecia apaziguada por isso e começou a abrir a porta do caminhão. 

Cheguei em torno dela e a abri para ela. Ela subiu dentro. "Seja legal com Reese 

da próxima vez, tudo bem?" Eu disse, antes de fechar a porta e voltei para 

dentro, para minha garota. 


Reese 

Eu terminei de comer sozinha e limpei meu prato e de Aida de antes de caminhar 

de volta para o quarto. Eu não tinha certeza de quanto tempo ele precisaria, e eu 

desejei poder fechar a minha mente para o que estava acontecendo. Eu tinha 

acabado de conhecer a família imediata de Mase. Como isso nos afetaria, se sua 

prima me odiasse? Porque eu tinha certeza que ela fazia, embora eu não tinha 

certeza de como corrigir isso. Harlow era tão doce e me aceitava, e ela era sua 

irmã. Deveria ser mais fácil de conquistar sua prima. 

O fluxo de água morna me deu uma sensação maravilhosa quando eu entrei no 

chuveiro. Assim que fechei a porta, ouvi Mase chamar meu nome. 

Eu tinha começado a abrir a porta e responder-lhe quando ele apareceu na porta 

do banheiro. Ele foi direto na minha direção, e eu assisti através do vidro 

enquanto seus olhos se arrastaram em cima de mim como se eu fosse sua 

refeição em vez de a comida que eu tinha deixado para ele na mesa. 

Ele abriu a porta do chuveiro, e nossos olhos se encontraram pouco antes de ele 

começar a tirar as roupas. 

"Deixei sua comida na mesa para você", eu disse, observando-o sair de sua calça 

jeans e boxers. 

"Não é possível comer sabendo que você está nua e molhada no meu chuveiro", 

respondeu ele, e deu um passo sob o córrego da água comigo. 

"Você não comeu muito." Eu estava sem fôlego. 

Ele sorriu. "Vire-se, Reese. Coloque as mãos na parede. Eu quero beijar o meu 

lugar. " 

Seu lugar foram as sardas sob a bochecha esquerda da minha bunda. Ele estava 

obcecado com isso. E quando ele quis ser impertinente, que foi a primeira coisa 

que ele beijou. 

Meu corpo tremia com a emoção do que estava por vir, e eu me virei e me 

inclinei para a parede, me preparando quando eu levantei minha bunda para ele. 

Seu dedo indo para trás e para frente sobre a sarda. "Amo isso. Me leva a 

loucura", ele disse, e seus lábios pressionados contra a minhas costas e começou 

a dar beijos sobre minha bunda até que ele estava lambendo e beijando a sarda. 

"Minhas sardas", disse ele contra a minha pele. 

Meus joelhos estavam fracos, e meu corpo tremia. 

"Abra suas pernas", pediu ele, e o tom de sua voz fez meu interior vibrar. Eu as 

separei e esperava não desabar no chão. 

"Minha buceta", disse ele, pouco antes de sua língua começar a me degustar lá. 

Eu era o sua. Tudo sobre mim pertencia a Mase Colt Manning. Eu gritei o nome 

dele quando ele começou a importunar o meu clitóris. 

"Seja boa, baby. Esta é a minha sobremesa. " 

"Mase," Eu choraminguei, não tinha certeza que eu poderia ficar lá por muito 

tempo. 

"Sim, baby?" Sua respiração quente banhado a minha carne sensível, e a 

necessidade pulsando ficou mais forte. 

"Eu não posso... ficar ", eu disse, sentindo meus joelhos começar a dar para fora. 

Suas mãos estavam na minha cintura, me pegaram e me viraram. "Eu tenho 

você", disse ele, antes de dobrar para baixo, tendo uma das minhas pernas, e 

pendurou-o no ombro. 

Outro gemido escapou de mim com a visão de Mase em seus joelhos assim. 

"Apenas me deixe te amar", disse ele com um olhar feroz, antes de enterrar o 

rosto entre as minhas pernas. 

Eu agarrei seus ombros e gritei quando ele me levou para outro reino de prazer. 

Meus olhos se abriram quando minhas costas bateram na cama macia. Olhei 

para Mase. Seu corpo estava seco, mas seu cabelo ainda estava úmido. O sorriso 

de satisfação no rosto me fez doer mais, mesmo que eu não tinha certeza de que 

eu poderia fazer mais. 

Ele puxou as cobertas e se arrastou em meu lado, cobrindo nós dois. 

"Que bom que você está de volta", disse ele, me segurando perto. "Isso deve ter 

sido um inferno de um orgasmo." 

Eu fiz uma careta. "Era. . . mas. . . "Eu não conseguia lembrar o que tinha 

acontecido depois que ele me bateu. Eu tinha me desfeito em um milhão de 

pedaços, e Mase apenas manteve deslizando sua língua sobre mim até que eu 

não aguentava mais. Eu tinha implorado e ofegado por ar e depois. . . nada. 

"Ou você está exausta, ou eu sou apenas muito bom", disse ele, parecendo 

satisfeito consigo mesmo. 

"O que aconteceu?", Perguntei finalmente. 

Mase abaixou a cabeça e beijou minha testa. "Você desmaiou em seu orgasmo 

após gritar meu nome. Foi incrível. " 

"Oh, meu Deus", eu sussurrei. "Eu não sabia o que poderia acontecer." "Nem 

eu", ele respondeu, ainda sorrindo. "Você só ficava indo e... " 

"Você tem gosto de um bolo de canela do caralho, e quando você vem, é como 

doce de nata. Eu não conseguia parar. Ele foi também muito bom. " 

Eu enterrei meu rosto em seu peito. Fiquei envergonhada e satisfeita. 

Ele riu e me segurou mais apertado. "Eu te disse que o bichano ia me possuir." 

Eu inalei ele e agarrei-me mais perto. 

"Durma, baby. Você está exausta. Descanse um pouco. " 

"Eu amo você", eu disse, inclinando a cabeça para trás para olhar para ele. 

"E isso me faz o homem mais sortudo do mundo." 

Seus olhos me aqueceram, dentro e fora. Eu coloquei minha cabeça contra seu 

peito, e o sono veio rapidamente. 



Mase 

No dia seguinte, descobri que Aida e eu seriamos os únicos Colts na festa dos 

Stouts. Meu padrasto tinha sido necessário para conduzir a Austin por negócios, 

e minha mãe tinha ido com ele. Ela ligou e me pediu para levar Aida com a 

gente. Ela não queria que ela dirigisse para lá sozinha. Eu não tinha certeza se 

eu confiava em Aida para ser simpática com Reese ainda, mas eu pedi-lhe para 

vir com a gente de qualquer maneira. 

Depois de fazer amor com Reese na mesa da cozinha depois do almoço, em 

seguida, novamente no sofá, enquanto nós deveríamos estar assistindo a um 

filme e, em seguida, novamente na cama quando ela tinha ido para tirar um 

cochilo, ela realmente precisava algum descanso. Eu gostaria de acordá-la em 

uma hora para que ela tivesse tempo para ficar pronta. 

Eu ouvi uma batida na porta, e quando eu abri, Aida sorriu para mim. Ela estava 

usando um vestido vermelho que provavelmente custou muito dinheiro e um 

par de sapatos de salto alto, o que, na verdade, não era incomum para este tipo 

de festa. As cervejas de malte eram incrivelmente ricas e corria em círculos de 

elite. Ela parecia feliz e com um humor melhor. Aliviado, dei um passo para 

trás para deixá-la entrar. 

"Reese deve estar pronta em poucos minutos", eu disse a ela. 

Assim como eu disse as palavras, a porta do quarto se abriu, e eu me virei para 

ver Reese saindo da sala vestindo uma saia curta azul-jeans com um par de 

botas. Tudo o que eu vi foram as pernas. Santo inferno, suas pernas estavam 

realmente lá fora. Minha. Os homens não estavam indo para ser capaz de tirar 

os olhos delas. 

Eu levantei meu olhar para ver que ela também estava usando uma blusa branca 

bonita amarrada na cintura. O tecido mostrou o brilho de sua pele. Eu encontrei 

o seu olhar, e minha respiração engatou. Seus longos cabelos escuros foram 

puxados para o lado e estendidos sobre um ombro. Como sempre, a maquiagem 

foi mínima. Eu não seria capaz de deixá-la fora da minha vista esta noite. 

"Você está linda, querida. Talvez devêssemos ficar aqui", eu disse, 

honestamente considerando. 

O sorriso de Reese se iluminou, e um sorriso apareceu nos cantos dos lábios. 

"Uh, sim. . . Eu acho que jeans azul vai fazer ", disse Aida hesitante. 

O rosto de Reese caiu imediatamente, e preocupação tocou a testa. Eu sabia que 

seu guarda-roupa era limitado. Ela não tinha roupas de grife como as outras 

mulheres que estariam neste churrasco, mas ninguém lá ia segurar uma vela 

para Reese. Um vestido caro não poderia competir com ela. "Eu pensei que era 

um churrasco. Eu posso encontrar algo melhor. Eu não sabia..." "Você esta 

perfeita. Tão perfeita. Eu não estou deixando seu lado durante toda a noite" eu 

disse a ela. 

Ela olhou de Aida para mim, ainda parecendo insegura de si mesma. 

"Ele tem razão. Você vai fazer. Precisamos ir, ou nós vamos ser mais do que 

apenas elegantemente atrasados", disse Aida ao meu lado. 

Fui até Reese e puxei-a para mim. "Você esta de tirar o fôlego. Eu juro." Enfiei 

minha mão para descansar em sua parte inferior das costas e levei-a até a porta. 

Aida forçou um sorriso e se virou para sair. 

"Ela parece tão bem. Eu deveria encontrar algo mais fino. Eu tenho saltos", 

disse Reese. 

"Não. Ela está enfeitada", eu assegurei-lhe. 

Reese não relaxou, como se ela não tinha certeza de que ela acreditou em mim. 

Aida foi para o lado do passageiro do meu caminhão e abriu a porta para subir 

em primeiro lugar. Fiz uma pausa por um momento, em seguida, levei Reese ao 

meu lado e a ajudei a subir na cabine para que ela pudesse sentar-se no assento 

do meio ao meu lado. Eu não queria ferir os sentimentos de Aida, pedindo-lhe 

para sair e deixar Reese entrar primeiro. Subi por trás de Reese. 

"Eu não vou ser capaz de atingir o rádio", disse Aida, claramente irritada. Eu 

não achava que ela tinha intencionalmente feito para sentar-se entre Reese e eu, 

mas eu não tinha certeza. 

"Bom", eu respondi. Eu nunca gostei quando Aida controlava o rádio. 

Uma vez eu nos dirigi para a estrada principal, eu escorreguei minha mão sobre 

a coxa nua de Reese e apertei. Esse pequeno gesto pareceu aliviar-lhe um pouco. 

"Quem vai estar nesta festa? Apenas as pessoas da cidade? ", Perguntou Reese. 

"Todos com quem os Stouts fazem negócios. Banqueiros, advogados, 

fazendeiros e, em seguida, o pessoal de sua cadeia de restaurantes que possuem 

uma de suas franquias. Eles voam em de todos os lugares ", disse Aida, 

parecendo satisfeita consigo mesma. 

Reese endureceu novamente. 

"Você faz as cervejas de malte soar mais importante do que são," eu disse a 

Aida, atirando-lhe um olhar irritado. 

Aida deu de ombros. "Eles são para aqueles de nós cujos pais não são lendárias 

estrelas do rock." 

"Meu pai é um rancheiro," eu respondi, não gostando do fato de que ela tinha 

trazido até Kiro. Eu não falava muito sobre o meu pai biológico. Ele não era 

uma parte da minha vida; meu padrasto era o único que tinha realmente me 

levantado. A minha única conexão com Kiro foi através de Harlow. Ele tinha 

sido uma presença muito maior na vida da minha meia irmã. 

"Seja como for, Mase. Você tem fama em seu sangue. Obtenha sobre ele ", disse 

Aida, e sorriu para mim. 

Reese alisou a saia nervosamente. Ela estava preocupada com esta maldita 

churrasqueira agora. Eu queria esquecer a coisa estúpida. Eu não queria forçá-

la a fazer qualquer coisa que a incomodava. 

"Nós podemos ir para casa agora. É só você dizer a palavra," eu disse a ela, 

apertando sua coxa novamente. 

"O Quê? Não nós não podemos! Eu não estou perdendo essa festa. "O agudo 

lamento de Aida estava fora da linha. 

"Eu quero ir", disse Reese, e se inclinou para mim. 

"Se você decidir que quer ir para casa a qualquer momento, apenas me diga. 

Vou pegar Aida um passeio. "Eu ignorei o brilho que Ainda estava dirigindo ao 

meu caminho. 

Reese não disse nada; ela simplesmente se inclinou ainda mais perto para o meu 

lado. 

Os grandes portões de ferro estavam abertas, e um par de grandes homens de 

terno ficava na entrada. Eu parei e abri a janela. 

O homem perguntou "Nome?". 

"Mase Colt", eu respondi, deixando o Manning fora do meu nome. A maioria 

das pessoas por aqui pensavam em mim como um Colt. 

Ele assentiu. "Bem-vindo, Mr. Colt. Você pode prosseguir. " 

Eu segui a unidade de tijolos extravagantes até que veio a frente da casa de três 

andares, que era maior do que as casas da maioria das pessoas por aqui. O 

manobrista ficou esperando, mas eu não estava deixando um garoto em um 

smoking estacionar o meu caminhão. 

Quando o manobrista se aproximou, ele tinha um sorriso falso estampado em 

seu rosto. 

"Eu posso estacionar o meu próprio caminhão," Eu informei a ele. 

Ele parecia confuso. "Uh, bem, é lá fora. . . mas é uma caminhada. "Ele apontou 

para a esquerda da casa, onde vários carros já estavam estacionados. 

"Obrigado", eu respondi, em seguida, olhou para Reese e Aida. "Vocês podem 

ir em frente e sair daqui para que vocês não tenham que caminhar." 

Reese estendeu a mão e pegou meu braço. "Eu vou ficar com você. Eu não me 

importo com uma caminhada. " 

Aida revirou os olhos e estendeu a mão para a porta. "Eu vou sair." 

O manobrista correu para abrir a porta o resto do caminho e ajudou-a para fora. 

Assim que ele fechou-a, eu dirigi até a área de estacionamento. Eu nunca gostei 

de deixar as chaves com um estranho. Um homem podia estacionar suas 

próprias rodas malditas. 



Reese 

O quintal onde o churrasco estava sendo realizado parecia algo saído de uma 

revista. Lanternas penduradas em árvores de carvalho maciço, lançando sua luz 

enquanto o anoitecer se aproximava, e cintilantes luzes brancas foram 

amarradas de árvore em árvore, fazendo um dossel lunático sobre as mesas e 

cadeiras estofadas brancas, que não pareciam que pertenciam ali fora. 

A banda estava no palco tocando de tudo, desde música country popular para 

clássico. Havia até mesmo uma pista de dança, com o mesmo dossel de luzes 

como área de alimentação. 

Mas o que mais se destacou foi a maneira como as mulheres se vestiam. Aida 

tinha razão, a saia jeans não cabia aqui. Nem mesmo os homens estavam 

vestindo calças de ganga. Eu deveria ter questionado o fato de que Mase tinha 

um par de calças cáqui com suas botas em vez de calça jeans habituais. A camisa 

Oxford azul bebe era mais fina do que qualquer coisa que ele já usara. Por que 

eu não tinha insistido que ele me deixasse voltar atrás e mudar? 

Sua mão repousava sobre minhas costas enquanto ele me dirigia em direção à 

multidão. As pessoas estavam ao redor em grupos, taças de champanhe em suas 

mãos, enquanto eles conversavam entre si. Diamantes brilhavam nas mulheres 

mãos, pulsos, orelhas e pescoços. Mase tinha nunca ido a um desses 

"churrascos" antes? Eu imaginei que ele tinha vindo para muitos deles. Por que 

ele disse a Aida que estava muito arrumada? 

"Mase Colt," um homem alto, de ombros largos, com cabelos grisalhos nas 

têmporas chamou com uma voz profunda que entramos para a luz. "É bom te 

ver. Eu não estava aqui para a última troca. Hawkins disse que tudo correu bem, 

como sempre ". 

"Sim senhor. Papai estava satisfeito" Mase respondeu. 

Esta foi a segunda vez que ele tinha sido referido como Colt, não Colt Manning, 

hoje à noite. Eu nunca tinha ouvido falar dele cair seu sobrenome antes. 

A atenção do homem mudou-se para mim, e por um momento, eu queria correr 

e me esconder debaixo de uma mesa. "E eu vejo que você trouxe uma bela 

mulher." 

A mão de Mase permaneceu nas minhas costas. "Sim senhor. Esta é Reese Ellis. 

Reese, este é Arthur Stout, um parceiro de negócios de meu pai, e o anfitrião 

deste 'modesto' churrasco. " 

Arthur riu. "Isso é realmente culpa da minha esposa. Ela não pode fazer nada 

pequeno. É um prazer conhecê-la, Reese. Já era tempo de Mase ter uma mulher 

em seu braço. Todo bom homem precisa de uma boa mulher ao seu lado. Venho 

tentando dizer isso a Hawkins, durante anos, mas ele não escuta. " 

"Quando ele a conhecer, você não terá que dizer-lhe nada. Só vai acontecer ", 

disse Mase, fazendo meu coração dar baque e meu peito se sentir quente. 

Arthur Stout sorriu e acenou com a cabeça. "Conto com que assim seja. Deus 

sabe que é como eu estava com sua mãe. Deus a tenha, ela levou uma parte de 

mim quando deixou este mundo. " 

"Arthur, querido, você deve atender a Chantel. Ela é do clube. Eu estava apenas 

dizendo a ela sobre o nosso adorável chá no outro dia", disse uma mulher que 

parecia apenas alguns anos mais velha que eu. Os diamantes em sua mão 

pegaram a luz e brilharam. 

"Estou indo, querida", respondeu ele. "Eu tenho que ir. Vocês dois se divirtam." 

Eu o assisti ir, em seguida, olhei para Mase, um pouco confusa. 

"Piper é sua segunda esposa. Sua primeira esposa faleceu há dez anos de câncer. 

Ele se casou com Piper, há quatro anos", disse Mase, entendendo a minha 

confusão. 

"Mas ela parece tão jovem," eu sussurrei, olhando a mulher que se agarrou ao 

braço do homem que deveria estar na casa dos sessenta. 

"Ela tinha vinte e dois anos quando se casou com ele. Seu filho, Hawkins, é um 

ano mais velho do que ela." Ew. 

Mase olhou para minha cara e riu. "Venha. Vamos pegar uma bebida. Stout 

começou a sua própria cervejaria cerca de sete anos atrás. Ele tem algumas 

sidras que você pode gostar; Eu sei que você não é uma fã de cerveja." Eu andei 

com ele em direção ao bar extravagante. 

"Aí está você! Eu vi Aida antes, e ela disse que estava aqui. Gostaria de saber 

se você deixou-a e, em seguida, fui me esconder ". 

Mase parou e virou a cabeça na direção da voz, assim como eu fiz. Um cara 

atraente, com cabelos loiros e olhos azuis pálidos estava caminhando em nossa 

direção. 

"Aida não me disse que você trouxe um encontro," disse o homem quando ele 

parou na frente de nós, olhando para mim com um sorriso satisfeito. 

"Hawkins," Mase respondeu, com um tom mais duro do que ele tinha usado 

com o pai de Hawkins. 

Hawkins sorriu ainda mais e finalmente olhou para Mase. "Por favor me diga 

que ela é outra prima", disse ele. 

A mão de Mase deslizou em volta da minha cintura , agora me segurando no 

meu quadril quando ele me puxou em sua direção. "Não. Ela é minha. " 

Hawkins continuou sorrindo. 

"Reese, este é Hawkins Stout. Hawkins, esta é Reese Ellis", disse Mase, 

parecendo irritado. 

Hawkins estendeu a mão. "É bom conhecer você, Reese Ellis", disse ele. 

Enfiei minha mão na dele, me perguntando se estávamos indo para agitar, mas 

ele levantou a mão à boca e deu um beijo lá. Eu congelei. Eu não estava 

esperando isso. 

Mase limpou a garganta, e o olhar de Hawkins deixou-me, a olhar para Mase 

com diversão. "Calma. Eu entendo ", disse ele com um sorriso, em seguida, deu 

um passo para trás. "Aproveite sua noite. Nós temos várias novas cervejas que 

você iria gostar. " 

"Vamos para o bar agora", respondeu Mase. 

Hawkins me deu um último sorriso desculpando-se, antes de ir cumprimentar 

outros convidados. 

Eu comecei a dizer algo, mas decidi contra ele. Mase não disse nada, então eu 

peguei sua liderança e caminhei em direção ao bar. 

Ele pediu uma cerveja, e eu decidi sobre a cidra blueberry depois de tentar uma 

amostra. Uma vez que tivemos nossas bebidas, viramos para ver Aida vindo 

diretamente para nós... ou para Mase. Ela parecia chateada. Realmente 

chateada. "Eu preciso de você", ela engasgou. 

"O que há de errado?", Ele perguntou 

Ela olhou diretamente para mim e, em seguida, de volta para ele, suplicante. 

"Eu não posso falar sobre isso aqui. Por favor", ela implorou. 

Mase assentiu. "OK, onde você quer ir?" 

"Em algum lugar onde possamos ficar sozinhos. Eu apenas... Eu não posso." 

Ela cobriu a boca e apertou os olhos em conjunto de forma dramática. Eu não 

tinha certeza se eu acreditava que havia algo errado. 

Mase acenou com a cabeça em direção à casa. "Vamos entrar." 

Ela assentiu com a cabeça, e depois a mão de Mase estava em minhas costas, 

me guiando para a frente. Eu sabia que isso não foi ideia de Aida de "sozinho." 

Eu tinha começado a dizer alguma coisa quando ela viu que eu estava 

acompanhando. Seu rosto amassado novamente. "Eu não posso falar sobre isso 

com ela. Só você." Mase balançou a cabeça, como se ele estava prestes a 

discutir. 

"É Heath. Ele está aqui com ela", disse Aida com um soluço. 

A carranca de Mase cresceu. "Eu sei que é difícil, Aida, mas não posso deixar 

Reese sozinha. Ela não conhece ninguém aqui. " 

Esta foi a minha chance de ganhar mais de Aida, mesmo que apenas um pouco. 

"Sim você pode. Eu tenho uma bebida, e eu posso sentar em uma dessas cadeiras 

bonitas e esperar. Vá com ela. Ela está chateada." Mase não parecia convencido. 

Aida soluçou novamente. "Por favor, Mase. Eu preciso de você para me falar 

fora de uma borda." "Vá", eu repeti. 

Finalmente, Mase suspirou e deu um beijo na minha testa. "Eu vou estar de volta 

rapidamente", ele sussurrou. 

Eu balancei a cabeça, e ele seguiu Ainda para dentro. Eu os assisti até chegarem 

à casa, e depois me virei para o levantamento da cena. Eu estava em uma festa 

cheia de estranhos, e ninguém mais estava sentado ainda. 

Talvez as mesas estavam fora dos limites até nós comermos. 

Eu fiz meu caminho para as sombras, onde as luzes das árvores não atingiram. 

Eu podia ver a casa a partir dali, e quando Mase voltasse, eu seria capaz de vê-

lo. 

Não foi até que eu estava fora da luz e meus olhos se adaptaram à escuridão que 

eu vi que eu não estava sozinha. Fiz uma pausa. Devo me preocupar? Ou talvez 

eu devesse me desculpar e encontrar um outro local escuro. 

"Ele deixa você por outra mulher, e você se esconde no escuro", disse uma voz 

profunda. Eu podia apenas distinguir a forma de um homem encostado a um 

fardo de feno com uma cerveja na mão. Estudei-o rapidamente para ver se eu 

deveria estar preocupada. A primeira coisa que notei foi o jeans, então sua 

camisa oxford branca, semelhante ao azul da de Mase. Mas as mangas estavam 

enroladas até os cotovelos. A única coisa que eu podia ver claramente de suas 

feições eram seus olhos verdes, que ardiam com uma luz interior. 

"Você decidiu ainda?", Perguntou o homem, fazendo-me auto- consciente de 

que eu ainda estava olhando para ele. 

"O quê?" Eu perguntei, confusa. 

Um ronco baixo que soou como uma risada veio dele. Ele inclinou a cabeça, e 

eu percebi que seu cabelo estava puxado para trás em um rabo de cavalo. 

Embora estava escuro, eu podia ver destaques em seu cabelo. Parecia que ele 

passou muito tempo no sol. "Sou seguro de se estar em torno? Isso é o que você 

está tentando decidir, não é? " 

Ele era seguro para se estar em torno? 

"Isso é discutível, se você me perguntar", disse ele. 

"O que é discutível?", Perguntei. 

Ele tomou um gole de cerveja e me estudou por um momento antes de responder 

a minha pergunta. "Se eu sou seguro ou não." Ele riu de novo, embora tenha 

sido baixa e quase difícil de ouvir. "Você tem um rosto expressivo." 

Como ele poderia até mesmo ver o meu rosto aqui no escuro? 

Ele mudou de posição e cruzou seu tornozelo esquerdo sobre o direito. Olhei 

para suas botas e percebi que não eram como as botas de Mase. Elas eram mais 

como botas de combate. 

"Por que você está aqui no escuro?", Perguntei, sem querer realmente dizer isso 

em voz alta. 

Ele ergueu a cerveja. "Bebendo minha cerveja em paz." 

Eu balancei a cabeça. Isso fazia sentido. Talvez ele não goste de multidões, 

tampouco. 

"Por que você está aqui no escuro?", Perguntou. 

Olhei de volta para a casa, e não havia nenhum sinal de Mase ainda. "EU... meu 

namorado foi lidar com alguma coisa. Sua prima está chateada. " 

O cara olhou para mim enquanto ele bebia sua cerveja. Ele me deixou nervosa. 

Era como se ele pudesse ler todos os meus pensamentos. "Mas ele sabe que 

você não está confortável em uma multidão de pessoas que você não conhece. 

Um homem não deve deixar sua mulher. " 

Ele não entendeu a situação. Quem era ele para julgar algo que ele não sabia? 

"Sua prima está chateada. Eu disse a ele para ir. " 

"O que não muda o fato de que ele não deveria ter deixado você." 

Eu não gosto desse homem. Eu preferiria enfrentar a multidão que se esconder 

aqui com ele. "Não faça suposições sobre algo que você não sabe nada sobre," 

eu disse com raiva, antes de me virar e caminhar de volta para a luz, apenas a 

tempo de ver Mase, seus olhos examinando as mesas buscando por mim. Seus 

passos longos aceleraram quando ele desceu os degraus e passou por várias 

pessoas que estavam tentando falar com ele. 

Quando seu olhar finalmente desembarcou em mim, ele parecia aliviado. 

Corri em direção a ele, decidindo que eu não gostaria de mencionar o cara nas 

sombras. 



Mase 

Aida estava sendo dramática. Ela começou a namorar Heath quando ela veio 

nos visitar no ano passado, mas tinha significado mais para ela do que para ele. 

Ela havia rompido com ele um ano atrás, porque ele a traía com uma ex amiga 

dela. Eu tinha avisado a ela quando ela começou a namorar o primo de Hawkins 

que Heath Stout era um jogador. Agora, um ano mais tarde, ela estava tendo um 

colapso dramático? Ela sabia que ele estaria aqui. 

Eu odiava ter deixado Reese, mas eu sabia que Aida não ia me deixar até que 

eu o fizesse. Eu fiz a varredura da multidão procurando Reese. Ela não estava 

no lugar onde ela disse que estaria. Eu ouvi meu nome ser chamado por várias 

pessoas, mas eu mantive meu foco enquanto eu procurava por ela. Quando eu 

me virei e a vi andando na minha direção, eu deixei escapar um suspiro de 

alívio. Ela estava bem. 

"Eu sinto muito por isso", eu disse, quando eu escorreguei minha mão de volta 

ao redor da cintura dela e a puxei contra mim. "Aida estava sendo uma rainha 

do drama”. 

"Está tudo bem. Eu não me importei em tudo. Eu acabei de entrar e checar as 

coisas ". 

Eu olhei de volta para onde ela tinha vindo e vi um homem saindo das sombras. 

Ele estava olhando para mim com um sorriso divertido, mas eu não o reconheci. 

Ele estava vestido com jeans e botas de combate e tinha um rabo de cavalo mais 

impressionante do que eu fiz quando eu puxei o meu cabelo para trás. 

"River, venha aqui, eu quero que você conheça alguém," Arthur Stout berrou. 

Virei a cabeça para ver Arthur andando até mim quando ele acenou para o 

homem com o rabo de cavalo. 

Rio não parecia estar com pressa. 

Uma vez que ele chegou até nós, Arthur lhe deu um tapa nas costas. "Mase, 

conheça River Kipling. Ele se candidatou a Stout e Hawkins churrascaria em 

Key West. Ele acrescentou frutos do mar frescos para o menu, e agora é a nossa 

franquia de maior sucesso. Eu o trouxe aqui para fazer o mesmo para a franquia 

de Dallas. Ele sabe de seus frutos do mar ", explicou Arthur. "River, este é Mase 

Colt. Ele é o nosso principal fornecedor de gado de corte, exceto os que criamos 

nós mesmos. Colt rancho é sobre a qualidade pura. Você precisa fazer uma 

visita e ver o que ele tem em curso lá. " 

"A partir de Key West para Dallas. Isso é uma grande mudança de cenário ", eu 

disse, não gostando da maneira seu olhar continuou indo para Reese ou o jeito 

que ela ficou tensa ao meu lado. 

“Alguns cenários são melhores do que outros", respondeu ele, com os olhos 

fixos em Reese. Eu não gostava nada dessa merda em tudo. 

"Espere River para uma visita comigo na próxima semana. Eu tenho algumas 

outras pessoas a quem eu preciso apresentá-lo. Beba, e leve essa menina bonita 

para a pista de dança ", disse Arthur, antes de se virar para River e o levar. River 

tomou mais uma olhada para Reese e seguiu-o. "Eu não gosto dele", disse Reese 

com firmeza. 

Olhei para ela. "Quem?" 

"Aquele cara River. Ele esfrega-me o caminho errado. " 

Sorrindo, eu me inclinei e beijei-lhe os lábios. Eu queria aqueles lábios. Eu 

também queria-a contra uma parede com sua pequena saia curta empurrada para 

cima em torno de sua cintura. As botas poderiam ficar. 

"Eu não sou um fã, de qualquer um." 

Duas horas mais tarde, eu tinha um sorriso forçado e falei com todos com quem 

meu padrasto teria falado. Reese tinha estado com segurança ao meu lado o 

tempo todo. Eu tinha que me lembrar para não ficar furioso quando os olhares 

dos homens caiam aos seus pés. Ela os estava mostrando hoje à noite, e eu já 

deveria ter esperado por isso. Mas eu não tinha que gostar disso. 

Reese me surpreendeu e escolheu as costelas para o jantar. Eu tinha certeza que 

ela era a única mulher a comer costelas. Observando-a comer uma costela era 

sexy como o inferno, e eu tive um tempo duro me concentrando no meu próprio 

prato de comida; meus olhos continuavam indo para a boca e a maneira como a 

língua ia fora para lamber o molho fora de seus lábios. 

Eu estava pronto para ir para casa e olhei em volta buscando por Aida. Eu queria 

deixá-la aqui, então eu não teria que lidar com ela querer voltar para a minha 

casa esta noite para visitar. Eu tinha planos para Reese e aquela saia. . . e aquelas 

botas. 

"Dança comigo", disse Aida, e sua mão apertou meu braço. Ela tinha escapado 

por trás de mim. 

"Eu estou pronto para ir", eu respondi. 

Ela fez beicinho. "Você não dançou comigo toda a noite. Nós sempre dançamos 

nessas festas." 

Eu tinha começado a dizer não novamente quando Reese pisou um pouco longe 

de mim. "Vá, dance. Eu vou esperar bem aqui. " 

"Viu? Ela não liga. Vamos dançar." Aida estava com um humor muito melhor 

do que a que eu tinha deixado. Ela estava um pouco feliz. Seu humor oscilante 

nos últimos dois dias estavam me dando chicotadas. Eu não estava acostumado 

a estar em torno dela por tanto tempo; ela geralmente só vinha por alguns dias 

um par de vezes por ano, embora ela tenha ficado por um tempo com a gente 

no verão passado. 

Eu não queria dançar com ela. Eu ainda não tinha dançado com Reese, 

principalmente porque eu estava com medo que ela iria entrar em pânico com a 

ideia de dançar com todas estas pessoas aqui. Era óbvio que ela não se sinta 

confortável entre estranhos. Dançar com Aida parecia errado. 

"Por favor, por favor, por favor", implorou Aida, chamando a atenção para si 

mesma quando ela puxou a minha mão, tentando me puxar para a frente. 

"Podemos deixar após uma dança." Gostaríamos de sair assim que eu estava 

pronto. 

"Vá", Reese disse, empurrando-me suavemente. 

Droga. Eu não queria fazer isso. Aida e eu tínhamos sido ensinados a dançar 

por minha mãe quando éramos crianças, e isso tinha entretido Aida quando era 

mais jovem. Ela não tinha gostado de fazer as coisas que eu gostava, como a 

pesca, caminhadas e camping. Harlow tinha amado fazer todas essas coisas 

comigo. Mas Aida sempre foi diferente. Ela gostava de atenção. 

Ela continuou implorando e puxando meu braço. Eu não estava ficando fora 

desta. 

"Bem. Uma dança ", eu respondi, e ela sorriu brilhantemente. 

Voltei a olhar para Reese quando ela me puxou para a frente. "Eu já volto." 

Reese assentiu com a cabeça e sorriu para mim. 

Esta foi uma má ideia. 



Reese 

"Será que ele sempre dança com sua prima assim?", Perguntou uma voz 

profunda. Embora eu só tinha conversado com o cara uma vez ou duas vezes, 

tecnicamente, eu sabia quem era sem olhar. 

"Sim", eu respondi, embora eu não tinha ideia. 

Eles eram realmente alguma coisa. Eu não tinha ideia que Mase podia dançar 

assim. As pessoas tinham parado de falar e foram vê-los agora. Uma dança tinha 

se transformado em duas. 

"Ele não é muito inteligente", disse River Kipling com uma fala arrastada. 

Lá, ele foi outra vez, fazendo-me louca. Eu me virei para olhar para ele. À luz, 

ele era muito mais atraente do que eu tinha percebido. Havia um olhar 

despreocupado sobre ele, e ele não parecia afetado pela parte que nos rodeava. 

"Ele é brilhante", eu respondi. 

River sorriu e balançou a cabeça. "Você é uma outra coisa, Reese Ellis." 

Eu não tinha certeza do que ele quis dizer com isso, mas eu não me importei. 

Ele disse coisas sobre Mase. Eu não gostava dele. De todo. "Eles gostam de 

dançar", eu disse, sentindo a necessidade de defender Mase ainda mais. 

"Então ele deveria ter dançado com você. Vergonha tê-la em seu braço e perder 

a chance de girar em torno de você na pista de dança. " 

Mase não tinha me pedido para dançar. Eu pensei que talvez ele não gostaria, 

mas ele estava dando um show com Aida. Eu vi quando ele a pegou e fez 

algumas coisas aéreas. A multidão aplaudiu. 

"Ela está melhor na dança do que eu sou," eu admiti. "Eu não poderia fazer esse 

tipo de coisa." 

Eu pensei que iria calar a boca de river Kipling, mas eu estava errada. "Isso 

parece trabalhoso, não é divertido. Segurando uma mulher perto e sentir o seu 

corpo contra o dela, a provocação de saber que você não pode tocar em nada a 

maneira que você quiser." Ele fez uma pausa. "É por isso que você dança." 

Eu queria que ele se calasse. Eu não precisava dele no meu ouvido. Eu estava 

tentando encontrar uma maneira de me encaixar no mundo de Mase. Esse cara 

não estava ajudando, colocando dúvidas na minha cabeça. A música terminou, 

e Mase balançou a cabeça quando Aida, obviamente, pediu-lhe para dançar mais 

uma vez. 

Quando ele se virou para mim, eu o vi tenso enquanto seu olhar mudou para 

River ao meu lado. 

"Aposto que ele para de dançar agora. De nada", disse River, em um tom 

divertido. 

Voltei a olhar para ele quando ele se afastou. Ele preenchia um par de jeans 

bem, e ele tinha um ar de superioridade quando ele entrou. Mas ele estava me 

enfurecendo. 

"Ele estava te incomodando?", Perguntou Mase, enquanto suas mãos deslizaram 

em torno de mim. 

Eu esqueci o homem agravante e olhei para Mase. "Não, ele estava apenas 

conversando sobre como vocês dançaram bem." 

Mase franziu o cenho. "Sim, desculpe, ela me fez fazer dois. Ela está vindo 

agora, para que possamos ir." Eu assenti. 

A risada de Aida arrastou atrás de nós quando nós caminhamos em direção ao 

caminhão. "Eu amo dançar!", Ela gritou em voz alta para a escuridão. 

"Precisamos fazer isso mais vezes." 

Mase não respondeu. Ele me acompanhou até a porta do lado do motorista e 

abriu-a, em seguida, me levantou e me pôs no banco, como se eu não pudesse 

fazer isso sozinha. "Eu posso fazer isso sem ajuda, você sabe," eu provoquei. 

Ele se inclinou. "Mas se você fizer isso, sua saia vai subir, e eu vou ver minhas 

sardas. Aida está conosco, então eu não seria capaz de dar uma lambida." 

Meu rosto ficou quente, e eu tremi, pensando em como é bom sentir quando ele 

fazia isso. "Oh," eu consegui responder sem fôlego. 

"Sim, oh", ele repetiu. "Quando passarmos pela porta esta noite, eu estou 

dobrando sobre você para que eu possa visitar o meu lugar." 

Antecipação fez a minha respiração engatar. "hummm", disse eu, sem saber que 

outra forma de responder a isso. 

"Precisamos sair para dançar na próxima semana", disse Aida quando ela abriu 

a porta do passageiro e entrou. 

Mase me moveu sobre e subiu ao meu lado. 

"Reese pode vir e assistir. Podemos dançar a noite toda ", disse Aida. 

Eu não estava indo para assistir Mase e Aida dançar a noite toda, mas eu não 

disse nada. 

"Fico feliz que você tenha gostado, Aida", disse Mase simplesmente. 

"Eu amei! Ninguém mais dança tão bem quanto você ", disse Aida. Então eu 

senti seu olhar em mim. Eu me virei para ela e vi um sorriso no rosto. "Eu acho 

que Reese não sabe dançar, desde que você não dançou com ela a noite toda." 

Isso doeu. Um pouco. 

A mão de Mase deslizou sobre minha coxa. "Ela pode dançar." 

"Oh. . . bem, então, você não deve desfrutar de dançar com ela. É OK, Reese. 

Ele dança comigo durante a maior parte de nossas vidas, e nos movemos juntos 

como uma máquina bem oleada." Eu não gostei do jeito que ela disse isso. Havia 

algo estranho com seu tom. 

"Eu amo dançar com Reese. Deixe isso pra lá, Aida." Isso ainda não respondeu 

à minha dúvida. Eu estava começando a pensar que talvez Aida estava certa. 

Ele não queria dançar comigo, porque ele estava acostumado a se mostrar, e eu 

não poderia me mostrar com ele. 

Mase deixou Aida na casa de sua mãe com um "boa noite", e eu sabia que era 

sua maneira de deixá-la saber que ela não era bem vinda na casa com a gente. 

Comecei a pensar sobre o que ele disse sobre mim curvando- me, e eu me 

contorci um pouco no meu lugar. 

"Eu não pedi-lhe para dançar hoje à noite porque eu estava com medo que você 

não iria querer na frente de todas aquelas pessoas. Você parecia nervosa, e eu 

não queria acrescentar mais a isso. Mas não há nada no mundo que eu prefiro 

fazer do que prendê-la contra mim." 

Ele esperou até que Aida tinha ido embora para explicar, e apreciei isso. Eu não 

queria que ela soubesse que eu tinha me sentido intimidada por eles dançando. 

Inclinando- me, eu beijei-lhe o braço." Você está certo. Eu teria ficado nervosa." 

"Sentir seu corpo contra o meu é a melhor maneira de me deixar ligado. Se eu 

dançasse com você, eu não teria sido capaz de ficar. Poderíamos não ter tido 

tempo de chegar ao caminhão a tempo, antes que eu não conseguisse me 

controlar e pegasse nessa maravilhosa bunda." 

Desta vez, eu ri. Eu gostava que ele se desculpava; isso me fez sentir muito 

melhor. "Por que não podemos ir para dentro, e você pode me mostrar 

exatamente o que você quer que eu faça? Lembro-me de que tinha algo a ver 

com me curvar... " 

Os olhos de Mase se iluminaram com fome quando ele me agarrou e me puxou 

para fora do caminhão. "Não tenho certeza que eu posso fazê-lo dentro", disse 

ele, pouco antes de sua boca estar na minha. Agarrei-me a ambos os braços e 

afundei me nele. Seus beijos sempre me faziam ficar com os joelhos fracos. 

Nada mais no mundo importava quando sua boca se movia sobre a minha. Ele 

fazia tudo perfeito, simplesmente me beijando. 

Deixei escapar um pequeno grito de protesto quando ele quebrou o beijo, mas 

seus olhos brilhavam de excitação e possessividade. 

"Incline-se, e segure o assento", disse ele, em um tom autoritário que fez meu 

estômago se sentir oscilante. 

“Aqui fora?", Perguntei. 

Ele me deu um sorriso perverso. "Ninguém está aqui fora, e é apenas um pouco 

de jogo, baby. Eu juro." Aquele olhar em seu rosto poderia me obrigar a fazer 

qualquer coisa. Virei-me e fiz exatamente o que ele disse. 

"Foda-se", ele murmurou, enquanto suas mãos deslizaram até as costas das 

minhas coxas, até que ele estava empurrando minha saia para cima e sobre o 

meu fundo e eu estava exposta. Seu dedo acariciou minhas sardas. Eu não podia 

vê-lo, mas eu sabia onde ele estava. Ele passou muito tempo lá. Atualmente 

estava um pouco sensível da sua falta de barbear na noite passada. 

"Eu não gosto de você em saias curtas", disse ele. "Faz- me preocupar que você 

vai se curvar e alguém vai ver isso. É meu. Eu não quero que ninguém mais o 

veja". 

Fechei os olhos e respirei fundo. Ele ia me matar com as suas palavras muito 

sensuais antes mesmo que ele fizesse alguma coisa. 

"Espalhe-os mais", pediu ele. 

Suas mãos tomaram conta das minhas coxas e as empurrou abertas até que eu 

sabia que eu estava completamente exposta a ele. Deixei escapar um gemido 

quando seu dedo traçou lentamente o calor entre minhas pernas. "Tão molhada", 

ele sussurrou, em seguida, deu um beijo na minha coxa. "Tão suave." "Oh, 

Deus", eu gemi, sentindo minhas pernas tremem. 

"Eu não sou Deus, baby", disse ele, parecendo se divertir. Eu sorri e mantive o 

assento na frente de mim. 

"Mas eu estou a ponto de nos levar ambos para o céu." Eu ouvi o seu zíper 

deslizar para baixo. 

Ele estava indo para fazer amor comigo aqui fora. A céu aberto. 

"Eu sei que eu disse que eu ia apenas jogar, mas você está toda molhada e cheira 

como doce de nata. Eu preciso estar dentro de você." Sua voz era profunda, mas 

suave. 

Suas mãos agarraram minha cintura, e ele lentamente afundou em mim 

enquanto eu gemia seu nome. Estar cheia de Mase era incrível. Eu ansiava por 

este sentimento o tempo todo. Toda vez que ele me dava aquele sorriso sexy ou 

flexionava seus músculos sob a sua camiseta, eu sonhava com seus braços 

musculosos segurando-se em cima de mim, flexionando enquanto ele bombeava 

dentro e fora de mim. 

Uma de suas mãos ásperas acariciou minha bunda. "Adoro isso", ele gemeu. 

Eu não poderia concordar mais. A única coisa que eu amava mais do que isso 

era o próprio homem. 



Mase 

Durante a próxima semana, eu tive muito pouco trabalho feito na fazenda. 

Quando eu não estava gastando cada segundo que pude com Reese, tinha Aida, 

que sempre parecia precisar de uma coisa ou outra. Porque Reese tinha insistido 

que eu fosse, eu levei Ainda para passeios a cavalo para seu ponto favorito para 

baixo pelo lago. Então, no outro dia, Aida queria ir para o leilão de gado comigo. 

Embora eu tinha a intenção de levar Reese, ela havia dito que preferia ficar em 

casa e ler assim que eu deveria levar Aida. 

Eu sabia que Reese estava tentando o seu melhor para obter que Aida gostasse 

dela. Era por isso que ela estava constantemente empurrando-me para fazer as 

coisas com a minha prima exigente. Eu só não tinha certeza se Aida estava 

apreciando-o da maneira que deveria. Cada chance que ela tinha, ela reclamava 

de Reese ou do tempo que passei com ela. Eu estava ficando cansado de 

defender Reese o tempo todo com ela. Aida ia ter de mudar sua atitude sobre 

Reese, ou eu não estava deixando-a perto de Reese novamente. 

Se Aida pensava que esta era uma competição, ela precisava saber que ela já 

havia perdido. Aida era a minha prima. Ela tinha sido competitiva com Harlow 

em um momento em que sua visita coincidiu com a de Aida. Dar a Harlow toda 

a minha atenção não tinha ido muito bem com Aida, em seguida, também. Mas 

nós tínhamos sido crianças, e eu tinha simplesmente ignorado. Nós éramos 

adultos agora, e ela estava agindo insanamente. 

Minha maior preocupação era que Reese ia se cansar de estar no rancho o tempo 

todo, por isso, quando recebi o telefonema de Harlow para nos convidar a 

primeira festa de aniversário de Lila Kate em quatro dias, eu estava aliviado por 

ter uma desculpa para escapar com Reese. Já era tempo de Ainda ir para casa. 

Blaire e Rush Finlay receberam a festa de Lila Kate em sua piscina no quintal, 

e uma vez que sua casa estava praticamente na praia, Harlow estava fazendo um 

tema luau. Eu nem tinha percebido que eu tinha sido um tio por um ano já. O 

tempo tinha voado. 

Reese estava animada em voltar para Rosemary Beach, o que só me preocupava 

mais. Ela não tinha nada para fazer aqui no Texas. Quando eu não estava com 

ela, ela estava sozinha. Eu odiava a ideia de ela estar solitária ou triste. Eu tinha 

que corrigir isso. Talvez levá-la de volta para as aulas e incentivá-la a continuar 

trabalhando em seu GED. 

Embora eu não gostasse de confiar no meu pai biológico, ou seja, a minha irmã 

nem sempre foi tão cooperativa. O Jato privado do Slacker Demônio foi 

programado para nos pegar e levar-nos para a Flórida em um par de dias. A 

Banda de rock do nosso pai ainda faziam enormes passeios todo o tempo, assim 

que o avião particular era uma necessidade para eles. Não para mim. Eu poderia 

argumentar com Harlow, mas eu sabia que ela ia acabar ganhando. O jato já 

estava parando em Dallas para pegar um convidado de Blaire e Rush e ela queria 

que Reese e eu tirássemos proveito disso. 

Tinha coisas a serem organizados e levados em conta, de modo que Reese e eu 

pudéssemos voar para fora no dia antes da festa. Nós também estávamos 

planejando passar alguns dias extras na cidade depois; Eu sabia que Reese 

queria ver seu amigo Jimmy. Ele tinha sido seu amigo mais próximo, e ela 

falava com ele pelo menos uma vez por semana ao telefone. 

Quando pousamos na Flórida, Harlow tinha uma Mercedes prata nos esperando 

no aeroporto para nos conduzir o resto do caminho para a cidade. Eu sabia que 

isso tinha que ser obra de nosso pai, mas era mais por Harlow do que para mim. 

Harlow era a única dos três filhos de Kiro, inclusive eu e nossa meia irmã Nan, 

ele tinha uma mão em levantar, então Harlow realmente pensava nele como um 

pai. Ele a amava mais, mas, novamente, ela era fácil de amar. Inferno, eu a 

amava mais, também, até Reese entrar na minha vida. A única pessoa que 

sempre foi amarga sobre este favoritismo era Nan. 

Reese tocou o interior de couro cor-de-manteiga da Mercedes e sorriu. "Uau. 

Este carro é uma coisa", disse ela com admiração. Ela tinha estado no temor 

durante todo o dia. O jato fez seu queixo cair por uns bons cinco minutos. 

Observa-la caminhar e explorar a cabine com espanto infantil tinha feito a 

experiência vale a pena, mesmo se ele foi cortesia de Kiro. 

"Tenho certeza que isso é de Kiro, também," eu expliquei. "Se eu estivesse 

pagando por isso, teria sido dirigindo um caminhão Dodge." 

"E- ele, uh, ele vai estar lá? Na festa? ", Ela perguntou, quase com cautela. 

Como se perguntando iria me chatear. 

Eu balancei a cabeça. "Ele não perderia o aniversário de sua neta por nada no 

mundo. Pelo menos, qualquer neta que Harlow lhe der. E este será o único. 

Harlow não pode ter mais filhos. Ela quase morreu ao dar à luz a Lila Kate." 

"Então Harlow é o seu favorito?" 

Eu ri. Isso era um eufemismo. "Harlow é a única filha que sua amada esposa, 

Emily, deu a ele. Ele adorava Emily. Ele ainda o faz, mesmo que ela sofreu 

danos cerebrais em um acidente anos atrás e não pode falar ou fazer qualquer 

coisa por conta própria. " 

Reese fez uma careta. "E sobre Nan?" 

Eu suspirei. "Nós nem sequer sabíamos que Nan era nossa irmã até poucos anos 

atrás. Kiro não a reclamou, e sua mãe mentiu sobre quem era seu pai. Era uma 

bagunça. E Nan é uma víbora. Você sabe disso. Que você lidou com ela. Ela 

odeia Harlow porque o nosso pai a ama. Não é uma boa situação familiar. " 

"Isso é triste", disse Reese simplesmente. 

Olhei para ela. "O que é triste?" 

Ela olhou para mim com os olhos cheios de tristeza. "pensar que seu pai era 

alguém que resulta não ser, e depois descobrir que o pai que você tem não a 

quer. Isso faria com que qualquer pessoa fosse infeliz. Então, para ver que o pai 

adora outra filha, enquanto ele mal reconhece você. Isso tem um corte profundo. 

Imagino que ela tem sofrido com uma série de feridas emocionais na vida. " 

Ela estava realmente fazendo desculpas para Nan? Ninguém tinha uma desculpa 

para ser mal e cruel. No entanto, aqui estava Reese, sentindo pena dela, mesmo 

depois de trabalhar como empregada de Nan por um curto período de tempo e 

experimentar sua feiura em primeira mão. Reese estava tentando entender do 

porquê de Nan ser do jeito que ela era. "Você pode mudar de ideia depois de ter 

passado mais tempo com ela. Mas isso nunca acontecera." " Será que ela não 

estará na festa?" 

Eu duvidava. "Antes de Grant conhecer Harlow, ele tinha uma coisa com Nan. 

Quando Grant se apaixonou por Harlow, não ajudou no ódio de Nan por ela. O 

fato de que Nan doou sangue para Harlow, quando ela estava dando à luz a Lila 

Kate fez uma enorme diferença e pelo menos mostrou um pouco de 

humanidade. Mas eu duvido que é suficiente para Grant convidá-la para o 

aniversário de sua filha. Além disso, Kiro e Nan não se dão bem. Toda vez que 

eles estão no mesmo quarto, normalmente termina em gritos ". 

Reese não me pediu qualquer outra explicação, mas eu poderia ver sua mente 

trabalhando. Ela estava tentando colocar tudo isso em conjunto para que isso 

fizesse sentido. O problema era, nada com esse lado da minha família fazia 

sentido. Kiro tinha fodido tudo isso anos atrás. Harlow e sua filha eram todos 

que me preocupava, deste lado da minha família. E Grant, às vezes. Ele tinha 

provado ser digno de minha irmã, mas eu ainda estava olhando para ele. Eu o 

mataria se ele a machucasse. 



Reese 

Eu tinha limpado casas fabulosas antes, mas nenhuma delas se comparava a 

esta. A casa dos Finlays era enorme e linda. Ela dava diretamente para a água, 

e carros caros enchia a entrada de automóveis. Estávamos ficando com Grant e 

Harlow, mas eles partiram cedo para preparar as coisas. Nós tínhamos nos 

oferecido para manter Lila Kate, mas Grant disse que ela iria ficar agitada se 

não estivesse por perto. Mase disse que era mais provável que Grant ficaria 

agitado. Assistindo Grant Carter com sua filha, como ela cambaleava ao redor, 

tentando andar, era adorável. Ele pairava sobre ela constantemente, pronto para 

pegá-la se ela caísse a qualquer momento. As poucas vezes que ela caiu, ele 

reagiu ultra- rápido, mergulhando e verificando- la, enquanto beijava seus 

pequenos joelhos rechonchudos. 

"Kiro está aqui. Ele deve ter Dean com ele, uma vez que eles trouxeram a 

limusine", disse Mase sem emoção. 

Eu estava indo encontrar duas das lendas da indústria da música, mas Mase não 

se impressionou. Então, novamente, se Kiro havia ignorado ele a maior parte de 

sua vida, eu entendia por que ele não estava animado em ver o homem. Eu não 

tinha certeza que eu ia gostar dele, de qualquer maneira. Ele tinha um monte de 

contagem contra ele em meus olhos. 

Antes que eu pudesse sair da Mercedes, Mase estava lá para me dar uma mão e 

me ajudar a descer. Deixei que ele me ajudar, desde que eu estava segurando a 

grande caixa de bolinhas cor de rosa e marrom com o presente de aniversário 

de Lila Kate nele. Tínhamos ido fazer compras em Dallas para encontrar o 

presente perfeito para o primeiro aniversário de sua sobrinha. Quando vimos 

um par de botas de cowboy rosa com um chapéu cor-de-rosa correspondente de 

couro, Mase tinha insistido em comprar os dois. Eram presentes perfeitos para 

Lila Kate de seu tio Mase. 

Eu tinha comprado um cavalo de pelúcia que ela poderia levar em torno com 

seu novo equipamento. Mase tinha dito que ele iria ensiná-la a montar um dia, 

mas depois de assistir Grant com sua filha, eu duvidava que Lila Kate jamais 

iria chegar na parte de trás de um cavalo. Eu não acho que Grant poderia lidar 

com isso. 

"Vamos festar", disse Mase com uma piscadela. 

Eu alisei meu vestido de verão amarelo depois que ele assumiu o presente da 

minha mão. Era um luau, então eu tinha vestido meu melhor vestido de praia e 

um par de sandálias de tiras. Harlow tinha se vestido da mesma forma, então eu 

não estava preocupada em estar mal vestida para esta festa. 

"Há um monte de pessoas aqui", eu disse, olhando em volta para os carros que 

chegavam. 

"Sim, Grant esteve em Rosemary Beach maior parte de sua vida. Ele é amigo 

de todos. " 

Mase bateu uma vez, e uma mulher que poderia ter sido um anjo secreto de 

Victoria Secret abriu a porta, sorrindo brilhantemente. "Mase, Olá", disse ela, 

em seguida, voltou seus olhos verdes impressionantes para mim. "Oi, Reese. 

Como você tem estado? " 

"Obrigado por me receber, Blaire. É maravilhoso vê-la novamente. " 

Blaire deu um passo para trás e acenou para entrarmos. "Eu, você, Harlow, 

Bethy, e Della precisamos ter um dia de meninas em breve. Mesmo que 

precisemos voar para o Texas para fazê-lo", disse Blaire, parecendo 

determinada. 

Eu nunca tinha tido um dia de garotas. Isso soou como diversão. 

"Harlow está la fora na piscina. Grant tem Lila Kate na piscina com Rush e 

Nate. Vocês vão lá fora e veja a todo mundo. Estou de plantão na porta agora. 

Vou levar o presente e colocá-lo com os outros ". 

"Obrigado, Blaire", disse Mase, em seguida, colocou a mão nas minhas costas 

para me levar através da casa de tirar o fôlego dos Finlays em direção a um pátio 

igualmente impressionante, com escadas que levavam até uma piscina que 

parecia que pertencer a um resort de luxo. 

Havia pessoas em todos os lugares. Algumas das mulheres estavam em biquínis, 

enquanto outras estavam vestidas com vestidos curtos como o meu. Os homens 

que usavam sungas todos pareciam modelos de fitness. Eu fiz a varredura da 

multidão, procurando um rosto familiar que não seja o de Harlow. 

Meus olhos pousaram em alguém que eu não esperava ver aqui. Descansando 

em uma cadeira em um par de calções de banho, exibindo um bronzeado que a 

maioria dos outros homens não tinham, parecia que ele vivia em um barco. Seu 

cabelo era exatamente como eu me lembrava do churrasco. Castanho com 

destaques, puxado para trás em um rabo de cavalo bagunçado que parecia que 

ele não tinha penteado. Mesmo com óculos aviadores, eu podia sentir seu olhar 

fixo em mim. O que diabos ele estava fazendo aqui? 

"Mase, é tão bom vê-lo", disse uma voz feminina atrás de nós, e eu me virei 

para ver uma cara que eu reconheci. Eu conheci Della Kerrington antes, mas 

desta vez, ela estava segurando um pequeno pacote em um cobertor azul. 

"E Reese", disse ela. Seu sorriso genuíno me fez me sentir imediatamente 

confortável em torno dela. "Estou tão feliz por você estar aqui." 

Mase acenou com a cabeça para o bebê em seus braços. "Parabéns. Eu ouvi que 

o rapaz nasceu no mês passado ". 

Della olhou para o pacote e sorriu. "Sim. Ele veio um mês mais cedo, mas ele é 

perfeito, e eu não me lembro de estar tão feliz. Ele nos completa." "Qual é seu 

nome?", Perguntou Mase. 

"Cruz", disse ela, olhando de volta para nós. "Cruz Woods Kerrington." "Nome 

legal. Eu gosto dele," Mase respondeu. 

"Eu também. E parabéns", acrescentei. 

Della sorriu calorosamente. "Obrigado aos dois. Tenho a intenção de gastar um 

pouco mais de tempo com você, Reese. Mas agora, eu tenho um menino com 

fome para alimentar", disse ela antes de ir para dentro. 

"Eu gosto dela," eu disse quando eu a assisti ir. 

"Sim, ela é a melhor coisa que já aconteceu com Kerrington. O cara era um 

homem- prostituta antes dela", disse Mase, e piscou para mim. 

Eu ri quando ele deslizou a mão na minha cintura e me levou para baixo para a 

piscina. Olhei para a cadeira onde eu tinha visto o rosto familiar no início, mas 

ele se foi. Estranho. 

"Olhe-me saltar, papai!" Uma pequena voz chamou, e eu me virei para ver um 

menino adorável na parte superior de uma cachoeira de pedras. Ele parecia 

muito pequeno para estar lá em cima, mas ele tinha um brilho determinado em 

seus olhos. 

"Estou assistindo. Mostra-me o que você tem ", um homem gritou da água. Eu 

estava muito preocupada com o menino para tirar meus olhos dele e ver quem 

seu pai era. Será que a mãe do menino sabia que ele estava lá em cima? 

O menino abriu um grande sorriso que me disse que ele era um sedutor, mesmo 

que ele era apenas um garotinho. Então ele saltou alto e enfiou o pequeno corpo 

com força e capotou duas vezes no ar antes de mergulhar na água. 

Todos aplaudiram e gritaram, inclusive eu. Eu estava maravilhada. 

Sua pequena cabeça à tona, e ele tinha orgulho brilhando em seu rosto. Foi 

precioso. "Eu disse que eu poderia fazer dois", disse ele, olhando para Grant. 

Em seguida, ele nadou mais e deu a um musculoso e tatuado homem um toca 

aqui. Sem Rush Finlay se virar, eu sabia exatamente quem era. Eu o tinha visto 

em revistas e na televisão antes. Ele era filho de Dean Finlay. Ele virou-se para 

sorrir para Grant, que estava rindo. 

"Não duvide do meu garoto", disse ele, que só fez Grant balançar a cabeça 

enquanto ria. 

Rush Finlay tinha começado a nadar em direção à escada, quando seus olhos se 

levantaram e viu Mase. Se eu não estivesse completamente apaixonada por 

Mase, eu teria que dizer que este homem era a coisa mais linda que eu já vi. 

Mas eu amo Mase, e ninguém se compara. Mas Rush viria e segundo muito 

próximo. 

"Mase," Rush disse com um sorriso antes de puxar-se fora da água. Eu tive que 

desviar o olhar, porque, sério, ele foi empurrando-o. Ele até mesmo saía da água 

de uma forma atraente. 

"Garoto talentoso que você tem aí", respondeu Mase. 

"Inferno, sim, ele é. Assim como seu pai", disse Rush. 

"E ele gosta de lembrar a todos disso," Grant chamado para fora da piscina. 

Obriguei-me a voltar-me para enfrentar um Rush Finlay molhado. Eu estava 

agradecida que ele tinha uma toalha enrolada ao redor dele agora. Não tirou as 

gotas de água escorrendo pelo peito dele, no entanto. 

Rush voltou sua atenção para mim. "Reese", disse ele, surpreendendo-me por 

saber o meu nome. "Prazer em conhecê-la." 

Eu consegui dizer um "Prazer em conhecê-lo, também." 

Em seguida, ele voltou sua atenção para Mase. "Você viu Kiro?", Perguntou 

Rush. 

Mase balançou a cabeça. "Ainda não." 

"Ele está lá dentro com Emily. Ele não quer ela fora ao sol tempo demais. " 

Os olhos de Mase passou longe. "Emily esta aqui?" 

Rush passou a mão pelo cabelo curto, molhado e assentiu. "Sim. Ele não queria 

que ela perdesse o aniversário de sua neta. " 

Uau. Depois de tudo que Mase tinha me falado sobre a mãe de Harlow, eu nunca 

teria imaginado que Kiro iria levá-la para fora do centro médico especial em 

Los Angeles, mesmo por um dia. 

"Acho que agora que o mundo sabe que ela está viva, ele se sente seguro em 

tomar seus lugares", disse Mase, com um olhar preocupado em seus olhos. 

"Meu pai diz que acha que este é o último ano que Kiro vai mesmo gravar com 

Slacker Demôn. Ele tem medo de que Kiro está pronto para deixar a banda. Eu 

acho que é hora de todos eles. Eles foram para ele por 25 anos, depois de tudo." 

"É mais que tempo que se aposentem," Mase concordou. 

"O mundo musical não vai concordar, embora", disse Rush. "Mas se eles estão 

todos prontos, então é hora de parar. Eu só não sei se meu pai está lá ainda ". 

Eles continuaram a conversar, e eu voltei minha atenção para os outros. Eu fiz 

a varredura da piscina e uma cabana configurada nas proximidades, e meus 

olhos colidiu com esses aviadores novamente. Ele ainda estava me observando. 



Mase 

Nós não tínhamos visto Harlow desde que chegamos na festa, mas agora nós 

sabíamos que ela deveria estar com seus pais. 

Estar em torno de Emily foi duro para ela. Ela viveu a maior parte de sua vida 

pensando que sua mãe estava morta. Quando ela tinha descoberto que Emily 

estava viva, mas incapaz de se comunicar ou fazer qualquer coisa, tinha sido 

difícil para ela lidar. Kiro não tinha sequer pensado nos sentimentos de Harlow 

quando ele escolheu para trazer Emily aqui? 

Frustrado, eu olhei para alguém que eu poderia confiar com Reese para que eu 

pudesse encontrar minha irmã e ter certeza que ela estava bem. Se nosso pai 

tinha arruinado o dia de hoje para ela, eu ia ficar puto. Pela primeira vez, ele 

precisava pensar em alguém que não seja ele mesmo. 

Blaire saiu, e eu toquei o cotovelo de Reese. "Eu preciso verificar Harlow e 

certificar-me de que ela está bem com sua mãe estando aqui. É tudo novo para 

ela, e eu estou preocupado. Vou deixá-la com Blaire por alguns minutos. Isso é 

OK? " 

Reese assentiu. "Claro." 

Blaire nos viu acenando e caminhou em nossa direção. "Eu estava para ir para 

dentro e verificar Harlow. Ela não está aqui, e eu sei que Emily está aqui, 

assim... "Eu parei, sabendo que Blaire entenderia a minha preocupação. 

Blaire assentiu. "Vá em frente. Isso me dá tempo para conhecer Reese. Nós 

vamos ter bebidas e bate-papo. " 

Olhei para Reese, e ela me cutucou para ir. "Ela está me dando bebidas. Eu vou 

ficar bem. Vá." Uma vez que me senti seguro para deixá-la, eu caminhei em 

direção a casa em busca de minha irmã. 

Não demorou muito tempo para encontrá-la. Ela estava em pé na cozinha, 

olhando fixamente para a parede. Era disso o que eu tinha medo. Harlow não 

deveria ter que lidar com essa merda no aniversário de sua filha. Claro, era sua 

mãe, mas não tinha sido dado tempo a ela para processar, que ela ainda tinha 

uma mãe, muito menos aceitar o fato de que o nosso pai a mantinha trancada e 

um segredo de todos. 

"Harlow," eu disse baixinho, não querendo assustá-la. 

Ela se virou, e seus olhos era um parque aquático com lágrimas não derramadas. 

"Hey," ela disse suavemente. 

"Eu vou dizer-lhe para sair. Ele não deveria ter feito isso com você ", eu disse, 

minha voz traindo a minha raiva. 

Ela balançou a cabeça. "Não, não é isso. Ele me disse que estava trazendo ela. 

É apenas... Não estou chorando por causa dela. Eu estou chorando por causa 

dele. Observá-lo com ela é de partir o coração, Mase. Você ainda não viu. Há 

esse lado do nosso pai que eu nem sabia que existia até recentemente. Quando 

você vê-lo com ela, faz todo o sentido. Ele faz todo o sentido. Ela era seu tudo, 

e ele a perdeu tão tragicamente depois de um tempo tão curto. Acabei de vê-lo, 

e eu acho. . . o que se eu não tivesse feito isso? E se eu tivesse morrido naquela 

sala de parto? E se Grant houvesse sido deixado para levantar Lila Kate sem 

mim? Ele teria sido capaz de estar sendo esse adorado, maravilhoso pai que ele 

acabou por ser, ou será que ele teria se tornado o que se tornou Kiro?" Ela 

fungou e enxugou os olhos. "Você guarda tanto contra ele, e eu entendo o 

porquê. Eu sei que ele não fez direito por você ou sua mãe. Mas ele estava tão 

quebrado, e por um momento, minha mãe o salvou, só para ele perdê-la. Ele não 

sabe como ser feliz. Ele perdeu o amor de sua vida ".


Eu comecei a argumentar que o filho da puta teve crianças para pensar e 

responsabilidades, mas eu parei, porque o rosto de Reese passou diante de mim. 

Eu a tinha encontrado. Ela mudou o meu mundo, e mesmo depois de tão pouco 

tempo, eu sabia que ela era o meu futuro. E se eu perder ela? E se amanhã ela 

ter ido embora? Como eu iria lidar com isso? Como eu poderia curar isso? 

"Como ele é com ela?", Perguntei, precisando acreditar que Kiro poderia amar 

assim. Mesmo assim, eu queria que o homem que me deu a vida tivesse algumas 

qualidades redentoras. Eu cresci acreditando que ele não tinha nenhuma. 

Harlow sorriu, e seus olhos mostraram tanta emoção. "Ele a trata como ela é 

preciosa. A coisa mais preciosa e mais importante no mundo. Ele penteia seu 

cabelo e diz-lhe histórias de seu passado. Ele a chama de seu anjo. As suas... é 

lindo. Eu gostaria que ele tivesse a chance de viver a vida com ela. Eu acho que 

nós dois teríamos crescido com um tipo muito diferente de pai. Talvez até 

mesmo Nan seria diferente por causa disso." 

Amar alguém poderia destruir você que completamente? Eu nunca pensei tão 

profundamente sobre isso, mas mais de uma vez, eu me perguntei se Kiro tinha 

uma alma. Eu assisti a maneira como ele viveu e me perguntei como minha mãe 

poderia ter feito tal enorme erro de dormir com o homem sequer uma vez. 

Mas se ele tinha perdido sua alma quando ele tinha perdido o seu futuro com 

Emily, então ele o fez menos de um monstro em meus olhos. Isso o fez ser 

humano e não o deus do rock que o mundo sabia, mas um homem que tinha 

amado com todo o seu ser e que o tinha perdido. 

"Ele nos ama. Ele te ama. Ele está orgulhoso de você. Eu o ouvi dizendo a 

Emily... minha mãe... sobre você no outro dia. Aparentemente, minha mãe o 

amava também. Ele estava dizendo a ela o maravilhoso jovem homem que você 

se transformou e em como orgulhosa ela estaria do menino que ela tinha 

adorado. Ele não mostra emoção bem, mas Emily é seu coração. Ela é sua única 

ligação com a felicidade. Eu quero que ela esteja aqui com ele. " 

Eu nunca tinha ouvido Kiro dizer que ele estava orgulhoso de mim. Eu engoli a 

emoção que apertou minha garganta e assenti. "OK. Em seguida, vêm para fora 

comigo. Aproveite a festa de sua filha. Vamos celebrar a vida. Sua e dela." 

Harlow sorriu e caminhou para envolver os braços em volta da minha cintura. 

"Você é uma outra razão pela qual eu amo o papai. Ele me deu o melhor irmão 

do mundo." Meus olhos não encheram com lágrimas não derramadas. 

Bem, talvez um pouco. 



Reese 

Blaire conseguiu para cada uma um Mai Tai (bebida) debaixo da cabana e me 

levou até um par de cadeiras. Ela apontou para a cascata de pedra. "Você não 

vai querer perder este." 

Voltei minha atenção para a cachoeira enquanto tomava um gole da minha 

bebida. Nate Finlay estava em cima da rocha novamente, mas desta vez, ele 

estava segurando a mão de um homem mais velho. Mesmo sem o corpo esbelto 

e musculoso coberto de tatuagens e as pulseiras de ouro em seus braços, eu sabia 

que o homem. 

"Dean Finlay," eu disse. Eu sabia que ele estaria aqui, mas vê-lo assim não era 

algo que eu esperava. 

"Sim", respondeu Blaire em um tom divertido. 

Nate gritou "Vai!", E os dois mergulharam na água. 

"Ele está tentando obter que Dean vire com ele, mas Dean não vai fazê-lo. Disse 

que iria quebrar alguma coisa importante se tentasse. " 

Eu ri, pensando em como engraçado seria para ver Dean se lançando fora de 

uma cachoeira de pedras. 

"Você levou minha cadeira", disse uma voz masculina profunda atrás de mim. 

Reconheci-o instantaneamente. 

Eu não tinha certeza se eu deveria olhar para cima e encontrar o seu olhar ou o 

que. Eu ainda não consegui descobrir por que ele estava aqui. Fiquei esperando 

que Mase o notasse e dissesse alguma coisa, mas nunca o fez. 

"Seja agradável, capitão. Se você quiser se juntar a nós, você pode ter esse 

assento." Ela apontou para um sobre o outro lado de mim. 

Capitão? Mas eu pensei que o nome dele era River Kipling. Nenhum desses 

nomes soou como capitão. 

"Reese, este é meu irmão, capitão. Ele é um espertinho cem por cento do 

tempo", disse Blaire. 

O irmão dela? O Quê? 

"Não sou um espertinho, mana. Eu acabei de dizer o que estou pensando. Eu 

não faço rodeios. Nenhum ponto em desperdiçar fôlego ". 

Blaire soltou uma risada e revirou os olhos. "Ele é realmente um cara legal 

quando você começa a conhecê-lo." 

Eu o havia encontrado antes, e eu discordei sobre ele ser um cara legal. Mas o 

cara que eu conheci tinha mentido sobre o seu nome. 

"Eu, uh..." Devo dizer Blaire eu o tinha encontrado antes? 

"O que ela está tentando dizer é que ela me conheceu já. Estávamos na mesma 

festa do meu mais novo parceiro de negócios. No entanto, eu me apresentei 

como River Kipling." Ele se virou para mim. "Esse é o meu nome dado. Capitão 

é um apelido." 

Os olhos de Blaire se arregalaram quando ela endireitou-se. "Realmente?" 

Eu balancei a cabeça. Eu queria acrescentar que ele era um burro, então, 

também, mas eu não disse. Eu gostei de Blaire. Eu não queria insultar seu irmão. 

"Seu namorado foi dançar mais com sua prima?" Capitão, River, o que quer que 

seu nome era, perguntou. 

Eu realmente não gosto desse cara. Eu consegui um sorriso apertado e um não 

com a cabeça. Embora eles tinham ido a passeios a cavalo e um leilão de gado 

em conjunto. Eu tinha dito a Mase para fazer as duas coisas na esperança de que 

eu pudesse ganhar Aida como a namorada descontraída, mas não fez nenhum 

bem. Ela ainda olhou para mim ou me lançou sorrisos pequenos triunfantes 

quando ela saiu de casa sozinha com Mase, como se ela tivesse ganhado algum 

tipo de competição. Ele foi incrivelmente estranho. 

"Gostaria de ver isso", disse ele. "Perguntei a Hawkins sobre eles, e ele disse 

que Aida não é realmente prima de Mase. Ela é sobrinha de seu padrasto, e ela 

também é adotada. A menina olha como se ela tem seus olhos sobre o seu 

homem". 

"Capitão, isso é o suficiente. Mase esta muito tomado por Reese. Ela se mudou 

para Dallas para morar com ele. E a maneira como ele cuida dela é a mesma 

maneira que Rush cuida de mim. Não vá dar-lhe coisas para se preocupar." 

Apreciei as palavras de Blaire, mas se o que o capitão disse era verdade, então... 

era possível que Aida sentia mais por Mase do que apenas um vínculo familiar? 

Será que ela queria mais? Eu me encolhi com o pensamento. Isso seria tão 

confuso se fosse verdade. 

"Você ainda não viu sua prima," capitão disse em resposta aos comentários de 

Blaire. "Longos cabelos loiros, toda pernas e curvas. Ela é algo para olhar." 

Mas que Diabos? Ele estava tentando me assustar? E por que esse homem me 

desagrada tanto? Eu não tinha feito nada para ele. A partir do momento que eu 

o conheci, ele tinha sido rude. 

"Então, Reese, o que você faz lá fora, em uma fazenda durante todo o dia?", 

Perguntou Blaire, obviamente, tentando mudar de assunto. 

Além de ter relações sexuais com Mase, passear, e limpar, eu não fiz nada, 

realmente. Eu precisava fazer alguma coisa. Eu não gostava de viver a custas 

de Mase. Eu queria fazer o meu próprio dinheiro, e eu queria ter a minha GED. 

Era algo que eu planejava falar com Mase sobre quando voltássemos. Eu 

precisava de um plano para a vida. 

"Eu visitei minha família em Chicago por um mês, mas desde que eu voltei, eu 

tenho apenas passado o tempo com Mase e me pendurado ao redor da fazenda. 

Eu preciso obter um emprego, primeira coisa quando estivermos de volta. Eu 

não comecei a olhar, mas eu estou pensando que talvez o trabalho de limpeza. 

E eu gostaria de voltar para a escola." Eu não mencionei que a escola significava 

aulas para obter meu GED, seguido por um programa em linha da faculdade, se 

eu pudesse poupar o suficiente. 

"Você gosta de limpar casas?", Perguntou Blaire. 

Não realmente, mas por tanto tempo, era tudo que eu poderia fazer. Agora que 

eu poderia ler melhor, eu tinha outras opções. Eu só estava preocupada se eu 

poderia me concentrar em leitura e escrita em um aperto se eu ficasse estressada 

no trabalho. "Não é o meu emprego dos sonhos, mas eu sou boa nisso. Se algo 

melhor vier junto, eu aceito. Eu quero seguir em frente disso de limpar casas. " 

Blaire sorriu. "Sim, eu queria deixar de ser a menina do carrinho eu trabalhava 

no campo de golfe, então eu entendo completamente." 

"Reese." A voz de Mase foi um alívio, e eu olhei para cima para vê-lo parado 

na minha frente. Seu olhar se desviou de mim para o capitão. 

"Kipling, certo?", Disse ele, parecendo confuso e um pouco irritado. 

"Colt, certo? Ouvi dizer que, na verdade, é Manning" capitão respondeu, e ele 

olhou para Mase com uma expressão entediada. 

"Mase, este é meu irmão, o capitão, mas seu verdadeiro nome é River Kipling", 

explicou Blaire. 

"Irmão?", Perguntou Mase, atirando-lhe um olhar curioso. 

Ela assentiu com a cabeça. "Sim." 

"O mundo é pequeno e toda essa merda", disse o capitão. 

"Sim", concordou Mase, em seguida, estendeu a mão para mim. "Obrigado, 

Blaire, para olhar a minha menina e dar-lhe um pouco de companhia. Harlow 

está bem e está saindo para apreciar a festa de sua filha agora. " 

Blaire pareceu aliviado. "Bom." 

Enfiei a mão dentro da de Mase e me levantei. "Eu gostei de falar com você", 

eu disse a Blaire, evitando o contato visual com o Capitão. 

Eu pensei ter ouvido uma risada baixa em minha óbvia ligeira dele, mas eu 

ignorei. 

"Eu vou estar no rancho na próxima semana com Hawkins para ver o 

funcionamento do gado", disse o capitão a Mase. 

Mase acenou com a cabeça. "Vejo você então." 

Eu poderia dizer que eu não era a única que não gostava do capitão o River 

Kipling. 

Nós andamos em todo o quintal, e Mase me pegou outra bebida. Quando ele se 

virou para entregá-lo a mim, seus olhos focados em algo, ou alguém, atrás de 

mim. 

"Kiro", ele disse simplesmente. 

Kiro. Como em Kiro Manning. Eu tinha visto Dean Finlay pular de uma pedra 

com seu neto para a água, e agora Kiro Manning estava atrás de mim. 

"Fico feliz que você fez isso. Harlow queria você aqui ", respondeu uma voz 

profunda. 

Mase olhou para ele. "Eu nunca deixei minha irmã para baixo." 

O homem atrás de mim fez um som de desagrado, e as costas de Mase ficou 

rígido. Estendi a mão e passei pelo seu braço para tentar acalmá-lo. 

"Você vai me apresentar para a sua amiga?", Perguntou Kiro. Eu ainda não tinha 

me virado para olhar para ele. 

Mase olhou para mim, e me virei para enfrentar Kiro. Ele era apenas como todas 

as fotos que eu tinha visto dele e mudou-se da mesma maneira que ele fez nos 

vídeos de música. Mas ele também tinha abandonado seu filho durante anos. Eu 

não poderia perdoá-lo por isso. 

"Kiro, esta é a minha namorada, Reese. Reese, este é o meu pai, Kiro Manning." 

Kiro sorriu para mim e balançou a cabeça. "Este menino não introduz quaisquer 

meninas como sua namorada. Você deve ser outra coisa." 

"Uh, é, hum... bom conhecê-lo." Kiro sorriu. Ele parecia tanto com o sorriso de 

Mase que eu olhava por um momento em fascínio. 

"Eu tenho que ir encontrar minha neta e ver se eu não posso levá-la a partir de 

Grant tempo suficiente para levá-la para dentro para ver Emmy", disse ele, em 

seguida, se afastou. 

Mase não parecia surpreso com a saída abrupta de seu pai em tudo. Em vez 

disso, ele tocou minhas costas e me levou para longe. "Vamos encontrar algo 

para comer." 



Mase 

Passar o tempo com a minha irmã e sobrinha era bom, e eu tinha sentido 

saudades, mas eu estava mais do que pronto para voltar ao Texas com Reese. 

Ter relações sexuais não tinha sido fácil na casa da minha irmã, e eu queria 

Reese só para mim; Harlow se mantinha levando-a para longe de mim. Eu sabia 

que Reese precisava de amigas, ela realmente nunca tinha tido qualquer, e eu 

queria isso para ela, mas eu perdi de tê-la por perto. 

Uma vez que voltamos para nossa própria casa, eu dei um suspiro de alívio. Eu 

agarrei a bolsa da mão de Reese e a coloquei para baixo antes de puxá-la com 

força contra mim. Eu tinha sido tentado a fazer isso no avião, mas eu percebi 

que ela ia ficar sem graça que o atendente poderia ouvir-nos na parte de trás, 

assim que eu a deixei enrolar-se em mim e dormir. 

Mas nós estávamos na privacidade de nossa casa agora, e eu a queria nua. 

"Tire", eu disse, e eu puxei minha camisa sobre a minha cabeça. 

Reese riu enquanto ela estava lá e me viu desatar meu jeans. 

"Não estou brincando, baby. Eu preciso de você agora." 

Ela não riu desta vez. Em vez disso, ela tirou a camisa que usava e saiu de sua 

saia. Apenas o que eu precisava. 

"Eu não vou deixar você fora desse quarto até amanhã, no mínimo," eu avisei. 

Ela mordeu o lábio inferior e terminou de escorregar para fora de sua calcinha. 

Essa visão nunca ficava velha. "Prove", ela me provocou. 

Eu a peguei e a joguei por cima do meu ombro. Dei um tapa na bunda dela nua, 

fazendo ela gritar. Uma vez que estávamos no quarto, eu a coloquei no meio da 

cama. "Nós fodemos primeiro, então eu vou jogar", eu prometi a ela. 

Reese piscou-me um sorriso provocante e se virou, enfiando a parte inferior no 

ar como ela chegou em suas mãos e joelhos. Corri as duas mãos sobre seu 

traseiro gordo e para baixo nas costas das coxas. "Você queria transar. Então 

me fode", disse ela, olhando para mim. 

Ela estava sendo corajosa. Fazendo o primeiro movimento. Minha doce menina 

estava sendo impertinente. Porra, eu adorei. Debrucei-me sobre ela e beijei seu 

ombro. "Como você quer ser fodida, baby? Fácil? " 

Reese balançou a cabeça. "Não. Eu quero que você me foda do jeito que você 

quiser. " 

Essa foi uma resposta carregada. Mas a primeira coisa que fiz foi beijar a minha 

sarda. Reese riu quando eu enchi esse ponto de atenção extra antes de mover 

uma mão para cima entre a suavidade de suas coxas. 

"tudo bem por foder pela primeira vez? Você tem certeza?" Eu perguntei a ela 

quando eu corri meus lábios até onde minhas mãos tinham acabado de estar. 

"Sim, Mase. Foda-me primeiro", disse ela, com um gemido suave. 

Seu desejo era o meu comando. 

Eu fui por trás dela, agarrando seus quadris e a penetrando, lentamente no início, 

até que ela tinha tomado tudo de mim. Então eu peguei o que ela queria que eu 

pegasse, mas não foi até que eu ouvi-la gritar meu nome mais e mais enquanto 

seu corpo tremia que eu deixei o meu próprio grito de prazer sair. 

Arthur Stout foi me encontrar no celeiro hoje. Ele ligou ontem, dizendo que 

queria falar comigo sobre a compra de um dos meus mais velhos, bem 

quebrados alojamentos, para sua esposa usar para a escola de equitação que ela 

corria em seu rancho. Normalmente, eu só lidava com gado quando ele vinha 

para as cervejas de malte, mas de vez em quando, sua esposa precisava de um 

cavalo confiável para suas aulas. Arthur sempre vinha até mim, e eu tinha dois 

para ele olhar que eu pensei que iria atender às necessidades da Sra. Stout. 

Eu tinha dado um beijo de adeus em Reese e a deixei na cama, antes de o sol 

nascer. Incomodava-me saber que ela estaria lá a maior parte do dia, a menos 

que ela viesse me ver. Ela não precisava que reclusão. Aida tinha ido visitar a 

avó Colt por alguns dias com minha mãe, e tinha sido um alívio saber que eu 

não teria que lidar com seu drama, enquanto eu descobria como fazer mais cheia 

de vida para Reese. 

A F-450 de Arthur puxou para cima, e eu espanei a sujeira fora das minhas mãos 

e sai para encontrá-lo. Eu tinha dado banho e escovado Buttercup e Rose para 

ele inspecionar. Ambos fariam 14 anos de idade este ano. Eles tinham a idade 

perfeita para novos alunos. 

"Bom dia, Mase," Arthur gritou enquanto descia o morro para me encontrar. 

"Bom dia", eu respondi, inclinando meu chapéu para trás para que eu pudesse 

vê-lo melhor. 

"É boa tarde para um rancheiro, porém, não é isso, rapaz?" Ele riu. 

Era apenas nove horas da manhã, mas ele estava certo. Nós nos levantávamos 

cedo o suficiente para nove horas ser mais parecido com doze para a maioria 

das pessoas. Quando ele chegou ao morro, ele olhou para o meu anel de 

formação e acenou com a cabeça. "Parece bom. As coisas devem estar indo bem 

para você. Fico feliz em ver isso. " 

"Sim senhor. O negócio está crescendo. " 

"Bom, bom", disse ele, em seguida, tirou o chapéu e limpou o suor da testa com 

a manga. "Estou aqui para ver os cavalos que eu liguei sobre, mas eu tenho outra 

proposta para você, também. O negócio da minha esposa está crescendo, e ela 

está precisando de mais ajuda na parte de escritório das coisas. Atendendo 

telefonemas e fazer chamadas telefônicas. Ler e-mails e respondê-los. Mesmo 

apenas a limpeza da aderência e outros enfeites." Ele parou e colocou o chapéu 

de volta na cabeça. "Eu ouvi que sua namorada estava à procura de um emprego. 

Eu gostei da menina, e acho que ela iria trabalhar bem com Piper". 

Onde tinha ouvido que Reese estava à procura de um emprego? Ela não tinha 

dito nada sobre isso. Eu não tinha certeza se eu queria ela na propriedade dos 

Stouts, também. Não com Hawkins ao redor. 

"Eu não tenho real certeza de que ela está à procura de um emprego. Ela não 

mencionou. Não sei onde você conseguiu essa informação, mas ela vai olhar 

para voltar para a escola. Agradeço a oferta, apesar de tudo. " 

Arthur parecia desapontado, mas ele balançou a cabeça. "Entendido. Só pensei 

que eu iria verificar. Piper entrevistou algumas mulheres, e elas têm sido... mais 

velhas e a tratava como, er, bem, vamos apenas dizer que não deu certo. Ela 

precisa de alguém mais de sua idade." 

Eu concordei que eu entendi, mas eu não estava recebendo essa ideia. "Você 

está pronto para ver as meninas?", Eu disse, e eu fui em direção às barracas sem 

esperar por ele me seguir. 

Reese não estava à procura de um emprego. Se ela estivesse, ela teria dito a 

mim. Não teria? 



Reese 

Eu afofei os travesseiros no sofá mais uma vez antes de continuar andando pela 

sala de estar. Durante todo o dia, eu tinha limpado e pensei sobre como eu estava 

indo para dizer a Mase que eu queria um emprego. Eu também queria ter a 

minha GED e fazer cursos universitários on-line, mas, a fim de fazer tudo isso, 

eu precisava de uma renda constante. 

Ficar aqui durante todo o dia não ia ser suficiente. Mesmo com a pausa para o 

almoço de duas horas de Mase, eu precisava de algo para fazer com o resto do 

meu dia. Dizendo a Mase que eu queria ter meu próprio dinheiro e pagar meu 

próprio caminho não estava indo para ir bem. Eu podia sentir isso. Ele iria vir 

todo homem das cavernas e insistir que ele poderia cuidar de mim. Eu precisava 

ir por outra rota. Eu precisava enfatizar que eu queria um propósito. Eu queria 

sair para o mundo e fazer alguma coisa. 

Ele era um homem razoável. Ele veria o que eu estava dizendo e entenderia. 

Antes que eu pudesse ficar mais nervosa, a porta se abriu, e Mase entrou, sujo, 

suado, e muito sexy. Ele era o meu próprio vaqueiro pessoal, e eu adorava isso. 

Vendo o sorriso em seu rosto era tudo que eu precisava, não era? Aquele sorriso 

fez tudo o mais parecer menos importante. Eu queria perturbá-lo? Será que eu 

quero discutir hoje à noite? Ou apenas o enrolar em seus braços e falar sobre 

outras coisas? As coisas que o faziam feliz. 

Sim. . . não. . . ugh! Eu tinha que falar com ele. Eu tinha que enfrentar isso. Era 

a minha vida. Nossa vida. Eu tinha que encontrar meu sentido nela. 

"Eu quero conseguir um emprego", deixei escapar, por medo de que eu não diria 

se eu esperasse. "Quero conseguir um emprego e um GED e fazer cursos 

universitários on-line." Não. Eu tinha dito isso. 

Mase parou e me estudou. Ele não disse nada por um momento, e eu estava 

preocupada em ter soado ingrata ou infeliz. Eu não estava infeliz. Eu o amava. 

Eu amei estar com ele. Eu só precisava de mais do que estar aqui o tempo todo. 

"Você quer um emprego?", Perguntou. "A quem você mencionou que queria?" 

Eu balancei minha cabeça. "Só você", eu respondi. Eu não acho que eu tinha 

dito a ninguém, mas talvez eu tinha dito a Blaire, ou foi Harlow? Eu não 

conseguia lembrar. 

"Por que você quer um emprego?" 

"Eu quero ganhar dinheiro. Eu não quero que você pague minha escola e” 

segurei minhas mãos para fora - "Tudo. Quero contribuir. Ficar aqui durante 

todo o dia é... não estar fazendo nada, na verdade. Eu preciso trabalhar. Eu 

preciso obter minha GED. " 

Mase soltou um suspiro e colocou as mãos em seus quadris enquanto ele 

estudou suas botas um momento. Ele estava chateado. Eu o havia perturbado. 

Isso era o que eu não queria fazer. Eu tinha aberto a boca para pedir desculpas 

quando ele olhou de volta para mim. "OK. Entendo. Como você se sente sobre 

o atendimento de chamadas telefônicas e e-mails e limpeza de baias de cavalo?" 

O Quê? Ele estava tentando me dar um trabalho? Não foi isso que eu quis dizer. 

Ele não precisa de mim. Ele estava fazendo um trabalho para mim. Eu tinha que 

se sentir mais independente do que isso. Eu precisava que a segurança. "Não, 

Mase. Você não pode fazer-se um trabalho para mim. Você não precisa de 

ajuda. Eu tenho que conseguir um emprego no mundo e trazer dinheiro para 

casa." 

Um pequeno sorriso puxou seus lábios. "Não seria para mim." 

"Hã?" 

Ele estendeu a mão e tirou as botas enlameadas e as colocou perto da porta, em 

seguida, caminhou em minha direção. "A esposa de Arthur Stout, Piper, dá aulas 

de equitação em seus estábulos. Ela precisa de um assistente. Arthur ofereceu-

lhe o trabalho hoje. " 

Ele pegou minha mão e segurou-a na sua como se ele estivesse examinando um 

tesouro inestimável na palma da mão. "Você teria que atender telefones e tomar 

notas. Escreve los. Você teria que ler e-mails e responder a eles. Eu não contei 

a Arthur sobre sua dislexia. Isso é algo para você dizer a Piper se você quer este 

trabalho. Eu acredito que você pode fazê-lo. Eu acredito que você pode ser a 

melhor assistente dum raio no mundo. Mas eu preciso saber se você acredita 

nisso." 

Um trabalho que não envolve banheiros de limpeza. Um trabalho de assistente. 

Em um escritório. Uau. Isso foi mais do que eu pensei que eu poderia fazer. "Eu 

diria a ela," eu assegurei a ele. "Sim eu quero isso. Isso seria um grande trabalho 

para ter no meu currículo. " 

Ele assentiu. "Eu concordo. E eu acho que você pode fazê-lo. Eu odeio pensar 

que você passe o dia todo longe, mas eu também quero que você seja feliz. Eu 

quero que você tenha tudo que você quer na vida. " 

Eu queria ele. Ele era a coisa mais importante. Mas eu queria outras coisas 

também. Este era o primeiro passo para ser minha própria pessoa. Estendendo 

a mão, eu passei meus braços em volta de seu pescoço e o abracei. "Obrigado. 

Muito obrigado por isso. " 

Mase beijou minha cabeça. "Não me agradeça por querer te fazer feliz. Tenho 

a intenção de mantê-la aqui. Tudo o que eu precisar fazer para me certificar de 

que isso aconteça, eu vou fazer." Sorrindo, eu coloquei minha cabeça no peito 

dele. 

"Estou imundo", disse ele, passando a mão pelo meu cabelo. 

"Eu não me importo. Eu gosto de você desse jeito. Você é o meu sexy cowboy." 

Mase riu. "Sexy cowboy, né?" Eu balancei a cabeça, e ele me segurou com força 

contra ele. "Por que não conseguimos alguns sanduíches, e então você pode 

tomar um banho comigo para garantir que este cowboy fique todo limpo?" 

Eu me afastei e sorri para ele. "Que tipo de namorada eu seria se eu ficasse aqui 

durante todo o dia e não fizesse qualquer jantar?" 

"Eu não senti cheiro de nada", ele disse, olhando para a cozinha. 

"Porque o peixe é golpeado, e os bolinhos estão todos enrolados e prontos para 

ir. Eu estava apenas esperando por você para frita los para que eles estejam bons 

e quentes. Sirva se um pouco de chá doce. Não vai demorar, mais dez minutos 

para fritar tudo. A salada de repolho já está refrigerada na geladeira. " 

Seus olhos se iluminaram. "Seriamente? Peixe frito? Cacete. Vou lavar- me e 

pôr a mesa." 

Sorrindo, eu corri um dedo para baixo em sua camisa suja. "Por que você não 

toma um banho para que possa estar limpo para o jantar?" 

"Um chuveiro com você parece mais divertido", disse ele, com um olhar safado 

que me fez querer segui-lo. 

"Você vai desfrutar de comer se você estiver limpo. Nós sempre podemos ficar 

sujos novamente mais tarde. " 

"Continue falando assim, e nós não vamos estar comendo até mais tarde." 

Rindo, eu corri para a cozinha para pegar o peixe fora da geladeira antes que ele 

pudesse me agarrar. "Bem. Mas estamos ficando sujos depois. Você prometeu." 

Eu lancei lhe um sorriso, depois foi sobre como obter o óleo quente. 

Mase tinha me deixado esta manhã, como sempre, mas ele voltou por volta das 

oito e meia para me acordar. Piper tinha ficado emocionada ao ouvir que eu 

queria entrar e falar com ela sobre o trabalho. Ela estava me esperando em torno 

de onze. Felizmente, Piper não vivia em horas de rancho. Ela gostava de seu 

sono. 

Ele me beijou e me assegurou que eu poderia fazer isso. Ele também disse que 

iria vir me buscar em torno de 10:40 para me dar uma carona até lá. Eu não 

tinha um carro aqui, mas eu não tinha certeza do meu caminho em torno de 

qualquer maneira. Esta foi outra coisa que eu não tinha considerado. Como eu 

estava indo para chegar ao meu trabalho todos os dias? Eu não podia 

simplesmente andar. 



Mase 

Eu não tinha sido capaz de apenas deixar Reese lá. Eu precisava estar com ela 

quando ela se encontrasse com Piper. Eu também queria segurar sua mão 

através de toda a entrevista, mas eu não podia. Se Reese precisava mostrar a 

Piper que ela podia fazer isso, então me ter por perto, mimando ela, não ia 

ajudar. 

Piper tinha dado a Reese um sorriso genuíno quando nos aproximamos e tinha 

sido muito amigável. Ela deve ter visto a minha relutância em sair, porque ela 

se virou para mim e me disse que Reese estava em boas mãos e que ela iria me 

ligar mais tarde. Essa tinha sido a sua dica para eu sair. 

Relutantemente, eu voltei para o rancho. Caminhão da minha mãe estava na 

calçada, o que significava que Aida estava de volta. Mas o Major estava 

estacionado do bem próximo a ela. Eu não o tinha visto em pelo menos dois 

meses. Eu me dirigi até a casa, precisava de um pouco de chá doce e algo para 

obter minha mente e minhas preocupações fora de Reese. 

Abrindo a porta de tela, eu pisei fora da varanda e para a pequena entrada que 

levava diretamente para a cozinha. Major estava sentado à mesa com um prato 

cheio de biscoitos e molho gravy. Aida estava em frente a ele, carrancuda sobre 

algo. Olhei para minha mãe, que ainda estava trabalhando no fogão no que 

cheirava a bacon. 

"É um pouco tarde no dia para café da manhã, não é?", Eu perguntei, tirando o 

meu chapéu antes de minha mãe poder tirar de mim e pendurá-lo na prateleira 

perto da porta. 

Todos os três pares de olhos se voltaram para mim. 

"Seu menino favorito está em casa. Ela tem que me alimentar", o major 

respondeu com um sorriso estúpido. Às vezes eu achava que ele acreditava 

honestamente nisso. 

"Oh, pare com isso. Mas sim, Major está aqui, e ele parecia faminto. Eu sabia o 

que iria colocar um pouco de carne de volta em seus ossos", disse Mamãe. 

Major parecia exatamente como a última vez que o vi. Ele não estava passando 

fome. 

"Claro que ele está", eu disse lentamente, revirando os olhos. "Pode o seu 

segundo garoto favorito obter um pouco, também?", Perguntei. 

Fui até lá e beijei mamãe na bochecha, e ela me apertou em torno dos ombros o 

melhor que podia. "Você é meu número um sempre, e você sabe disso. Sente-

se, e deixe-me alimentá-lo, também. Eu também quero saber tudo sobre o novo 

trabalho de Reese. " 

"Reese conseguiu um emprego?" Aida perguntou, com os olhos arregalados de 

algo que eu não reconheci. 

"Você já a colocou para trabalhar? Porra, cara, qual é o seu negócio? Mulher 

como aquela pertence em uma cama o dia todo. Cuidada e feliz" major disse, e 

eu sabia que ele queria fizer. 

"Major Colt, já é suficiente. Não fale assim na minha mesa," Mamãe disse 

severamente. 

Ele piscou e franziu os lábios como se estivesse mandando um beijo para 

mamãe, antes de dar outra mordida. 

Como sempre, minha mãe riu de suas travessuras. Se isso tivesse vindo de mim, 

ela teria brigado comigo. 

"Reese queria um emprego. Eu não a fiz obter um. E Piper Stout ofereceu-lhe 

um que eu acho que ela vai gostar. " 

Major franziu a testa e tomou um gole de seu chá. "Ela vai trabalhar com os 

Stouts?" Eu assenti. 

"Você é estúpido como me-uh, quero dizer... "Ele parou de amaldiçoar quando 

seus olhos se levantaram para minha mãe, que estava olhando para ele em 

advertência. 

"Eu acho que ela e Piper vão de dar muito bem." 

Major levantou uma sobrancelha. "Não era a Piper eu estava me referindo. Você 

se lembra de Hawkins, certo?" Essa era a minha maior preocupação, mas eu 

confiava em Reese. Não havia dúvida disso. Eu só não queria Hawkins sempre 

fazendo ela se sentir desconfortável. 

"Se em algum momento ele pisar em cima da linha, eu vou lidar com isso. Mas 

eu não posso mantê-la trancada longe do mundo. Ela precisa de uma vida. " 

Major deu de ombros, em seguida, voltou a comer. "Tanto Faz. Mas cara, sua 

mulher é o tabagismo. " 

Aida soltou uma risada curta, como se ela pensasse que o comentário era 

divertido. Ambos, Major e eu viramos para ela. 

"O Quê? Você não concorda?" Major perguntou a ela. Ele estava sempre pronto 

para uma luta com Aida. Enquanto eu era o primo que ela cresceu adorando, ele 

era o primo ela cresceu lutando contra. 

"Ela é gorda. Você já viu sua bunda? Sem ofensa, Mase. É só que você pode 

conseguir melhor", disse Aida, olhando-me com o que ela achava que era um 

sorriso de desculpas. Não era. 

"Aida! Reese não é gorda. Eu não posso acreditar que você disse algo tão cruel." 

Mamãe voltou seu olhar de desaprovação para Aida. 

Aida deu de ombros. "Sinto muito, eu não quero ser rude, mas ela é... ela é um 

pouco cheia de curvas demais. " 

Major soltou uma gargalhada. "Estou tão feliz que eu vim para cá. Eu estava 

perdendo isso, e ninguém me disse." Ele continuou a cacarejar com o riso. 

"O traseiro de Reese foi o que chamou minha atenção. É perfeito, e é meu. Eu 

nunca quero ouvir você dizer nada negativo sobre o corpo dela ou ela 

novamente. Você me entendeu?" 

Os olhos de Aida passaram longe, e eu percebi que eu nunca tinha falado com 

ela tão friamente ou com aspereza antes. Mas ela tinha dito a coisa errada. Ser 

cruel não era aceitável. Ser cruel com Reese iria transformar-me completamente 

contra ela. 

Major finalmente parou de rir. "Reese tem o corpo de uma estrela pornô, Aida. 

Tem o corpo de uma modelo. As mulheres querem seu corpo. Os homens 

querem Reese. É um fato simples. Mas vê-la ficar com ciúmes e brava sobre 

isso não tem preço. " 

Aida endureceu com o seu comentário. "Eu não estou ciumenta!" 

"Não fale sobre o corpo da minha mulher que é como o de uma estrela pornô, 

ou nós vamos ter que levar isso para fora da cozinha da minha mãe, e eu vou te 

calar," eu avisei a Major. 

"Eu não estou com ciúmes dela!", Disse Aida com força. 

"Eu estava apenas fazendo uma comparação. Era o melhor que eu tinha ", disse 

major, com um encolher de ombros. 

"Não", eu o avisei novamente antes que ele dissesse algo que eu não poderia 

perdoar. 

"Mase é meu primo! Por que eu iria ficar com ciúmes de quem ele namora?" 

Aida cuspiu com raiva. 

Major voltou sua atenção para Aida. "Porque você sempre foi ciumenta de quem 

quer que tenha sua atenção fora de você, seja de mim, Harlow, ou, inferno, um 

maldito cavalo. Porque desde que você completou dezesseis e os hormônios 

afloraram e você percebeu que não há uma gota de sangue compartilhado entre 

vocês dois, você é obcecada com ele. Ele não pode vê-lo, porque ele não a vê 

dessa forma. Mas eu posso vê-lo. Você faz tudo o que puder para chamar sua 

atenção. O problema é que a você está faltando a grande figura. Ele a vê como 

sua prima e nada mais". 

O Quê? De onde Major tinha tirado isso? Aida não pensava em mim assim. 

Aida levantou-se e saiu correndo da cozinha sem dizer uma palavra. Que 

diabos? 

"Alguém precisava dizer isso", disse major, então se inclinou para trás e tomou 

um gole de chá doce. 

"É melhor eu ir ver como ela esta," Mamãe disse, desligando o fogão. "Vocês 

dois podem ajudar a si mesmo para o bacon." 

Eu assisti quando Mamãe saiu pela porta para procurar por Aida. 

"Você não sabia, não é?", Perguntou o major. 

Sabe o que? Que Aida tinha uma coisa por mim? Foda-se, não. "Eu não acho 

que você está certo," eu disse a ele. 

Ele riu. "Sim, eu estou certo. Será que sua mãe, corrigiu ou me repreendeu? 

Não. Ela foi atrás de Aida. Ela sabe que eu estou certo, também. Todos nós 

vimos isso. Apenas você não. " 

Merda. O que eu deveria fazer com isso? Eu sabia que Aida tinha estado 

diferente desde que eu tinha trazido Reese para casa. Quando Aida não estava 

por perto, eu não pensei sobre ela ou me preocupei com ela como eu fiz com 

Harlow. Nós não estávamos tão perto. 

"Ela sempre quis fazer as coisas com apenas você. "Leve-me para dançar, 

Mase.'' “Vamos andando, Mase.'' Algum menino quebrou meu coração, me 

abraça, Mase." Toda essa merda era ridícula, mas você fazia isso de qualquer 

maneira, nenhuma vez percebendo o que ela estava procurando. " 

Eu não disse nada, porque. . . Eu estava com medo de que ele estivesse certo. 

"Inferno, é uma coisa boa que era você que ela queria. Se fosse comigo, eu teria 

pegado ela. Eu não tenho nenhuma moral. Além disso, ela é adotada, então eu 

realmente não estou relacionado a ela, também. E as pernas são muito, muito 

boas." 

Balançando a cabeça, eu me levantei. Eu não poderia sentar aqui e ouvir isso. 

Eu precisava ficar sozinho. Descobrir como falar com ela agora. Ela tinha 

acabado de fazer isso ser estranho, e ela precisava ir para casa. Eu não poderia 

tê-la aqui ao redor de Reese mais. Não com esta merda acontecendo em sua 

cabeça. 





Reese 

"Aquele seu homem é um belo espécime. Ao vê-lo agindo todo como homem 

das cavernas e te protegendo, é quente." Piper disse com uma piscadela. Ela 

estava vestida com calça jeans apertadas, marrom de couro e botas de equitação 

e uma camisa de flanela que estava amarrada em sua cintura, mostrando sua 

barriga lisa. "Este é o escritório onde você estaria trabalhando", disse ela, 

apontando para uma porta de celeiro grande. "Vamos lá dentro e conversar." 

"OK", eu disse, quando ela se virou e se dirigiu para a porta. Eu estava nervosa. 

Desde o momento em que Mase soltou a minha mão e saiu, meu coração tinha 

estado batendo no meu peito e senti minha garganta apertada. Era isso. 

Minha chance em um trabalho que poderia me ajudar na vida e realmente me 

levar a algum lugar. 

A porta se abriu, e eu levei um momento para olhar ao redor. O teto percorria 

todo o caminho para o telhado de vigas de madeira expostas. Grandes lâmpadas 

pendiam de cabos longos do teto, lançando o quarto na luz lisonjeira. Estantes 

forradas a parede de trás, e três armários altos estavam contra o lado esquerdo 

da sala. Um computador com uma tela enorme estava em uma mesa de madeira 

caiada. Duas cadeiras de couro marrom estavam do outro lado da mesa, com 

um barril pequeno redondo funcionando como uma tabela de acento entre eles. 

Piper se sentou em uma das cadeiras e acenou para eu tomar a outra. 

"Então", disse ela, cruzando as pernas e apoiando um braço sobre sua coxa. 

"Mase informou a Arthur que você não tem nenhuma experiência com cavalos 

ou o tipo de trabalho que eu exigiria. Ele disse que você é trabalhadora e ele 

acredita que poderia fazer qualquer coisa que você colocasse sua mente. O que 

eu quero saber é, e você? O que você acha que pode fazer? O que você quer 

fazer?" 

Era isso. Eu teria que contar a ela sobre minha dislexia agora. Nenhum ponto 

em fazer qualquer coisa se isso era inaceitável para ela. Eu abri o punho fechado 

no meu colo e respirei fundo. Eu não tinha nada para me envergonhar. Eu não 

era estúpida. Eu tinha aprendido a ler, e minhas habilidades de escrita tinham 

melhorado desde que Mase começou a me ensinar. 

"Primeiro, eu quero que você saiba que eu tenho dislexia." Eu não parei para 

dar-lhe tempo de dizer nada. "Até que eu conheci Mase, eu não sabia ler nem 

escrever. Ele entrou na minha vida e me ajudou a identificar a raiz do meu 

problema, e em seguida, ele conseguiu me ajudar. Leio diariamente para ele, e 

eu também escrevo diariamente em um blog, que Mase lê afim de verificar a 

minha ortografia. Eu trabalhei duro para chegar onde estou. No entanto, quando 

estou em uma situação tensa e me sinto pressionada, eu posso cometer erros de 

ortografia ou possivelmente congelar e não ser capaz de escrever em tudo. Eu 

entenderei se isso for algo que você não ache que irá funcionar com as suas 

necessidades. No entanto, eu quero esse trabalho, e eu farei o meu melhor para 

fazer você feliz." Piper sentou-se ali por um momento antes de falar. 

Eu me concentrei em não ficar mexendo com as minhas mãos. Eu estava 

nervosa, mas esta era uma parte da minha vida. Uma que eu tinha que aprender 

a trabalhar com ela. 

"Esse trabalho vai exigir um monte de leitura e escrita. No entanto, a partir do 

que eu acabei de ouvir, eu acho que ter um empregado que quer fazer um bom 

trabalho e não é um dado adquirido é o melhor tipo para se ter. Eu preciso de 

você para responder a chamadas telefônicas, tomar notas, ler e responder a e-

mails, e então me ajudar algumas vezes com a aderência e limpeza das baias. 

Se você estiver para este desafio, eu quero oferecer a você. Eu gosto de 

lutadores, Reese Ellis, e você parece ser uma lutadora para mim ". 

Eu podia sentir as lágrimas picar meus olhos, mas eu pisquei de volta. Alívio 

passou por mim, e eu sorri. Foi provavelmente um desses grandes sorrisos de 

queijo, mas eu não me importei. Eu tinha conseguido o trabalho. Eu. Eu tinha 

feito isso. 

"Obrigado", eu disse, desejando que eu tivesse palavras para lhe dizer como 

verdadeiramente agradecida eu estava. 

Piper se inclinou e deu um tapinha no meu joelho. "Não me agradeça ainda. 

Você pode odiar este trabalho, mas eu estou esperando que você não vá. " 

Eu não iria. Eu ia adorar. Porque era algo que eu tinha conseguido com meu 

próprio esforço. 

Sentada atrás da mesa, sozinha no escritório, eu verifiquei a terceira coisa fora 

da lista na minha frente. Piper tinha passado sobre tudo comigo e depois me 

deixou uma lista de coisas que ela precisava de mim para fazer hoje. Depois que 

ela saiu, eu soltei um enorme suspiro de alívio. Estar aqui sozinha tornou muito 

mais fácil de ler e escrever. Eu tinha foco completo. 

A próxima coisa na lista era para ler e responder aos e-mails. Piper tem um 

grande interesse em suas aulas de hipismo. Eu já tinha feito quatro telefonemas 

sobre o assunto. Quando eu abri a caixa de entrada, havia oito inquéritos de e-

mail. 

Comecei a ler o primeiro, mas mal tinha feito isso por meio antes de a porta se 

abriu depois de uma batida curta. Olhei para cima para ver um rosto familiar, 

mas não o que eu esperava ver ou queria ver, para esse assunto. Suado, cabelo 

desarrumado foi puxado para trás novamente e coberto por um boné de beisebol 

para trás. 

"Você conseguiu o emprego", disse ele, com um olhar orgulhoso no rosto. 

Como é que ele sabia sobre o trabalho? Eu balancei a cabeça, mas não disse 

nada. 

O capitão riu e entrou no escritório. "Você gostou?", Ele perguntou, olhando 

como se ele tivesse todo o direito de estar de pé nesta sala. 

Eu balancei a cabeça novamente. 

Seu sorriso cresceu, e uma covinha apareceu em seu rosto. "O seu silêncio é um 

desafio, Reese? Porque eu gosto de desafios. " 

Maldito seja este homem. Ele estava determinado a me deixar louca. "Na 

verdade, foi uma dica para você deixar." 

O capitão me deu um sorriso, passou por cima de uma das cadeiras de couro, e 

se sentou. Ele esticou as longas pernas na frente dele, então cruzou-as no 

tornozelo. "Foi-me dito para esperar aqui por Piper. Ela está com um cliente. 

Eu preciso de sua assinatura em alguns documentos, e Arthur está em Austin 

hoje. Piper tem de assinar quando ele não está. " 

Ótimo. Eu não sabia que, ver o capitão. . . River. . . tudo o que eu deveria chamá-

lo era parte do meu trabalho. 

Voltei minha atenção de volta para a tela do computador, mas eu podia sentir 

seus olhos em mim. Eu tive dificuldade em me concentrar. Parecia que ele 

estava tentando memorizar todas as minhas respostas. 

"O seu homem ainda está correndo por aí a prima dele?" 

Eu endureci. Por que ele estava tão decidido a me fazer pensar algo que não era 

verdade sobre eles? Eu sabia que Mase me amava. Eu também sabia que ele não 

tinha uma coisa por Aida. Embora ela poderia muito bem ter uma coisa para 

ele. "Não, mas isso não é o seu negócio." 

"Não acho que seja. Mas eu não quero estar demasiado longe quando ele 

estragar. Ele tem algo que eu quero." 

Todas as palavras na tela ficaram borradas, e minha cabeça latejava. O que ele 

estava falando? Mase tinha algo que ele queria? Eu? Ele estava falando de mim? 

Não. Ele gostava de dizer coisas para me perturbar. Ele não flertava comigo. 

Ele era um idiota. "Você vai estar esperando um longo tempo. Mase não irá 

estragar. Ele é o melhor homem que eu conheço", eu disse, olhando para as 

palavras na tela. Meu foco tinha completamente desaparecido. 

"Nenhum homem é perfeito, querida", ele demorou. 

Eu não gostava dele me chamando de querida. Eu também odiava ele 

insinuando que Mase poderia fazer algo errado. Algo para me machucar. Ele 

não era assim. Só porque o capitão River, era um idiota, isso não significava 

que todos os homens fossem idiotas. 

"Mase é", eu respondi com firmeza. 

Ele não respondeu de imediato, e eu tentei respirar fundo e me concentrar nas 

palavras. Fingir que ele não estava lá. "Ele salvou você? É por isso que você 

confia tanto nele? Você precisava de um salvador, e ele veio na hora certa. É 

isso? " 

Sim, ele me salvou. Ele me amava. Mas isso não era da conta deste homem. 

Nada na minha vida era problema deste homem. "Ele mudou meu mundo." 

O capitão soltou um suspiro que me chamou a atenção, e eu me virei para olhar 

para ele. Ele levantou-se, e eu esperava que significava que ele estava saindo. 

Eu tinha trabalho a fazer. Ele estava atrapalhando isso. "Eu posso mudar o seu 

mundo, também, querida. Mas vou esperar minha vez", disse ele, em seguida, 

saiu pela porta sem dizer uma palavra. 

Olhei para a porta fechada com uma mistura de sentimentos de incredulidade, 

confusão e raiva. Quem ele pensava que era? E por que ele estava interessado 

em mim? Não era como se ele não pudesse andar em um quarto e brandir o dedo 

para qualquer garota que ele queria. Ele precisava encontrar alguém que estava 

realmente disponível. 



Mase 

O sorriso que iluminou o rosto de Reese quando eu abri a porta de seu escritório 

fez toda a dor de perder ela e me preocupar com ela desaparecer. Para vê-la 

sorrir assim, sentada atrás de uma mesa agradável, fez tudo valer a pena. Ela 

estava feliz. 

"Eu fiz isso. Eu fiz tudo na minha lista", disse ela, com orgulho em sua voz. 

Eu andei até ela quando ela se levantou e pegou sua bolsa. 

Puxando-a em meus braços, eu a abracei e inalei o cheiro dela antes de cobrir 

sua boca com a minha. Eu precisava de sentir seu sabor antes de nós voltarmos 

para o meu caminhão. As mãos dela se aproximaram e se agarraram a meus 

braços. Eu adorava quando ela fazia isso. Como ela precisava se segurar em 

mim. 

Quando eu tive o suficiente para me levar para casa, eu pressionei um último 

beijo em seus lábios e mudei minha cabeça para trás para que eu pudesse levá-

la. "Eu estou tão orgulhoso de você." 

Ela sorriu para mim. "Estou orgulhosa de mim, também." 

Isso. Isso era tudo que eu precisava. Qualquer coisa que ela quisesse fazer, eu 

tinha que fazer isso acontecer se eu pudesse ouvir essas palavras de sua boca. 

Ela tinha muito a se orgulhar. Eu nunca queria que ela duvidasse de si mesma 

novamente. 

"Pronta para ir para casa?", Perguntei. 

Ela colocou a bolsa por cima do ombro. "Sim." 

Eu coloquei minha mão na parte inferior das costas, e sai pela porta. Ela virou-

se e trancou-a com seu novo conjunto de chaves, em seguida, olhou para mim. 

"Piper saiu mais cedo. Ela disse que ia me ver amanhã, então eu não tenho que 

deixá-la saber que eu já estou indo. " 

Bom. Quanto mais cedo eu a ter em casa, melhor. 

Na viagem para casa, ela falou sobre seu dia e todos os e-mails e telefonemas 

que ela tinha atendido. Ela parecia animada, como se ela tivesse gostado de cada 

minuto dela. Eu deixei a felicidade empurrar os meus próprios sentimentos 

sobre o dia que eu tive fora da minha mente. Aida tinha ficado fora o dia todo. 

Mamãe disse que eu só precisava dar-lhe algum espaço para lidar. Ela disse que 

era hora de Aida superar esta paixão que ela tinha sobre mim. Major trazê-lo foi 

a melhor coisa que poderia ter acontecido com ela. Ela tinha que superar isso 

agora e seguir em frente. 

O que não torná-lo mais fácil, e eu estava preocupado sobre para onde Aida 

tinha fugido. Ela era jovem e tão ingênua e bob sobre as coisas. O fato de que 

ela tinha uma queda por mim provou que ainda mais. Eu não queria que ela 

saísse e se machucasse por causa disso. Eu me culparia. 

Quando entrei na garagem, o caminhão de Aida estava lá. Parecia que eu estava 

indo para enfrentar isso mais cedo ou mais tarde, e eu não queria audiência de 

Reese em nada disso. Aida estava sentada no banco do motorista com a cabeça 

no volante como se estivesse chorando. Ótimo. 

Eu estacionei o caminhão e olhei para Reese, que estava olhando para Aida. Eu 

nunca quis que Reese soubesse que Aida tinha uma coisa por mim. Isso era algo 

que eu tinha que desligar agora para que pudéssemos continuar com as coisas. 

As emoções de Reese não estavam indo para serem estragadas com isso aqui. 

Eu tinha que protegê-la primeiro. 

"Eu preciso falar com ela. Ela está passando por algo agora, e eu sou a única 

pessoa que pode ajudá-la a seguir em frente", eu expliquei. Eu queria ir para 

dentro e comer o jantar com Reese, em seguida, apreciar um longo banho juntos 

antes de me enrolar e ela ler para mim. Mas isso não estava acontecendo hoje à 

noite. Eu tinha que colocar isso para trás. 

Ela assentiu com a cabeça. "OK. Eu vou fazer o jantar. " 

O tom de sua voz soou fora, mas eu provavelmente estava imaginando coisas, 

pois eu já estava preocupado com essa merda com Aida. Inclinei-me e beijei-a 

antes de sair do caminhão. 

Reese desceu antes que eu pudesse chegar até ela. "Vai fazer o que você 

precisa", disse ela, e ela subiu as escadas sem olhar para trás para mim. 

Isso não era como Reese. Talvez ela estava apenas cansada e pronta para ir para 

dentro. Eu queria ir com ela. 

Merda, isso era todo tipo de fodido. 

Fui até a porta do lado do motorista do caminhão de Aida e a abri. "Chega pra 

lá, eu estou dirigindo", disse eu quando ela levantou o rosto coberto de lágrimas 

para olhar para mim. 

Ela não me questionou. Uma vez que ela estava do outro lado, eu escalei dentro. 

"Coloque o cinto de segurança", eu disse a ela quando ela não chegou para ele. 

Uma vez que ela estava afivelada, eu puxei para fora da garagem e dirigi até a 

estrada principal. Nós precisávamos conversar, mas eu estava indo dirigir 

enquanto eu fizesse isto. Eu precisava de algo para fazer além de olhar para ela 

e enfrentar essa merda. 

"Fale, Aida. Pare de chorar, e fale comigo. " 

Ela fungou, e eu a assisti limpar o rosto. "O que você quer que eu diga? Major 

disse tudo. " 

Bem, que esclareceu que. "Que diabos, Aida? Seriamente? Como isso 

aconteceu?" 

Ela soltou um suspiro trêmulo. "Você era. . . é meu tudo, Mase. Você sempre 

foi. Você está lá quando eu preciso de alguém. Nós nos divertimos juntos. Nós 

rimos. Nós completamos. Eu só não sei por que você não pode ver isso. Ela. . . 

ela não lhe completa. Eu faço. Eu sei que você é muito melhor do que ela faz ". 

Filha da puta. Como tinha eu perdido isso? Eu me senti tão surpreendido. "Você 

é minha prima. Inferno, Aida, eu te vi algumas vezes por ano crescendo. Não 

era como se nós éramos inseparáveis. O seu jeito de falar sobre nós soa como 

nós fizemos tudo junto. Eu não vejo como você cozinhou tudo isso na sua 

cabeça. Eu nunca dei a você razão para pensar que temos algo ou até mesmo 

teríamos algo. Nós quase não vemos o outro. " 

Aida suspirou. "Você não vê. Nós sempre tivemos uma ligação. Eu podia sentir 

isso. Eu sei que você fez, também. Reese confundiu isso tudo. Você acha que a 

ama. Você só não se lembra do que tivemos juntos. " 

Sim, eu amava Reese. Eu amava Reese como um homem louco. Ela era o meu 

mundo. Isso não foi sempre em mudança. "Aida, Reese é tudo o que eu nunca 

soube que eu precisava, mas eu não posso viver sem. Dizer-se que não é, ou era, 

algo entre nós é inútil. Você sempre foi ciumenta de outros ter a minha atenção. 

Eu sabia. Mas éramos crianças, e você estava exigindo. Eu negligenciava ou 

ignorava. Mas isto não pode ser ignorado. Reese é a pessoa mais importante na 

minha vida. " 

Aida soltou outro soluço. "Por que não pode ser eu? O que ela tem que eu não 

tenho? Como posso ser ela? Como faço para ganhar o seu amor? " 

Santo inferno. "Você não pode. Não funciona dessa forma. Você não pode ser 

como ela e ganhar o meu amor. Reese é minha. Você vai encontrar um cara um 

dia que será isso para você, e ninguém nunca vai se comparar." "Eu não quero 

mais ninguém. Eu nunca vou querer", ela disse em uma voz triste. 

"Estou tentando ser o entendimento aqui, mas você está tornando isso difícil. 

Eu não entendi. Isso não é saudável, Aida. Você tem que ver isso. " 

Ela começou a chorar baixinho novamente, e eu só dirigia. Ela tinha que ver a 

verdade aqui e lidar com ela. As luzes de Fort Worth apareceram na distância. 

Eu esperava que um café estivesse aberto, porque eu precisava de algo para 

passar por isso. 

"E se ela não for sua para sempre? E se um dia ela sair? Ou você cair fora do 

amor com ela? Você não sabe o futuro. Ninguém faz. As pessoas terminam, e 

eles até se divorciam. E quando você não a amar mais?" 

Nada disso estava acontecendo, até mesmo ouvir falar disso me deixa puto. "Eu 

não vou. Isso não é comigo. Eu não desisto. Eu nunca daria em cima dela. " 

Aida deitou a cabeça para trás no assento e soltou um gemido frustrado. "Você 

é tão teimoso." 

Eu quase ri. Ela estava me chamando de teimoso. Seriamente? "Isso tem que 

acabar, Aida. Eu não estou brincando. Reese é minha. Ela é a minha felicidade. 

Minha razão para acordar de manhã. Ela é todo sorriso no meu rosto. É isso aí. 

Nada vai mudar isso. " 

Aida fechou os olhos quando eu puxei em um drive-through Starbucks. Uma 

cerveja seria melhor, mas eu tinha de dirigir, então um café preto ia ter de bastar. 

"Você quer alguma coisa?", Perguntei. 

"Não", ela disse de mau humor. 

Eu pedi a minha, e nós nos sentamos lá em silêncio. Uma vez eu tive a minha 

bebida, eu me virei de volta para o rancho. 

"Ela vai deixá-lo um dia, e eu vou embora. Você vai se arrepender disso. Eu 

juro que você vai", disse Aida, olhando pela janela. 

A única coisa que eu lamentava era que eu tinha perdido todos os sinais e deixá-

lo chegar até aqui. Aida precisava ir para casa. Sua visita havia terminado. Eu 

esperava que passasse anos antes de sua próxima. 

Quando eu finalmente cheguei em casa depois de deixar Ainda de volta na casa 

dos meus pais, eu já tinha saído há mais de duas horas. Aida queria falar mais, 

e eu tinha escutado, mas eu não me senti como se eu tivesse feito algum 

progresso com ela. Ela ainda estava me avisando que eu estava atrapalhando. 

Eu estava começando a pensar que minha prima estava mentalmente 

desequilibrada. 

Quando abri a porta, o cheiro de alho e manteiga encheu o meu nariz. Entrando 

na cozinha, eu podia ver espaguete fervendo em uma panela de água fervendo 

no fogão. Pão francês torrado esfregado com alho e manteiga ao lado dele. 

Mas Reese não estava lá. 

Eu fui para o quarto, e assim que cheguei à porta, ouvi a voz dela. Eu parei e 

percebi que ela estava lendo. Sozinha. Sem mim. 

Ela tinha trabalhado seu primeiro dia em um novo emprego, e eu tinha deixado 

ela aqui. Em vez de fazer beicinho como a maioria das mulheres, ela tinha 

cozinhado o jantar e agora estava acontecendo com ela à noite. Meu instinto 

atado. Eu me senti como um idiota. Eu devia ter estado aqui com ela. Eu deveria 

ter cozinhado para ela. E eu deveria estar lá segurando-a enquanto ela lia. Essa 

era a nossa coisa. 

Abrindo a porta, entrei na sala, meus olhos instantaneamente a encontrando. Ela 

estava enrolada em nossa cama, com os cabelos em tranças baixas e vestida com 

uma blusa e calças de pijama. Ela parou de ler e olhou para mim. 

Então ela sorriu. 

Aquele sorriso era tudo o que eu precisava na vida. Isso e tê-la ali mesmo na 

minha cama. Nada era tão perfeito como isto. 

"Sinto muito", eu disse, precisando dizê-lo. Minha culpa e arrependimento 

sobre deixando-a estava me corroendo. 

Ela encolheu os ombros. "Está certo. Ela precisava de você. " 

Mas assim como Reese. Eu nunca quis escolher as necessidades de outra pessoa 

acima das de Reese. "Eu deveria ter estado aqui com você. Eu deveria ter 

cozinhado o jantar e ouvi-la falar sobre o seu dia. E eu deveria estar na cama 

ouvindo você ler para mim." 

Reese colocou seu livro para baixo em seu colo. "Eu teria gostado disso." 

Essas palavras honestas cortaram através de mim. Esse passeio com Aida fez 

nada, mas deixe-me dizer como eu me sentia. 

Eu tinha perdido meu tempo. E eu ia deixar Reese baixo. 

"Eu tenho que acordar cedo. Eu gostaria de ficar com você enquanto você 

comesse e no chuveiro, mas Piper precisa de mim no escritório às oito, amanhã 

de manhã. Ela assinou contrato para algumas lições anteriores, então eu preciso 

dormir um pouco. " 

Embora ela disse tudo com um sorriso, havia uma tristeza em seus olhos que 

me fez sentir impotente. Em seguida, ela se deitou e rolou, encerrando nossa 

conversa. Eu tinha feito asneira. 



Reese 

Quando meu despertador tocou às seis e meia, eu rolei e me estiquei. Eventos 

da noite passada, e a tristeza com que eu tinha ido para a cama com, voltou para 

mim. Mase tinha ido para Aida e ficou fora por horas. Eu tinha esperado para 

comer com ele por mais de uma hora, até que eu estava com muita fome para 

esperar. Uma vez que eu tinha comido e limpado, eu tomei um banho, e ele 

ainda não estava em casa. 

Até o momento eu tinha começado meu livro e comecei a ler, percebi que este 

era um padrão. Quando Aida precisava dele, ele ia até ela. Isso me causa. Ela 

não era seu parente de sangue, mas ele nunca me tinha dito. Outra pessoa teve. 

Eu balancei a cabeça, joguei para trás as cobertas, e sai da cama. Eu tinha que 

me concentrar no trabalho hoje. Não em Mase. Não em Aida. Essa era uma 

situação que eu precisava para encontrar o meu caminho. Eu esperava que ir 

dormir quando ele chegou em casa na noite passada enviou a mensagem certa. 

Ele tinha me chateado. Eu queria que ele soubesse disso. Eu não queria tomar o 

banco traseiro de sua prima para sempre. 

Ele era a minha primeira preocupação. Eu não deveria ser a sua? 

Eu fui para escovar os dentes e me vestir. Hoje era para provar o meu valor no 

meu trabalho, não de mau humor porque Mase tinha me deixar para baixo na 

noite passada. 

Quando eu saí do quarto, meus olhos caíram sobre Mase de pé no fogão. Estava 

de costas para mim, mas ele definitivamente estava cozinhando. Eu andei em 

direção à cozinha através da sala de estar, esperando para ver o que ele estava 

fazendo. 

Mase virou assim que cheguei até a cozinha e me deu aquele sorriso que fez 

meu coração palpitar. 

"Bela manhã. O café da manhã está quase pronto. " 

Café da manhã? Nós normalmente comemos cereal ou algo que sua mãe, 

Maryann, nos trouxe. E não era para Mase estar nos estábulos trabalhando? 

"Sente-se, e eu vou colocar o seu suco de laranja", disse ele, enxugando as mãos 

no pano de prato preso na frente de seu jeans. 

Eu não me mexi. Eu ainda estava tentando descobrir o que estava acontecendo. 

Ele parou quando me viu ainda de pé lá. "Você está bem?", Ele perguntou, 

preocupado. 

Eu consegui um aceno de cabeça e mudou-me para a mesa, enquanto ele servia-

me um copo de suco de laranja. "O café está quase pronto. Eu vou pegar um 

pouco em alguns minutos." "O que você está fazendo?", Eu soltei. 

Ele passou o que parecia ser uma omelete de uma panela para um prato, em 

seguida, virou-se para mim e ergueu-a. "Fazendo o café da manhã. Eu não 

cheguei a fazer o jantar após o seu primeiro dia de trabalho. Então eu pensei que 

eu iria fazer o café da manhã antes de seu segundo dia. Não é o mesmo, mas eu 

não dormi muito na noite passada. Eu assisti você dormir e me bater sobre 

deixar você para baixo. "Ele se aproximou de mim com uma expressão séria no 

rosto. Quando ele colocou o prato na frente de mim, ele inclinou-se e olhou nos 

meus olhos. "Eu nunca quero ser a pessoa a deixar você para baixo, e eu fiz isso 

ontem à noite. Eu não vou fazer isso de novo. Você é a parte mais importante 

da minha vida." 

Meu coração entrou em uma batida tola de vertigem. Eu tinha ficado chateada 

com ele, mas isso fez me derreter. Este era Mase. O homem que eu confiava e 

amava. Eu devolvi o sorriso. "Obrigado", eu sussurrei. Ele se inclinou e me 

beijou docemente. "Não me agradeça. Eu não mereço isso", disse ele contra a 

minha boca. "Fique com raiva de mim. Atire coisas em mim. Inferno, baby, me 

bate. Mas não me agradeça. Isso me mata. " 

Estendi a mão e segurei seu rosto. Eu adorava aquele rosto. "Que tal eu te amo, 

então?" Eu disse com um sorriso. 

Ele fechou os olhos e inclinou-se na minha mão. "Isso sempre soa bem." 

Mudei a minha mão e olhei para o prato na minha frente. A omelete que ele 

tinha feito parecia deliciosa e cheia de queijo, mas também era suficientemente 

grande para três pessoas. "Vá pegar outro prato e coma comigo. Este é enorme." 

Ele riu. "Sim, eu acho que é." 

Durante o café da manhã, eu disse a ele tudo o que eu queria dizer a ele na noite 

passada. Ele me contou sobre seu dia, embora eu senti como se estivesse 

deixando algo fora. Estava em seus olhos. E ele nunca me disse para o que Aida 

tinha vindo para. Isso me incomodou. 

A manhã tinha ido rapidamente. Piper estava ocupada com uma lição após 

outra, e eu tive que sair e ajudá-la a fazer alguma limpeza e escovar os cavalos. 

Ela explicou como fazê-lo e me mostrou uma vez ontem, e eu tinha o pegou 

rapidamente. Eu estava me sentindo muito realizada pela hora do almoço, o 

tempo voara. 

Eu não tinha embalado um grande almoço hoje, e eu estava morrendo de fome. 

O meu sanduíche de peru e maçã não seria suficiente. Eu queria um grande, 

hambúrguer espesso e uma grande porção de batatas fritas. Não que minha 

bunda precisava disso, mas tenho certeza que queria. Talvez até mesmo alguns 

biscoitos de chocolate. Eu teria que usar minha imaginação e comer o sanduíche 

que eu trouxe e fingir que era algo mais gostoso. 

"Você tem alguma coisa para comer?", Perguntou Piper, enfiando a cabeça pela 

porta. 

Não o que eu queria. "Sim", eu respondi. 

"Bom. Tire a sua pausa para o almoço. Estou indo até a casa para atender Arthur 

para o almoço. Vejo você mais tarde, esta tarde. " 

Eu balancei a cabeça, e ela fechou a porta atrás dela. Suspirando, eu peguei meu 

saco de papel e coloque-o na minha mesa. Amanhã eu iria preparar um grande 

almoço. Algo delicioso. Algo maravilhoso. 

A porta se abriu de novo, e eu olhei para cima, esperando ver Piper novamente, 

mas não era a minha chefe. Era outra pessoa. Alguém que eu não queria ver. 

"Piper acabou de sair para o almoço", eu disse, soando mais irritada do que o 

necessário. 

O capitão sorriu, e eu notei sua covinha novamente. Foram caras suposto ter 

covinhas como esse? Era um profundo. 

"Trouxe o almoço", disse ele, segurando um grande saco de papel. Muito maior 

do que o meu. 

"Eu não pedi o almoço," Eu bati. 

Minha atitude não o deteve. Ele entrou no escritório e fechou a porta atrás de si. 

"Não, você não fez, mas eu estava começando o meu, e eu pensei que para o 

inferno. Faça algo de bom para alguém hoje, capitão." Ele colocou o saco na 

minha mesa. O cheiro de dar água na boca bateu no meu nariz. Muito melhor 

do que o meu sanduíche. "Então, quando eu pedi o melhor maldito hambúrguer 

no Texas, eu decidi pedir dois e trazer um para você. O segundo dia no trabalho, 

percebi que você precisava de um prazer ". 

Ele me trouxe um hambúrguer. Será que ele estava brincando comigo? Será que 

este homem lê mentes? 

Quando ele colocou a caixa grande na minha frente, eu tinha certeza que eu 

estava babando. Cheirava incrível. 

Ele estava apenas sendo gentil. Quem era eu para recusar um almoço que eu 

tinha acabado de estar sonhando? 

"Eu estava esperando mais comentários sarcásticos. Possivelmente uma ameaça 

para lançar o hambúrguer direto maldito na minha cara. Esse tipo de coisa." 

Capitão disse, parecendo presunçoso. 

Eu deveria ter feito todas essas coisas, mas eu queria a comida. A ideia de comer 

o meu sanduíche de peru agora era apenas triste. 

"Para adoçar o negócio, eu tenho-lhe uma fatia de bolo de morango", 

acrescentou. Não biscoitos de chocolate, mas que foi um bom substituto. Ele 

abriu minha caixa como se eu não pudesse fazê-lo. 

"Você ganhou. Estou morrendo de fome. " 

Ele riu então. Uma risada real. Não uma que foi onisciente. Eu gostei de sua 

risada. Não era ruim. Não quase tão chato como ele era em geral. 

"Bem, obrigado. Isto significa minha boa ação do dia está completa e eu posso 

ir sobre o meu negócio de ser um bastardo". 

Desta vez, eu ri. 

Quando ele puxou uma cadeira e começou a abrir a sua comida, eu percebi que 

ele estava hospedado. Eu não tinha certeza sobre isso. Parecia um pouco 

demasiado familiar. Nós não éramos amigos. Nós não éramos nada. 

"Basta comer, Reese. Eu não vou entrar em toda a mesa e agarrá-la. Eu só estou 

comendo minha comida antes fica fria." Certo. OK. 

Eu vi quando ele pegou seu hambúrguer e deu uma mordida. Parecia tão bom. 

Eu empurrei minhas preocupações de lado e fiz o mesmo. 

Comemos em silêncio, e eu decidi que estava tudo bem. Não era estranho em 

tudo. E o Burger foi a melhor coisa que eu coloquei na minha boca. As batatas 

fritas também estavam cumprindo minhas fantasias. Quando eu tinha quase 

terminado, ele falou de novo. 

"Você ficou sozinha em casa na noite passada? Desde que seu homem estava 

fora, tomando café com sua prima?" 

Ele tinha ido tomar um café com ela? Eu pensei que ela estava chorando. Eles 

ficaram até tarde tomando café? "Ela estava chateada. Ele estava tentando 

confortá-la", eu disse, empurrando a comida. Eu não estava mais com fome. 

Nem mesmo a tentação do bolo de morango me atraiu. 

"Uhhh, ela não parecia chateada quando eu os vi. Eu mesmo o vi rir. Uma 

vergonha ele te deixar em casa à noite. Era seu primeiro dia de trabalho. Ele 

deveria ter estado lá com você." 

"Pare com isso", eu disse, levantando-me e colocando distância entre nós. Eu 

não queria ouvi-lo expressar meus próprios medos. Foi o suficiente para ouvi-

los na minha cabeça. 

Ele fechou a caixa e recostou-se na cadeira para olhar para mim. "Você não lida 

bem com a verdade, não é?" 

"Eu estou bem com a verdade", eu respondi, minha voz subindo. Ele estava 

ficando para mim. Ele estava me deixando com raiva de novo. Ele era bom 

nisso. 

"Então, por que me dizer o que eu vi e como eu acho que foi errado você se 

aborrecer? Eu só estou falando a verdade. Qualquer homem que você tem em 

casa deve manter sua bunda lá com você. " 

Não, não, não. Eu não estava ouvindo isso. Ele estava dizendo essas coisas para 

me fazer duvidar de Mase. Eu não duvidaria de Mase. Eu tinha feito isso uma 

vez e quase arruinou tudo. "Ele se sentiu mal por ter me deixado. Ele pediu 

desculpas mais e mais e ainda me fez o café da manhã. Mase é um bom homem. 

Ele me ama. Pare de tentar me fazer duvidar dele. " 

O capitão se levantou e manteve o olhar aquecido em mim. Ele não estava 

sorrindo agora ou parecendo que ele estava prestes a dizer algo mais 

engraçadinho. Foi a primeira expressão real que eu tinha visto nele. "Eu não 

estou tentando incomodá-la. Estou tentando mostrar que nem todos os homens 

são o que parecem ser. Ninguém é, querida. Eu já vi isso muitas vezes. E a 

primeira vez que eu olhei em seus olhos, eu vi uma dor que eu entendi. Antes 

de abrir a boca e encantou o meu disco, soul amargo, eu queria protegê-la. Eu 

não posso ajudar nisso. " 

Eu não tinha palavras. Ele tinha que ir. Este não era um almoço inocente. "vá, 

por favor", eu disse, apontando para a porta. 

Ele não discutiu. Ele simplesmente acenou com a cabeça, virou-se e saiu. 

Eu fiquei ali olhando para a porta fechada durante vários minutos. Ele era 

perigoso. Eu não podia deixá-lo chegar perto de mim novamente. Eu não queria 

sua honestidade. Eu não queria suas verdades. Eu só queria Mase. 

Mase 

Alguma coisa estava incomodando Reese. A partir do momento que eu a 

busquei esta tarde, ela parecia fora. Seu sorriso não encontrava seus olhos. Ela 

também parecia pegajosa. Não que eu estivesse reclamando. Mas ela não me 

deixou ficar longe dela. Nós tínhamos tomado banho juntos e tivemos relações 

sexuais no banheiro e balcão antes de se mudar para o sofá e se enrolando juntos. 

Ela atualmente estava sentada no meu colo com o braço em volta dos meus 

ombros e sua cabeça no meu peito. A culpa sobre a noite passada ainda estava 

cavando para mim. Foi por isso que ela estava agindo de forma tão diferente? 

Ela estava preocupada que eu a deixaria de novo? Será que ela achava que tinha 

que se segurar em mim? Porra eu adorava quando ela se agarrava a mim, mas 

eu não queria que ela estivesse fazendo isso porque ela se sentia como se fosse 

preciso. 

Eu queria que ela soubesse que eu era sempre dela. Não há necessidade de se 

apegar a mim. Eu não ia a lugar nenhum. Eu parei meus dedos sobre suas coxas 

nuas, pensando em tudo o que tínhamos passado e quão longe ela chegou. 

Ela tinha crescido tanto, e eu nunca me perdoaria se minhas ações estúpidas me 

levasse para longe dela. Ela era minha, mas eu estava apenas como muito dela. 

Ninguém mais teria me desta maneira. 

"Eu amo você", eu sussurrei em seu cabelo. 

"Eu também te amo", ela respondeu, e traçou um coração no meu peito com o 

dedo. 

"Eu não vou deixar você de novo", eu disse a ela. Eu precisava que ela 

acreditasse. 

Ela não respondeu. Em vez disso, ela continuou traçando o coração no meu 

peito mais e mais. 

"Você me possui, Reese. Saiba disso, baby. Saiba que eu sou seu ". 

Ela parou de desenhar no meu peito e levantou o rosto para olhar para mim. "E 

se, um dia, você não for mais meu e você não puder evitar?" 

O que ela quis dizer com isso? "Eu posso te jurar que você será sempre para 

mim. Ninguém me cabe como você. Ninguém me faz sentir completo. Ninguém 

nunca vai ". 

Ela sorriu e deu um beijo em meu peito. "Eu quero acreditar nisso." 

Bem, foda-me. Eu queria que ela acreditasse nisso, também. Eu pensei que ela 

fazia. Tinha o meu erro estúpido na última noite feito ela duvidar? Duvidar de 

mim? 

Eu segurei seu rosto e segurei-a para que ela estivesse olhando diretamente nos 

meus olhos. "Você me vê? Este homem na frente de você te amará até o dia de 

sua morte. Você é minha, Reese. Minha. "Ela relaxou em meus braços e se 

inclinou para mim. "OK” OK? Ha! Isso era tudo o que ela ia dizer? OK? "Será 

que 'OK' significa que você acredita em mim?" 

Ela assentiu com a cabeça. "Eu acredito em você. Eu sempre acredito em você." 

Puxando-a com força contra o meu peito, eu me agarrei a ela. Esta era a minha 

casa. Ela era a minha casa, onde seria sempre. Era a hora que eu tomasse o 

próximo passo e provar-lhe que eu estava ali completamente. Para sempre. 

Reese estava falando com seu pai ao telefone esta manhã. Ela não tinha que ir 

para o trabalho até as nove, de modo que ela tinha chamado seu pai para pegá-

lo em coisas. O check-in com a família não era algo que Reese estava 

acostumada a fazer. Eu esperava que ele quisesse que ela fosse visitar 

novamente em breve, e eu precisava preparar o rancho para minha ausência. Ela 

não ia sem mim novamente. 

"Sim, eu adoro isso lá. Piper, minha chefe, é realmente grande. E eu aprendi a 

escovar os cavalos." disse ela, conversando alegremente. 

Bastava ouvi-la me fazia sorrir. Eu não tinha certeza de como eu me sentia a 

respeito dele entrar em sua vida como ele tinha no início. Eu tinha medo que ele 

estava fora para alguma coisa. Mas ele não tinha sido. Ele honestamente queria 

saber de sua filha. Reese tinha precisado de mais do que eu sequer percebia. O 

horror de seu passado parecia estar desaparecendo para ela, embora eu sabia 

que sempre seria uma parte dela de alguma forma. Ela só não ia deixá-lo definir 

sua vida. Ela não usou sua mãe e seu padrasto como desculpas para não 

conseguir mais. Reese acreditava em si mesma. 

Depois que eu deixei Reese no trabalho, fui para Mamãe. Eu não tinha falado 

com ela desde a coisa com Aida. Eu sabia que o caminhão de Aida tinha ido 

embora, mas eu não perguntei sobre isso. Ao ver que ela se foi era mais que um 

alívio. 

O caminhão do major ainda estava lá, no entanto. Ele tinha ido durante todo o 

dia de ontem, mas, aparentemente, ele não havia deixado a cidade. Eu estacionei 

meu carro e me dirigi para dentro. 

Major estava bebendo uma xícara de café e comendo novamente. "O que você 

acha que isso é? Café da manhã na cama?" Eu resmunguei, andando dentro para 

ir beijar minha mãe e pegar uma xícara de café. "Não fique bravo. Há muito 

para você, também", disse ele, com a boca cheia de comida. 

"Bom dia, meu filho", disse Mamãe. 

"Bom dia, mamãe." 

"Reese está no trabalho?", Perguntou ela. 

Eu balancei a cabeça e tomei um gole do líquido quente. 

"Disse a ela que sua prima tem tesão por você?", Perguntou o major. 

Se não estivéssemos na cozinha da minha mãe, eu teria colocado meu punho 

em seu rosto. 

"Major," Mamãe advertiu. 

Ele ergueu as duas mãos. "Só perguntando." 

"Aida voltou para a casa de seus pais. Ela saiu da faculdade este semestre, e eles 

estão indo para forçá-la a fazê-lo até este verão. O pai dela não está feliz que 

ela tirou de vir aqui ", Mamãe explicou. "Mas ela é jovem, e ela vai aprender. 

Vamos apenas deixar isso pra trás." "Então você não disse a Reese, não é?", 

Perguntou o major, sorrindo. 

Eu olhei para ele sobre a minha xícara de café. 

"Eu não teria dito a ela, também. É assustador, se você realmente pensar sobre 

isso." "Será que você pode calar a boca?" Rosnei. 

Ele se levantou com o prato vazio e se dirigiu para a pia. "Certo. Eu vou calar a 

boca. Eu tenho um trabalho para fazer. " trabalho?", Perguntei, surpreso. 

"Sim. Eu estou trabalhando na construção da adição para Stouts e Hawkins. Seu 

cara novo que está supervisionando o projeto, River Kipling, me contratou. Se 

este for tão bem sucedido como aquele em Key West, em seguida, Arthur vai 

mandá-lo para Rosemary Beach para construir uma outra, e eu vou estar indo, 

também. Encontrar-me uma daquelas gatas que eu ouvi muito sobre isso." 

A ideia de River Kipling mudar para a Flórida, longe de Dallas, era muito 

atraente. 



Reese 

Piper entrou no escritório uma hora depois de eu ter chegado, carregando duas 

xícaras de café. "Bom dia", disse ela brilhantemente. 

Por mais estranho que era imaginá-la casada com Arthur, um homem que 

poderia ser seu pai, eu realmente gostava de Piper. Ela era terra-a-terra, e eu a 

assisti com as crianças ela treinava. Ela era gentil. Eu me senti culpada por 

pensar agora Arthur havia se casado com ela por sua beleza e juventude 

enquanto ela se casou com ele por seu dinheiro. Eu não tive essa vibe de Piper. 

"Bom dia", eu respondi, pegando o copo de café que ela entregou para mim. 

"Obrigado. Eu precisava disso. " 

"Todo mundo sempre precisa de uma boa xícara de café." Ela pegou um dos 

assentos de couro em frente ao balcão. "Então, me diga, você está gostando 

deste trabalho?" 

Eu amava trabalhar aqui. Senti que estava sendo produtiva. "Eu estou gostando 

muito." 

Piper tomou um gole do seu copo e sorriu para mim por cima da borda. "Bom", 

disse ela. "Estou muito feliz com o seu trabalho. Tudo que você fez, você deu 

cem por cento. Você trabalha como se você o possuísse e isso significa algo 

para você. Isso é difícil de encontrar em um empregado. Espero que eu possa 

mantê-la por um tempo. " 

"Obrigado", eu respondi, sentindo meu peito inchar com orgulho. Eu estava tão 

preocupada que eu não seria capaz de fazer este trabalho corretamente, mas aqui 

ela estava me dizendo que ela ficou impressionada com o meu trabalho. Eu 

poderia fazer isso. 

Mase estava certo. Ele acreditou em mim, e eu precisava começar a acreditar 

em mim, também. 

"Agora que você me mostrou que você pode lidar com as tarefas diárias, eu 

preciso adicionar mais uma coisa para sua lista. Meu marido tem um cara 

trabalhando na construção e ampliação do menu de frutos do mar para incluir 

em sua churrascaria aqui em Dallas, que ele já fez com sucesso em Key West. 

River Kipling. Ele pediu alguma ajuda para arquivar seus recibos e faturas. Até 

que a expansão seja concluída, e Arthur precisa usar meu armário extra para 

organizar tudo isso. Vamos precisar de você para arquivar a papelada que River 

trouxer, e ele ocasionalmente vai lhe pedir para fazer chamadas de telefone em 

seu nome, enquanto ele está no local." 

Ah não. Como eu poderia dizer a ela que eu não queria trabalhar com River? 

Ela apenas tinha dito que eu estava fazendo um grande trabalho e me queria por 

perto por um tempo. Eu não podia recusar-me a fazer isso. Além disso, ele 

apenas deixava cair coisas fora de vez em quando. Não é grande coisa. Eu estava 

fazendo mais no que eu precisava. 

"OK, com certeza", eu respondi, não me sentindo certa em tudo. 

Ela me deu um sorriso de aprovação e tomou um último gole de café antes de 

se levantar. "Ele deve estar por algum tempo antes do almoço para passar por 

cima de coisas com você. Eu disse a ele que estaria esperando por ele." Hoje? 

Já? Eu precisava de mais tempo. Eu balancei a cabeça. Era tudo que eu podia 

fazer. 

"Ótimo. Bem, de volta ao trabalho. Tenho um aluno que chega em cerca de 

cinco minutos. Aproveite a sua manhã, Reese ". 

Eu acho que eu murmurei algo sobre ela apreciando sua manhã, também, mas 

eu não tinha certeza. Minha mente estava em lidar com River. . . ou capitão. Eu 

precisava dizer a Mase sobre isso. Ele precisava saber que eu estaria vendo 

River com mais frequência, mas e depois? Ele ficaria furioso, e eu 

provavelmente iria perder este trabalho. 

Eu gostava do meu trabalho. Eu não poderia obter um melhor. Tendo isso em 

meu currículo ia me apresentar a mais oportunidades. 

Em algum momento, eu fui capaz de tirar da minha cabeça do capitão tempo 

suficiente para me concentrar em meus telefonemas e e-mails. Eu escovei dois 

cavalos para Piper e fiz outra jarra de café e trouxe-lhe um copo. Pouco antes 

de estar pronta para o meu almoço e depois que Piper tinha saido para comer 

com o marido, a minha porta do escritório abriu. Eu sabia sem olhar para cima 

quem seria. 

Cabelo bagunçado mesmo em um rabo de cavalo, mesmo sorriso espertinho. Eu 

apenas dei-lhe um olhar antes de olhar para a tela do meu computador e terminar 

de ler um e-mail. Ou pelo menos tentar. 

"Você está brava sobre esse acordo?", Ele perguntou, caminhando até colocar 

um saco na minha mesa. 

Eu não podia ignorá-lo; Piper tinha me pedido para ajudá-lo. Obriguei-me a 

olhar para ele. "O que você tem para mim?", Perguntei, interiormente 

encolhendo. 

Ele sorriu. "Primeiro, eu tenho uma das melhores comidas mexicana em Dallas 

para você. Uma vez que comermos, podemos chegar ao outro material. " 

Ele tinha me trazido comida novamente. Este não era apenas ideal para mim, eu 

sabia disso. Ele estava tentando flertar comigo. Mas eu estava com Mase, e isso 

não ia funcionar. "Eu já comi," eu menti. 

O capitão balançou a cabeça como se estivesse desapontado comigo. "Eu não 

sou um fã de mentirosos." 

Ugh. Este homem me deixa puto. "Vamos chegar a negócios. O que você 

precisa de mim para o arquivo?" Eu não estava indo para jogar este jogo de 

gato-e-rato ou o que fosse que ele estava tentando fazer comigo. 

Ele abriu a bolsa e tirou o taco mais delicioso e cheirando no mundo. Ele 

desembrulhou-o antes de tomar uma mordida e sentar-se em uma das cadeiras 

em frente a mim. O que ele estava fazendo, tentando me torturar? "É minha hora 

de almoço. Pensei que eu iria compartilhar com você, mas desde que você quer 

fingir que você já comeu, eu tenho certeza que você não vai se importar se eu 

comer na frente de você. Estou morrendo de fome. " 

Fantástico. Eu tentei respirar pela boca, então eu não podia sentir o cheiro 

delicioso do taco, mas eu já podia sentir o gosto. E eu queria algum. Balançando 

o meu olhar de volta para a tela do meu computador, eu reli a mesma frase três 

vezes, e cada vez disse algo diferente. Ele estava me fazendo sentir perturbada, 

e eu não gostei. 

"Você poderia me passar outro taco?", Ele perguntou, e eu lancei meu olhar 

para cima para ver o invólucro vazio. 

"Eu não estava ciente que meu novo papel incluía alimentação. Pegue você 

mesmo." Eu bati. 

Isso só o fez rir. Eu podia vê-lo com o canto do meu olho se levantar e tirar 

outro taco do saco. Ele ficou lá e desembrulhou-o, em seguida, colocou-o na 

minha frente antes de chegar em conseguir outro e tomar seu assento na minha 

frente novamente. "Droga bons tacos", disse ele. 

Tentei não olhar para o taco. Por que ele estava tão determinado a me alimentar? 

E por que ele sempre trazia coisas boas para comer? Por que ele não poderia 

trazer algo que eu não gostava? As coisas seriam muito mais fáceis dessa 

maneira. 

"Basta comer, Reese. Não é uma proposta de casamento; é um filho da puta de 

um taco, pelo amor de Deus. " 

Eu atirei-lhe um olhar zangado, então desisti e peguei o taco para tomar uma 

mordida. Eu não olhei para ele, e ele não tripudiou em triunfo. Nós nos sentamos 

lá em silêncio, e eu acabei com o taco, embora eu senti uma pontada de culpa 

com cada mordida. 

"Só mais uma?", Perguntou o capitão. 

Eu percebi que eu já tinha um assim que eu poderia muito bem ter dois. Nós 

não falamos. Nós não discutimos. Ele foi tranquilo, e eu estava esperando que 

o lado de negócios do nosso relacionamento iria tão bem. 

Ele limpou nossa festa de taco e, em seguida, tirou um grande envelope e 

colocou-o na frente de mim. "Este primeiro lote é uma bagunça, e há um monte 

de recibos. Vou tentar levá-los a você a cada dois dias para que isso não 

aconteça novamente. Além disso, você tem um telefone celular? Eu preciso ser 

capaz de enviar texto quando eu tenho chamadas que eu preciso que você faça 

para mim. " 

Eu não tenho um telefone celular, mas eu não tinha certeza de que o ter me 

enviando texto seria uma boa ideia. Eu só olhava para ele silenciosamente. 

Ele suspirou e ergueu as sobrancelhas enquanto me dava aquele olhar 

exasperado. "Você prefere que eu te envie mensagem ou visitá-la cada vez que 

eu precise de você para fazer chamadas de telefone?" Eu rapidamente dei a ele 

meu número, o que o fez rir. 

"Eu vou estar aqui na segunda-feira para passar por cima de algumas outras 

coisas que eu preciso arquivados e categorizados separadamente." Eu assenti. 

Ele poderia sair agora? 

O capitão me deu um sorriso, então virou-se para ir. "Apreciei o almoço com 

você", disse ele, pouco antes de sair do escritório. Ele sempre tinha a última 

palavra. Era irritante. 



Mase 

"Sexta-feira à noite. Vamos lá, cara. Reese vai desfrutar de um bom barzinho. 

Você não esteve comigo em eras. Vamos beber, jogar sinuca e dançar. Vai ser 

divertido." Major me atormentou quando ele se sentou no cargo da cerca, 

enquanto eu trabalhava em um dos meus novos cavalos, Bingo. 

Eu estava mais do que positivo que Reese não iria desfrutar de um barzinho. Eu 

ignorei a sugestão do major pela quinta vez consecutiva. "Você não tem um 

trabalho a fazer?", Perguntei, irritado que ele decidiu vir me incomodar. 

"Eu vou, depois das duas. Ei, vamos jogar boliche. Eu posso chutar o traseiro 

dos dois." 

Eu atirei-lhe um olhar. Eu não estava indo jogar a porra de boliche. "Você está 

sozinho? É isso o que é isso? Você terminou com Cordelia já? " 

Ele franziu a testa como se não tivesse certeza do que eu estava falando. 

"Cordelia? Inferno, homem, eu não a vejo a um mês ou mais. Não foi como eu 

se quisesse colocar um anel em seu dedo. Ela era apenas uma boa transa." 

Revirando os olhos, eu voltei a trabalhar. Era impossível falar com ele às vezes. 

"Você vai sentir minha falta quando eu estiver na Flórida. Você sabe que você 

vai. Mas você poderia aproveitar enquanto ainda estou por aqui. " 

"Eu me canso de você como é. Você está sempre na cozinha da minha mãe 

enchendo a cara. " 

"Awww, você está com ciúmes porque ela me ama mais?" 

"Não. . . mas você não está dormindo com a nova namorada de seu pai ainda?", 

retruquei, pensando que iria irritá-lo. Ele contribuiu para o fim do último 

casamento de seu pai dormindo com sua madrasta. 

Ele apenas riu. "Ainda não." Se eu não o conhecesse tão bem, eu acharia que 

ele estava brincando. Infelizmente, ele foi, provavelmente, muito sério. "Reese 

está gostando do trabalho?", Ele perguntou, saltando para baixo da cerca. Talvez 

isso significava que ele estava prestes a me deixar em paz. 

"Ela adora. Piper tem sido boa para ela. " 

"É bom saber que eu não vou ter que chutar o traseiro de alguém, então", disse 

ele com um sorriso. 

Eu nem sequer o reconhecia. Ele gostava de tentar fazer-me louco. "Vai para o 

trabalho", eu disse a ele. "Não é hora ainda", respondeu ele. 

"Vá antes." 

Eu estava indo para comprar um anel amanhã, ou, pelo menos, olhar para aquele 

que eu queria ver a mão de Reese. Eu não podia imaginar o que isso seria, 

exatamente, mas tinha que ser perfeito. Tinha que ser Reese. 

Enquanto eu trabalhava o dia todo, eu pensei de maneiras diferentes para 

propor. Eu queria fazer algo especial que ela nunca esqueceria e que ela poderia 

compartilhar uma e outra vez. Ela merecia o melhor. Eu ia dar isso a ela. Para 

o resto da minha vida. 

Esses pensamentos me fizeram passar o dia e me impediu de falta-lhe muito. 

Eu olhei para a frente para pegá-la todos os dias. Eu olhei o relógio, quanto mais 

perto das cinco mais ansioso eu ficava. 

Quando eu abri a porta de seu escritório, seu traseiro estava no ar quando ela se 

curvou para baixo sobre uma baixa gaveta de um armário de arquivo. O jeans 

que usava se encaixava como uma segunda pele. 

"Não se mova", eu disse, andando atrás dela e deslizando minhas mãos sobre 

seu traseiro gordo. Ela inclinou a cabeça para o lado e olhou para mim com uma 

risadinha. "Bem, Olá a você, também." "Minha menina tem uma ótima bunda", 

eu respondi, acariciando-a enquanto ela permaneceu inclinada para mim. 

"Obrigado, mas se eu ficar nessa posição, eu estou indo para obter uma cãibra." 

Eu levei minhas mãos longe dela e dei um passo atrás com relutância. Quando 

ela se levantou, eu alcancei seus quadris e puxei seu traseiro contra a minha 

frente. "Mmmm", murmurei em seu ouvido. "Senti sua falta." 

Ela derreteu de volta para mim. "Senti sua falta também." 

Eu deslizei minhas mãos até a frente de sua camisa e segurei ambos os seios, 

deixando seu peso encher minhas mãos. 

Ela deitou a cabeça para trás contra o meu peito e fez um gemido suave que só 

me incentivou mais. Com um puxão, puxei para baixo os copos de renda do 

sutiã e rolei cada mamilo entre meus dedos. "É tão bom", eu sussurrei em seu 

ouvido antes de beijar sua testa. 

"Eu não poderia estar mais de acordo", disse ela sem fôlego. 

Tê-la toda a manteiga derretida e disposta em mim foi duro para meu 

autocontrole. Eu já estava imaginando dobra-la sobre a mesa e levando-nos a 

um lugar feliz. Eu comecei a deslizar minhas mãos para baixo, mas ela agarrou-

as e prendeu-as lá. 

"Não", disse ela, apertando seu peito ainda mais em minhas mãos. "Eu preciso 

deste emprego." Eu precisava dela, mas isso poderia ser feito no meu caminhão 

se não pudéssemos fazer isso em casa. 

"Eu quero tirar essas calças jeans apertadas e afundar dentro de você, baby. 

Precisamos sair. Agora. " 

Suas mãos foram até a cintura, e ela começou a desabotoar sua calça jeans. Que 

diabos? Reese gostava de ter relações sexuais, mas ela nunca foi de iniciá-la em 

um lugar público como este, em que alguém podia entrar. Incluindo seu chefe. 

"Piper deixou para uma reunião de negócios com Arthur. Ninguém está aqui ", 

ela disse quando ela empurrou seu jeans para baixo e balançou os quadris. Seu 

jeans caiu até os tornozelos, e, em seguida, ela colocou as duas mãos na borda 

da mesa, jogando seu cabelo sobre o ombro e olhando de volta para mim. "Eu 

preciso de você agora." 

Esta não parecia com ela, mas eu não estava indo para reclamar. Sua doce bunda 

estava balançando e esperando. De jeito nenhum eu estava dizendo a ela não. 

Se alguém entrasse, eu a cobriria; Eu não poderia dar a mínima se eles vissem 

minha bunda. 

Ela abriu as pernas, tanto quanto seu jeans iria deixá-la e enfiou a baixo para 

cima no ar. Esta não era uma visão que um homem podia recusar. Foi beleza e 

sexo, tudo em um. 

Eu rapidamente desfiz das minhas calças jeans e as empurrei para baixo antes 

de deslizar minhas mãos para trás até sua camisa e agarrando seus seios, agora 

balançando livremente quando ela se agachou. "Você está molhada?" Eu 

perguntei a ela, pressionando um beijo em sua volta. 

"Minha calcinha está encharcada." Foda-se. 

Eu usei uma mão para me posicionar, em seguida, me afundei com um impulso 

rápido. Ela gritou e contraiu debaixo de mim. Seus seios cheios em minhas mãos 

quando comecei deslizando para dentro e para fora lentamente, apreciando seu 

calor apertado e gemidos suaves. 

Eu beijei cada ponto em suas costas e pescoço que eu pudesse alcançar enquanto 

minhas mãos passaram a trabalhar agradando seus mamilos. 

"Mase", ela ofegava. "Oh, Deus." 

Não vou mentir; Eu adorava quando ela me chamava Deus. "Minha quente, e 

doce vagina", eu respondi quando eu trabalhei minha maneira dentro e fora dela. 

Logo ela teria um anel em seu dedo dizendo ao mundo que ela era minha. O 

pensamento me fez meu homem das cavernas interior vir à vida e meu pau 

pulsar mais forte dentro dela. Eu queria reclamá-la. Marcá-la e ter certeza de 

que ninguém mais a tocaria. "Sim", ela gemeu. "Mais Duramente." 

Eu comecei a bombear dentro dela com mais intensidade, e suas mãos apertaram 

contra a mesa enquanto ela gritava meu nome. Suas paredes me apertaram, e eu 

comecei a ter espasmos e apertar como eu libertando para ela, seu nome em 

meus lábios. 

Levou vários momentos para nós dois recuperar o fôlego. Quando o mundo veio 

à vista, eu sorri enquanto ela estava deitada sobre a mesa, saciada. 

"Eu não posso acreditar que fizemos isso", disse ela sem fôlego. 

"Honestamente, nem eu. Mas com certeza, estou contente que fizemos. " 

Ela riu e enterrou a cabeça nas mãos. "Eu também." 

Meu peito apertou com emoção, e eu corri meus dedos pelas costas. Ela era 

minha mulher. 



Reese 

Os próximos dias se passaram sem eu ter que lidar com o Capitão. Tinha sido 

uma jogada imprudente de ter sexo no meu escritório, mas eu precisava para 

associar o lugar com Mase. A próxima vez que o capitão colocasse comida na 

mesa, eu saberia que era exatamente onde Mase tinha me levado. Sentia como 

o nosso local agora. Na minha mente, ele limpou todo o capitão fora daqui. Eu 

poderia até mesmo sentir cheiro de Mase agora, quando eu entrei. Ele tinha 

marcado esta área, e eu gostei desse sentimento. Isso me deu confiança. Parecia 

que ele estava aqui comigo. 

Não havia nenhum sinal de capitão na sexta-feira, e eu dei um suspiro de alívio 

no final da semana de trabalho. Não há mais almoços, não mais comentários 

para me fazer questionar Mase, não mais flerte. Eu podia desfrutar o meu 

trabalho sem a sua presença irritante. 

Mase e eu tinhamos acabado de chegar em casa quando o Major puxou para 

cima, vestido com uma calça jeans, uma camiseta preta equipada, botas e um 

chapéu de cowboy na cabeça. "Quando vocês estarão prontos para sair?", Ele 

perguntou, como se não tivéssemos planos. 

Olhei para Mase, que estava carrancudo. "Eu disse que nós não estávamos indo 

com você." 

Major não deixou chegar até ele. "Mas eu tenho três bilhetes para ouvir Pat 

Green na noite de Billy Bob", disse ele, segurando os bilhetes. "Você não pode 

me fazer ir sozinho. Além disso, é Pat Green. Adquira os seus traseiros vestidos, 

e vamos embora. " 

Eu não tinha ideia quem era Pat Green, mas eu podia dizer pelo olhar no rosto 

de Mase que ele sabia. Ele parecia estar contemplando-o. Eu esperei, e então 

ele se virou para olhar para mim. "Como você se sente para um concerto hoje à 

noite? Ou você prefere ficar aqui? " 

Eu poderia dizer que ele queria ir, e, honestamente, seria divertido. Eu não sabia 

o que era de Billy Bob ou quem Pat Green era, mas eu estava pronta para 

qualquer coisa. Eu balancei a cabeça. "Sim. Eu gosto de shows." Na verdade, 

eu nunca tinha ido a um concerto, mas eu não mencionei isso. 

"E você vai porra amar Pat Green. Não há nada melhor do que ele em concerto, 

exceto Robert Earl Keen. Desejo como o inferno que ele estivesse jogando hoje 

à noite. Mas isso é para outra altura. Vá buscar o seu traseiro sexy para ficar 

pronta", disse o major, que atraiu uma carranca de Mase. 

Maior apenas riu e passou por nós para a casa. 

"Ao se acostumar sobre sua merda idiota, ele é tolerável", disse Mase, ainda 

parecendo irritado. 

Eu ri. Eu gostei de Major. Ele era engraçado. "Ele não me incomoda." 

Mase não parecia convencido quando fomos para o quarto para ficar prontos. 

"Não demorem lá. Temos um show para chegar. Além disso, não é justo para 

mim tem que ouvir e não conseguir prestar atenção", o major gritou atrás de 

nós. 

Nós comemos um delicioso churrasco no Billy Bob antes de encontrar nossos 

lugares. Eu não tinha engrenagem de vaqueira para igualar os dois cowboys, 

com quem eu estava, mas eu estava em minhas botas e jeans. Eu tinha amarrado 

uma camisa de flanela do jeito que eu tinha visto Piper fazer para revelar o meu 

umbigo, mas Mase tinha desatado, balançando a cabeça, e colocou-o de volta 

para mim. 

Este lugar não era o que eu imaginava um show pareceria, e eu disse isso quando 

manada. Mase me disse que não era um verdadeiro show; foi um grande edifício 

com um restaurante, uma loja e um enorme palco. Eu não poderia tomar em 

tudo rápido o suficiente, embora eu rapidamente percebi que eu estava em 

minoria sem chapéu de vaqueira. 

Uma vez que encontramos nossos assentos, Mase levou a que existe entre o 

major e eu. Havia dois lugares vazios ao lado de mim, mas o resto da linha foi 

enchendo-se rapidamente. Depois de Mase e o Major obterem cervejas para si 

e um refrigerante para mim, me acomodei e observava as pessoas que 

chegavam. Várias meninas tiveram suas camisas amarradas como eu tentei fazer 

com a minha. Sorrindo, eu pensei na parte possessiva de Mase; Eu gostava que 

ele não queria me mostrar. 

Alguém entrou no assento ao meu lado, e eu olhei para cima para ver os olhos 

verdes familiares e aquele sorriso estúpido. Mas que merda? Ele aparentemente 

leu meu rosto com facilidade, porque seu sorriso se transformou em um sorriso. 

"que coincidência vê-la aqui", ele demorou, como se ele não tivesse uma mão 

nisso de algum jeito. 

Uma mulher com cabelos loiros encaracolados e um sorriso muito brilhante se 

inclinou sobre ele, me mostrando a sua impressionante clivagem na parte 

superior do tanque de prata brilhante que ela usava. "Oi, eu sou Kinsley," ela 

disse quando ela colocou uma mão na perna de capitão. Eu me senti como 

suspirando de alívio que ele tinha uma acompanhante. Eu queria que ele 

deixasse Kinsley sentar ao meu lado em vez. 

"Prazer em conhecê-la. Sou Reese," eu respondi, com um sorriso que eu não 

tinha a força. Foi muito bom conhecê-la. Mais agradável do que ela poderia 

saber. 

"Não é Reese nome de um menino?", Ela perguntou com uma risadinha. "Quero 

dizer, eu nunca ouvi uma menina chamada assim antes." 

Eu decidi não apontar que Reese Witherspoon era uma atriz famosa. Eu apenas 

dei de ombros. "Bem, você conhece agora", eu respondi e voltei a olhar para as 

pessoas ao meu redor e esperando que era o fim desta conversa com qualquer 

um deles. 

"Não sabia que você era uma fã de Pat Green", disse o capitão ao meu lado. Eu 

atirei-lhe um sorriso rápido que eu não sentia. 

"Eu não tenho nenhuma ideia de quem ele é. Mas Mase gosta dele, então aqui 

estamos. " 

O capitão fez um som tsking. "Um homem deve tomar a sua mulher onde ela 

quer ir." 

Eu punhos minhas mãos no meu colo. Ele já estava começando. "Ele faz. Eu 

queria vir hoje à noite. Eu gosto de música, e eu nunca fui a um concerto antes". 

Ele não disse nada no começo, mas a minha sorte acabou. "Então este é o seu 

primeiro concerto? De sempre? "Seu tom era de incredulidade. 

Eu balancei a cabeça, mas não olhei para ele. 

Kinsley perguntou-lhe algo que eu não podia ouvir, e enquanto ela conversava, 

eu sabia que ela estava lutando para manter sua atenção. Eu não poderia ser 

mais grata por ela. Se Mase e o major se apressasse com as bebidas, então eu 

teria Mase a inclinar-me para dentro e me sentir segura da merda que não 

terminava do capitão. 

"Pat Green é um tipo popular do país. Ele é do Texas. Eu acho que você vai 

desfrutar dele", disse o capitão para mim. "Ele faz um bom show." 

Eu me virei para olhar para ele. "Fora de todos os lugares nesta arena enorme, 

como é que você acabar no acento ao meu lado?", Perguntei. Isto não foi apenas 

coincidência. 

Capitão olhou presunçoso. "Onde você acha que o Major conseguiu os 

bilhetes?", Ele demorou. 

Eu sabia. Maldito o homem. 

"Se eu soubesse que você nunca tinha ido a um concerto antes, eu teria optado


por algo maior, embora," disse ele. 

Deixei seu comentário. Onde ele queria chegar? Não era como se ele tivesse 

conseguido esses ingressos como o único propósito de me trazer aqui. Ele nem 

sabia que o major estava indo para me convidar. Não é? 

Eu tinha começado a perguntar-lhe quando vi o chapéu de Mase, seguido por 

seu corpo longo e musculoso vestido com calças de ganga, andando na minha 

direção. Ele era meu, este homem que fazia a cabeça das mulheres virar 

regularmente. Era difícil acreditar, mas ele era. 

"Desculpe eu demorei tanto tempo. A fila foi ruim", disse ele, afundando ao 

meu lado e me entregando a soda que eu tinha pedido. Ele não tinha notado o 

capitão ainda. 

Mas o major tinha. Ele ergueu a mão e sorriu. "Hey, River, Kinsley. Grandes 

lugares, homem. Obrigado!" Mase ficou tenso ao meu lado, em seguida, virou 

a cabeça para ver o capitão e sua acompanhante antes de olhar para mim. 

Inclinei-me para ele e sorri para assegurar-lhe que estava tudo bem. Ele colocou 

o braço em volta dos meus ombros, e eu me inclinei para mais perto dele, o que 

parecia aliviar sua tensão. 

"River deu-me os bilhetes. Kinsley é a garçonete chefe no restaurante. Eles se 

entusiasmaram por até recentemente, "Eu ouvi major dizer a Mase. 

Mase apenas balançou a cabeça. Eu sabia que ele não era um fã da ideia de estar 

em um concerto pago pelo capitão. Ele correu os dedos sobre meu braço, 

traçando padrões enquanto ele me segurou perto. Seus olhos permaneceram no 

palco vazio, e eu sabia que ele estava pensando muito. 

O capitão se levantou e desceu as escadas para bebidas, eu percebi. Eu sorri 

para Mase. "Eu estou ansiosa para isso." 

Ele deu um beijo em meu nariz. "Eu também. Uma de suas canções me lembra 

você. Ter você aqui enquanto ele canta vai ser muito, muito perfeito." 

Eu gostava de saber que ele pensava em mim quando ouvia uma canção. Eu 

tomei um gole de meu refrigerante e descontraí. Nós íamos nos divertir. Não há 

necessidade de deixar o capitão arruiná-lo. Além disso, Mase não ligava para 

ele, porque o capitão tinha dito alguns comentários rudes. Ele não sabia tudo. 

Ele ia superar Capitão estar lá em breve. 

Quando as luzes se apagaram e o palco se iluminou, todos se levantaram de seus 

assentos, vaiando e gritando. Assobios e gritos de "inferno, yeah!" Encheu o 

lugar. Mase levantou-se, pegou minha mão e me puxou na frente dele, 

envolvendo os braços em volta de mim. Eu me inclinei para trás contra seu 

peito. Nada mais importava. 

Eu estava embrulhada em Mase, e a música era ótima. Major cantou junto ao 

nosso lado, e fiquei surpresa com o quão bem ele soou. Como, realmente bem. 

Eu não olhei nenhuma vez para Capitão e Kinsley. Eles não eram mesmo aqui, 

tanto quanto eu estava preocupado. 

Pat Green estava no palco e começou a falar de uma música, e todos ao meu 

redor parecia saber o que ele estava falando, porque a torcida começou 

novamente. "É isso," Mase sussurrou em meu ouvido. 

"Minha canção para você." 

Que chamou a minha atenção imediata. Eu prestei atenção e esperei que a 

música começasse novamente. Mase acariciou meus braços enquanto ele me 

segurou e apertou sua boca perto do meu ouvido enquanto ele cantava as 

palavras. Tê-lo cantando para mim fez-me tonta. 

Tudo o que eu estou procurando é você. 

As palavras fizeram meu coração palpitar no meu peito e eu me virei para olhar 

para ele. 

Você veio em cima de mim como onda na onda. 

Ele cantou com tal intensidade em seus olhos que eu me agarrei a ele mais 

apertado e rezei que este momento que nunca acabasse. Basta-nos aqui, juntos, 

com Mase cantando para mim. Foi uma noite perfeita. 



Mase 

Depois de largar Reese no trabalho na segunda-feira de manhã, eu puxei até o 

estábulo e vi um rosto que eu não esperava. Você poderia olhar para mim e 

nunca achar que meu pai era uma lenda do rock, mas você não poderia dizer o 

mesmo para Rush Finlay. Ele tinha o olhar. Mesmo que ele tinha um filho de 

três anos de idade agora, ele não se parecia com um pai. Eu duvidava que ele 

alguma vez o faria. 

Mas por que diabos ele estava na minha fazenda? Sai do caminhão, eu fechei a 

porta e me dirigi para ele. Ele empurrou os óculos para cima e sorriu para mim. 

"Você sempre chega ao trabalho tarde?", Ele perguntou com um sorriso. 

"Tinha de levar Reese para trabalhar. Não esperava para voltar e ver você em 

pé aqui. " 

Ele deu de ombros. "Trouxe Blaire e Nate para visitar seu irmão. Percebi que 

eu iria dar-lhes algum tempo a ligação de família e vim ver como estavam as 

coisas aqui. " 

Eu tinha quase esquecido que o capitão era irmão de Blaire. Lembrando-o 

sentado ao lado de Reese no concerto neste fim de semana ainda me irritava. 

"Você olha como você conhece o irmão de Blaire e gostaria de esmagar o rosto 

dele," Rush disse com uma risada divertida. 

"Ele trabalha com alguém que eu faço negócios. Ele fez alguns comentários, 

que eu não gostei com relação a Reese. " 

"Soa como capitão", disse Rush. "Ele é apenas um boca inteligente. Primeira 

vez que eu o conheci, ele apontou que eu tinha conseguido Blaire grávida antes 

de casar-me com ela e que era o caminho reverso, para fazê-lo. Irritou-me o 

inferno fora. Ele cresceu em mim, apesar de tudo. " 

Talvez eu estivesse sendo muito duro com ele. Não era como se ele estivesse 

farejando Reese. Eu estava apenas sendo sensível e possessivo; a vibe que sentia 

nele quando ele estava por perto de Reese poderia ser apenas cisma minha. "Eu 

vou manter isso em mente", eu respondi. "Então você veio para me ajudar a 

consertar algumas cercas?" Eu sabia muito bem que o Rush Finlay não estava 

aqui para fazer qualquer trabalho duro. 

"Eu vou passar essa oferta. Eu estava verificando para ver se Harlow falou com 

você sobre Kiro recentemente." Huh? Eu balancei minha cabeça. 

Rush suspirou e balançou a cabeça como se ele esperava isso. "A mãe de Harlow 

não está indo tão bem, e ele não está lidando com isso. Ele está caindo aos 

pedaços. Papai disse que não iria deixá-lo perto dela por três dias porque o 

medicamento que ela estava tomando, baixou o sistema imunológico. Kiro ficou 

tão detonado que o pai teve que jogá-lo em um chuveiro para obter o vômito 

fora antes de colocá-lo na cama. Ele acorda e começa a beber de imediato. Ele 

grita com todo mundo. A única pessoa que ele está falando é Harlow. Ela está 

preocupada com ele. Pensei que você pode querer saber sobre isso. " 

Merda. Merda filho da puta! Harlow não precisava disso. E por que ela não me 

ligou? Eu joguei o feno que eu tinha transitado do meu caminhão contra a parede 

e conjurei em voz alta. 

"Meu pai disse que não obtê-lo. Nós não sabemos como Kiro estava de volta 

quando ele tinha Emily. Ele me disse que seria como eu perder a Blaire. E 

homem, eu não posso imaginar isso. Se Kiro ama Emily como eu amo Blaire, 

então, cara, ele está na porra da dor e tem sido por 23 anos. " 

Eu entendi que Kiro amava Emily. Era óbvio. Mas caramba, ele teve uma filha 

com um problema cardíaco. Um ano atrás, Harlow tinha sido dado um milagre 

quando ela deu à luz a Lila Kate e viveu durante o processo. Ela não precisava 

desta merda sobre ela agora. Ele nunca pensou em ninguém, apenas no quanto 

ele estava sofrendo. 

"Harlow não pode lidar com isso", eu disse com raiva. Meu cérebro já estava 

girando. Eu tinha que fazer alguma coisa. Eu não podia deixá-la para lidar 

sozinha. Eu também precisava ver Kiro. Esta merda tinha que parar. Um dia, 

Emily teria de passar. Ela tinha sido dada muito mais do que qualquer médico 

esperava. Kiro tinha que vir a enfrentar isso. 

Rush assentiu. "Ela tem Grant. Ele está preocupado como o inferno sobre ela. 

Ela está chorando muito. Eu percebi que você precisava saber. Harlow precisa 

de você. Ela precisa de você para fazer algo com seu pai". 

Ele estava certo. Ela precisava. "obrigado por me contar. Não sei por que ela 

não me chamou." Ou Grant, que me irritava. Grant deveria ter me chamado. 

"Ela disse que ia ficar bravo com Kiro e não ajudaria nada. Ela pediu a Grant 

que não ligasse para você, então Grant veio a mim em vez disso. Ela nunca 

pediu-lhe para não me dizer e eu te dizer ". 

Droga. Eu tinha que dar a meu irmão-de-lei mais crédito. "Eu preciso fazer as 

malas e deixar Mamãe e papai saber que eu estou saindo. Merda! Reese tem um 

novo emprego. Ela não vai querer tirar uma folga ainda, e honestamente, eu não 

quero ela vendo toda essa merda com Kiro. Ele está fodido. Ela não precisa 

estar envolvida". 

"Vá em frente e descobra as coisas. Nós estaremos voando para fora às seis esta 

noite, se você quiser sair com a gente. Nós temos a jato. " 

"Obrigado. Vejo você depois." 

"A vida como filho de um roqueiro suga mais do que isso não acontece", disse 

Rush, e dirigiu-se até a colina para sair. 

Eu poderia ter dito que entendia, mas ele não fazia realmente. Ele era o filho de 

Dean Finlay. Dean nunca tinha feito a merda que Kiro havia feito. Dean tinha 

sido um amor, pai presente na maior parte. Dean não foi sempre metido em 

alguma merda. Rush não tinha ideia de como era a sensação de ser filho de Kiro 

Manning. 

Ele chupou. Isso é o que ele fez merda. Ele chupou. O tempo todo. 





Reese 

Quando a porta do escritório abriu logo depois das duas, eu de alguma forma 

sabia que ia ser ele. Meu corpo inteiro ficou tenso quando eu olhei para cima 

para encontrar os olhos do capitão. Havia um brilho neles quando ele passeou 

na sala. 

"Boa tarde, Reese. Eu tenho alguns papéis e recibos para você", disse ele, 

quando ele afundou-se na cadeira de couro mais próximo de minha mesa. 

"OK", eu respondi simplesmente. Eu já tinha me resignado a não perguntar a 

ele sobre os bilhetes para o concerto. 

"Você parecia que tenha gostado do show", disse ele, como se ele tivesse lido 

minha mente. Mais uma vez. Como ele fez isso? 

"Foi um grande concerto", eu disse. Embora eu não tinha nada para compará-lo 

com. 

Ele sorriu. "Você diz isso agora. Espere até você ver uma banda como o U2 no 

concerto. Então você vai saber o que é um grande concerto. " 

Eu nem sabia quem era U2, então eu simplesmente ignorei sua observação. "A 

papelada?", Perguntei, segurando a minha mão, querendo acabar logo com isso. 

Ele riu. "Você não gosta de mim, Reese. Por que? " 

Eu não tinha uma resposta, outras que ele me deixou nervosa. E ele flertou 

comigo. Bem, eu acho que foi a resposta. "Você flerta. Eu não gosto disso ", eu 

respondi. 

Ele me estudou por um momento, e então seu sorriso divertido virou-se para 

algo mais sério quando se inclinou para frente, colocando os cotovelos sobre os 

joelhos. Seu rosto estava mais perto de mim, e a mesa entre nós senti como um 

guarda de segurança. 

"Eu não tenho flertado com você, Reese. Quando eu flertar com você, você 

saberá disso. " 

Oh. OK. Bem, o que ele estava fazendo agora parecia tipo de glamour. Mas eu 

estava errado sobre isso? Eu estava supondo que sua tentativa de ser simpático 

estava flertando? Não. Ele tinha feito comentários sobre o desejo do que tinha 

Mase. 

"Você fez comentários, comentários sobre mim. . . "Eu parei, sentindo meu 

rosto ficar quente. 

Ele deu de ombros. "Eu sou honesto. Eu não me preocupo com o que os outros 

pensam. Se eu quiser dizer algo, eu faço. Não significa que eu estava flertando, 

baby." 

Ele era tão confuso. Minha mão no meu colo em punhos, totalmente frustrada. 

"OK. Bem, então, vamos esquecer tudo isso e chegar ao negócio. O que você 

tem para mim? " 

Ele enfiou a mão no bolso de trás e tirou um envelope pardo. "Aqui está." Então 

ele se levantou e se dirigiu para a porta. "Se você tiver dúvidas, você pode ligar 

ou mandar um texto", disse ele, sem olhar para trás para mim. Quando a porta 

se fechou atrás dele, eu afundei em meu assento e soltei um suspiro de 

frustração. Como eu tinha acabado soando como o empurrão? Ele havia sido 

honesto e virou-se para me fazer parecer uma idiota. 

Sacudindo-o fora, eu abri a pasta para encontrar mais papelada e recibos do que 

eu ia ter tempo para lidar hoje. Eu ainda tinha várias coisas a fazer para Piper. 

Ela teria ido amanhã, e eu tinha que alimentar os cavalos e água, em cima de 

escová-los e limpeza das barracas. Piper tinha deixado recentemente a sua ajuda 

para ir estável porque a menina tinha mantido falando em seu telefone durante 

o horário comercial. Ela não tinha contratado um substituto ainda. 

Eu teria alguns dias agitados ante mim, em alguns teria que trabalhar até mais 

tarde. Eu tinha tirado meu telefone do bolso e comecei a discar para Mase 

quando seu nome iluminou minha tela. 

Sorrindo, eu respondi, pronta para ouvir sua voz. "Ei, eu estava prestes a chamá-

lo." 

"Hey, baby, eu tenho um problema. Eu odeio ter que chamá-la sobre isso, mas 

eu estou fazendo as malas agora e tenho que organizar algumas coisas antes de 

eu voar às seis. " 

O Quê? Fazendo as malas? "O que há de errado?", Eu perguntei, não gostando 

da ideia dele ir a lugar nenhum em tão curto prazo. 

"É Kiro. A mãe de Harlow está a ter complicações de saúde, e Kiro não está 

lidando com isso bem. Ele está agindo como ele sempre faz, e Harlow foi lidar 

com ele sozinha. Ela não precisa dessa merda. O coração dela. . . bem, eu disse 

a você sobre seu coração. Eu só preciso lidar com ele. Acalma-lo e tranquilizar 

a minha irmã que tudo vai ficar bem. Eu a levaria, mas isso vai ser feio. Kiro... 

não é normal. Ele é um porra louca. Mas eu não quero deixá-lo, tampouco. Eu 

estou tendo um momento difícil com isso." 

Eu não podia sair. Eu tinha mais trabalho do que eu poderia lidar com como era, 

além de que Piper estava indo para fora da cidade e estava confiando em mim. 

"Eu tenho que trabalhar de qualquer maneira. Piper está saindo, e eu tenho que 

cobrir para ela. Apenas vá. Ajuda Kiro, e mantém-me atualizada. " 

"Eu amo você. Vou ter saudades tuas. Vou ligar todas as noites. Mamãe disse 

que irá dar carona para o trabalho, e ela vai buscá-la as cinco hoje à noite; Eu 

tenho que sair para o aeroporto antes disso." 

"Eu também te amo. Eu vou ficar bem. Vou sentir saudades, mas sua família 

precisa de você. Você acha que há alguma maneira de Maryann pode vir me 

buscar às seis e meia em vez disso? Eu tenho que trabalhar até tarde hoje. " 

Ele hesitou. "Sim, ela pode. Eu odeio a ideia de você trabalhar até tão tarde ". 

Eu queria abraçá-lo apertado e sentir seu beijo em meus lábios. Meu coração já 

ferido de falta dele. Mas eu não iria deixá-lo saber disso. Ele tinha o suficiente 

para lidar agora. Eu não estava adicionando mais a ele. "Eu vou ficar bem. Eu 

só tenho um monte de papelada que precisa ser apresentado em primeiro lugar. 

Viagem segura, e me chame quando você chegar lá. " 

Ele suspirou. "Deus, eu odeio deixar você." 

Eu odiava isso também. "Não vai demorar muito. Vou sentir saudades, mas eu 

estarei aqui quando você estiver de volta." "Eu te amo. Pra caramba", disse ele 

fervorosamente. 

"Eu te amo mais", eu respondi. 



Mase 

Pegamos o jato particular para a Flórida para que eu pudesse verificar Harlow, 

mas eu não estava ficando com ela por muito tempo. Eu tinha que chegar a Los 

Angeles e lidar com Kiro. Eu só tinha que falar com Harlow em primeiro lugar; 

ela sabia que tudo estava acontecendo. Eu também queria garantir-lhe que eu 

iria lidar com a situação. Qualquer coisa para impedi-la de se preocupar. 

Grant abriu a porta antes mesmo de eu bater. Eu mandei uma mensagem que eu 

estava no meu caminho para o aeroporto. 

Ele parecia estressado. "Obrigado por ter vindo", disse ele em um sussurro. 

Eu balancei a cabeça. "Entre em contato comigo antes da próxima vez, sim?" 

Grant acenou com a cabeça na direção da parte de trás da casa. "Ela está fora na 

varanda de trás. Ela está chamando Dean para verificar Kiro. Lila Kate já está 

na cama ". 

Deixei minha mochila no chão e fui para a varanda. 

Eu vi Harlow sentada em uma cadeira com seu telefone na mão, pendurado ao 

seu lado. Seu queixo descansava sobre os joelhos. "Ele não respondeu", disse 

ela, parecendo triste. Ela ainda não tinha olhado para mim. Ela pensou que eu 

era Grant. 

"Eu estou indo para lá mais tarde esta noite. Vou descobrir como ele está e 

chamá-la imediatamente ", eu disse. 

Ao som da minha voz, sua cabeça se ergueu, e ela se virou para olhar para mim. 

Imediatamente, seus olhos se encheram de lágrimas. "Eu disse-lhe para não 

contar a você", disse ela com a voz embargada. 

"Ele não. Rush fez. Você deveria ter ", eu disse, caminhando até ela, pegando 

uma de suas mãos pequenas, e segurando-a na minha. 

"Você vai ficar bravo com ele. Ele não precisa disso. Ele está sofrendo ", disse 

ela com um soluço. 

Eu sabia. E se não fosse por Harlow, eu iria bater em sua bunda por agir assim. 

Mas eu não faria mal a minha irmã de qualquer forma. "Eu não vou fazer isso. 

Sei que ele está sofrendo. Eu vou falar com ele. Ver se eu não posso levá-lo a 

ver as coisas mais claras e demitir a vodka. Ele tem que encontrar outra maneira 

de lidar sem se virar para o álcool. Em seguida, ele estará de volta em drogas. 

Alguém tem que detê-lo, e nós dois sabemos que Dean não pode ". 

Harlow deixou cair sua testa até os joelhos. "Ele a ama muito. Eu não posso 

imaginar, Mase. Eu não posso compreender como ele lida com ver a mulher que 

ele ama tanto perdida em seu próprio corpo. Quebra meu coração. Eu quero que 

ele encontre uma maneira de ser feliz novamente. Ele não tem sido feliz em 

tanto tempo. " 

Se algum dos filhos de Kiro Manning ia chorar sobre ele, seria Harlow. Amava-

o de uma forma que eu não entendia. O pai que ela conhecia era tão diferente 

do Kiro que eu estava familiarizado. Eu estava contente que ele nutria Harlow. 

Eu o odeio e lavaria completamente as mãos do homem se ele não adorasse 

Harlow do jeito que ele fez. Essa era a sua única qualidade redentora nos meus 

olhos. Ele amava a minha irmãzinha. Isso foi o suficiente para mim para tentar 

impedi-lo de se matar com a sua própria estupidez. "Ele manteve a Emily por 

um longo tempo. Isto irá balançar ele. Ele se sente como se ele estivesse 

perdendo-a novamente. Mas ele vai perder-se se alguém não agitar algum 

sentido para ele. Eu não vou ser mau para ele, mas eu vou forçá-lo a ver o retrato 

grande. Ele precisa ver, Harlow ". 

Ela fungou e assentiu enquanto enxugava uma lágrima perdida que rolou pelo 

seu rosto. "Eu o amo", disse ela baixinho. 

Estendi a mão e puxei-a para um abraço apertado. "Eu sei que você faz. E por 

isso, eu vou fazer tudo que posso para salvá-lo de si mesmo." 

Ela agarrou-se a mim, e nós nos sentamos lá assim até que os soluços silenciosos 

morreram. Quando ela se afastou, ela usou sua manga para limpar o rosto 

coberto de lágrimas. "Onde está Reese?" 

Reese. Eu tive que deixar Reese. Eu odiava a deixar para atrás. Eu precisava 

dela. "Ela tem um novo emprego, e seu chefe não vai estar lá amanhã. Ela tem 

de preencher para ela. E, honestamente, eu não quero que Reese esteja lá para 

ver Kiro em seu estado atual. " 

Harlow me deu um sorriso triste. "Sinto muito que você teve que deixá-la." 

Eu também sentia. Estendi a mão e coloquei uma mecha de cabelo atrás da 

orelha de Harlow. "Eu sinto falta dela. Eu não vou mentir. Mas agora, Kiro 

precisa de ajuda. E para você, eu vou ter certeza que ele vai recebe-la. " 

Harlow suspirou e afundou em seu assento. "Ele ama você, também, você sabe. 

Ele está orgulhoso de você. Ele não diz isso, mas ele está orgulhoso do homem 

que você se tornou. Que você não é como ele. " 

Eu não era como ele, porque eu fui criado por um bom homem. Eu não disse a 

Harlow, no entanto. Eu só balancei a cabeça, porque era o que ela precisava. 

Ela riu e estendeu a mão para apertar a minha mão. "Você está concordando 

comigo porque você não quer me ver chateada. Você é tão ruim quanto Grant. 

Eu sei que você não acredita. Eu não sei se você nunca será. Mas eu sei. Eu sei 

que ele te ama. " 

Eu sorri ao ouvir o som de sua risada. Isso facilitou o aperto no meu peito. "Eu 

só quero que você me prometa que você vai parar de se preocupar. Não chore. 

Descanse, desfrute de Lila Kate, e de ao pobre Grant uma pausa. O homem está 

preocupado sobre você. " 

Harlow olhou de volta para a casa, e um doce sorriso tocou seus lábios. "Eu tive 

sorte com ele. Ele é maravilhoso. Ele faz tudo no meu mundo mais brilhante ". 

Bom. "Concentre-se nisso, então. Na merda brilhante que Grant cria. Basta 

parar de se preocupar. " 

Harlow riu de novo, e eu me senti muito melhor sobre ela. Eu poderia deixá-la 

e lidar com Kiro agora, sabendo que ela estava melhor e sua mente estava à 

vontade. 

A porta se abriu, e Grant colocou a cabeça para fora. "Será que ouvi-la rir?", 

Ele perguntou em um tom esperançoso. 

"Sim, você fez. Eu trago a magia, o homem. Você pode ter aulas de mim ", eu 

disse, levantando-me. Fui até lá e dei um beijo no topo da cabeça de Harlow. 

"Te amo." 

Ela apertou meu braço. "Também te amo." 

Grant foi até ela, e ela se levantou para abraçar contra seu peito. Ele começou a 

acariciar suas costas e enfiou a cabeça sob o queixo. "Obrigado", disse ele, 

olhando para mim como se eu tivesse acabado de resolver todos os problemas 

do mundo. 

"Ligue para mim não importa o que ela disser na próxima vez. Não há razão 

para ela se preocupar. Ela é teimosa, mas você pode ser mais teimoso. Eu já vi 

isso. Eu estava lá quando você estava em uma porta do hospital, recusando-se a 

se mover até que sua esposa saiu da sala viva ". 

Um momento de medo e depois alívio brilhou através de seus olhos com a 

lembrança. "Notável", ele respondeu. 

Harlow sorriu para mim. "Você está adicionando-o a gangue contra mim." 

Eu dei de ombros. "Quando é sobre sua saúde e felicidade, é pouco mana, eu 

vou fazer o que diabos eu tenho que fazer. E assim como ele ". 

Harlow deu um beijo no queixo de Grant. Ele voltou sua atenção para ela, e de 

repente eu estava invisível. Eu tinha começado a dizer a ela que eu estava indo 

para Los Angeles quando ela se virou para olhar para mim. "Você não está 

deixando esta noite. Você vai ficar a noite e ver sua sobrinha na parte da manhã. 

Então você está tomando café da manhã com a gente. Eu quero algum tempo 

com você antes de decolar para lidar com o papai. " 

Eu queria voltar para Reese, mas eu também estava exausto, e ela estava certa 

que eu deveria ver Lila Kate primeiro. Eu balancei a cabeça, e Grant riu. "O 

quê?", Perguntei. 

Ele sorriu. "É divertido ver que ela tem você envolvido em torno de seu dedo 

mindinho, também." Eu negaria isso, mas eu amava Harlow, e era difícil dizer 

não. 

Além disso, se eu visse Kiro enquanto eu estava exausto, eu não ia fazer nenhum 

bem. Eu poderia fazer Harlow feliz e ser produtivo quando eu finalmente 

tratasse com ele. 



Reese 

Ontem à noite, a cama estava solitaria sem Mase. Eu finalmente consegui 

dormir um pouco, mas não foi o suficiente. Eu tinha acordado bocejando. Antes 

de Maryann chegar lá para me pegar, eu fiz uma panela grande de café e 

coloquei na garrafa térmica que Mase normalmente utilizava. 

Eu ouvi o caminhão de Maryann e rapidamente agarrei meu almoço e garrafa 

térmica. Olhando para o caminhão, eu percebi que não era a mãe de Mase na 

condução, mas Major. Abri a porta do lado do passageiro e enfiei a cabeça para 

dentro. "É você minha carona?", Perguntei, certificando-me de que ele não tinha 

acabado de mostrar-se à procura de Mase. 

Seu sorriso sempre parecia que ele estava guardando um grande segredo. "Sim. 

Maryann tinha que ajudar com algumas complicações com um bezerro. Ela 

disse-me para lhe dar uma carona. " 

Subi e coloquei minhas coisas no assento ao meu lado. "Obrigado", eu disse a 

ele. 

"De nada. Mas eu vou ser completamente honesto aqui. Ela me prometeu 

biscoitos e calda, então. . ." Eu ri. Mase estava sempre reclamando que o Major 

comia todo o alimento de sua mãe. Pelo que eu ouvi, o major não tinha muito 

de uma mãe, então eu meio que senti pena dele. Mas, novamente, ele tinha 

dormido com sua última madrasta. Talvez ele não mereça a minha simpatia. 

"Conversou com Mase?" 

"Sim. Ele ligou ontem à noite, quando ele desembarcou na Flórida para que eu 

soubesse que ele ia ver Harlow. "Major deixou escapar um longo suspiro. "Essa 

família é uma bosta." 

Mase era filho de uma celebridade. A vida não era para ser normal. Mas, 

aparentemente, era pior do que eu tinha percebido. "Ele parece preocupado:" 

Eu disse simplesmente. 

Major olhou para mim antes de ele puxar para a estrada principal. "Ele está 

preocupado. Mas ele só está preocupado com Harlow. Se não fosse por Harlow, 

ele não daria a mínima para Kiro. O homem pode ter-lhe dado a vida, mas ele 

não é o pai de Mase. " 

Eu tive que concordar, embora isso me fez triste, pensar que ele não tinha um 

relacionamento com seu pai verdadeiro da maneira que Harlow tinha. Kiro tinha 

perdido em conhecer este homem maravilhoso que ele ajudou a criar. 

"Então, com o trabalho está indo? Gostando? Pronta para parar? " 

Eu abri minha garrafa térmica e bocejei. "Eu gosto. Piper é realmente grande 

para se trabalhar. "Ele balançou a cabeça. "Isso é bom. Atrapalha você não 

poder ir com Mase, no entanto." Sim, ele atrapalhou. 

"Você acha que ele vai fazer a pergunta em breve?" 

Fazer a pergunta? Hã? Eu fiz uma careta e coloquei minha garrafa térmica para 

baixo. "Que pergunta?", Perguntei. 

Major olhou para mim como se eu estivesse brincando. Então ele riu e ergueu a 

mão esquerda. "'Você quer se casar comigo?" Esse tipo de questão. " 

Oh. . . Oh! Eu não tinha pensado nisso ainda. Claro, eu estava pensando em meu 

futuro com Mase, mas isso não era algo que eu estava esperando tão cedo. Nós 

tínhamos apenas começado a viver juntos. 

Meu silêncio fez grandes risada. "Acho que não", ele respondeu. 

Olhei para ele, perguntando o que ele esperava que eu dissesse. Felizmente, ele 

foi puxando para cima na fazenda dos Stouts, e eu poderia acabar com essa 

conversa breve. Uma vez que ele dirigiu-se para os estábulos, eu estaria livre. 

Eu não tinha uma resposta para ele diferente do que eu duvidava. 

Quando o caminhão parou, ele virou-se para mim. "Só por curiosidade, é o 

silêncio, porque você não quer que ele faça essa pergunta ou porque você acha 

que ele não quer perguntar?" 

Eu decidi tomar uma página do livro do capitão e ser honesta. "Acho que ele 

não está pronto. Nós ainda estamos espécie de novo. Se ele estivesse realmente 

pronto para se casar comigo agora, ele teria perguntado já. Eu acho que ele quer 

esperar até que nós estivemos juntos por um tempo. " 

Major assentiu e depois deu de ombros. "Talvez", disse ele, em seguida, 

derrubou a frente de seu chapéu de cowboy para mim, da mesma maneira que 

Mase sempre fazia. "Tenha um bom dia, Reese." 

Eu saí do caminhão rápido antes de o major poder pensar em dúvidas mais 

intrometidos. 

Duas horas no trabalho, eu tinha bebido toda a minha garrafa térmica de café e 

estava trabalhando em uma nova taça da jarra de café no escritório. Eu estava 

ajoelhada no chão, à procura de um arquivo que Piper tinha pedido, quando a 

porta do meu escritório abriu, e capitão entrou. 

Eu não estava indo para ser rude hoje. Ele tinha dito que não estava flertando 

comigo, então eu não ia ser tão defensiva. Nós estaríamos trabalhando juntos 

por um tempo, e eu precisava encontrar uma maneira de fazer isso sem sentir 

que eu precisava manter minha guarda. Além disso, eu não era normalmente 

uma pessoa rude. Era difícil de fazer. 

À luz da minha nova atitude, dei-lhe um sorriso. "Bom dia", eu disse. Eu podia 

ver a surpresa em seu rosto. Eu não ia deixá-lo dizer algo "honesto" e estragar 

isso. "Eu tenho que procurar um arquivo para Piper, então eu vou ajudá-lo com 

tudo o que você precisa." Voltei para a caça do arquivo. 

"Será que eu entrei no escritório errado?", Perguntou o capitão. 

Eu sabia que ele ia dizer algo. Ele tinha que. Era o jeito que ele era. Eu lhe dei 

outro sorriso amigável. "Não. Apenas tentando tornar isso mais fácil. Eu não 

tenho nenhuma razão para ficar na defensiva com você, se você não está 

flertando comigo. " 

Finalmente, o arquivo apareceu, e eu agarrei. Levantei-me e tirei o pó de meus 

jeans antes de voltar atrás da minha mesa. "Mais papelada para mim para 

arquivar?", Perguntei. 

Ele inclinou a cabeça e me estudou. Bem, uma porcaria. Este era suposto ser 

fácil, mas ele estava indo para fazer um grande negócio fora dele. "Não hoje. 

Na verdade, eu preciso ver um recibo Eu te trouxe na semana passada. Se você 

me apontar para o gabinete certo, eu vou cavar através para encontrá-lo. " 

Eu balancei a cabeça. "OK. A segunda gaveta tem arquivos marcados com as 

datas dos recebimentos ". 

Ele ainda estava olhando para mim como se não tivesse certeza do que fazer 

comigo. Finalmente, ele assentiu com a cabeça e caminhou até encontrar o seu 

recebimento. Encarei isso como a minha oportunidade de sentar-me e encontrar 

a informação que eu precisava para Piper. Peguei meu telefone e tirou várias 

fotos da papelada que ela precisava. 

Então eu enviei a ela em um texto. 

Era hora de responder e-mails sobre as lições, mas o capitão ainda estava em 

meu escritório, o que parecia estranho. Além disso, se ele estava me 

observando, eu não seria capaz de escrever sem bagunçar. 

Eu decidi começar outra xícara de café, embora eu estava ficando nervosa de 

toda a cafeína. Eu teria que dormir melhor esta noite. Talvez eu pudesse dormir 

com uma das camisas de Mase. Se eu cheirava a ele, poderia ajudar. 

"Achei" capitão disse, levantando-se com um papel na mão. "Obrigado. Isso é 

muito organizado. " 

Eu balancei a cabeça. Eu estava orgulhosa disso. Antes de Mase, eu nunca teria 

sido capaz de apresentar qualquer coisa de acordo com a sua data. Ele tinha 

mudado isso. 

O capitão se aproximou e manteve seu olhar em mim. "Havia um par de datas 

que foram um pouco confusas. Fixei-os. Tenho certeza de que olhando para os 

números que muito fica para os olhos depois de um tempo. " 

Porcaria. Senti meu rosto esquentar. Aqui eu estava me sentindo tão talentosa, 

quando eu errei alguns recibos. De todas as pessoas a perceber, tinha que ser o 

capitão. 

"Não há necessidade de olhar como se você fez algo imperdoável. Foi apenas 

um par de recibos". 

Meu rosto corou mais. Eu queria que ele fosse embora. Eu precisava de um 

momento para me reagrupar. Então eu estava indo para verificar todos os 

arquivos. Eu não queria Piper para vê-los e achar que eu não poderia fazer este 

trabalho. Eu estava orgulhosa deste trabalho. Eu era boa nisso. Ou, pelo menos, 

eu pensei que eu era. 

"Reese, olhe para mim." A voz do capitão soou comandante, e minha cabeça 

ergueu a encontrar seu olhar. "Você olha como você está prestes a chorar. Porra, 

se eu soubesse que ia chatear você assim, eu não teria lhe dito sobre as poucas 

receitas que eu encontrei. Foi um erro honesto. " 

Meus olhos ardiam com lágrimas, e eu odiava isso. Eu não queria sentir-me 

fraca ou danificada. Eu também não queria que o capitão visse minha fraqueza. 

"Juro por Deus, se você chorar sobre isso, eu vou ficar puto. Por que você está 

tão chateada? " 

Talvez tenha sido a exaustão juntamente com toda a cafeína. Eu tinha 

derramado em mim, mas eu estava definitivamente emocional. Também estava 

faltando Mase. Ele era o meu cobertor de segurança, e como ele foi, eu tinha 

que ser forte. Eu sempre tinha sido forte antes de eu conhecer Mase. Por que eu 

estava caindo aos pedaços agora? 

"Reese-" 

"Eu sou disléxica," eu soltei. 

Ele ainda passou por um momento, e depois arrependimento brilhou em seus 

olhos, e pela primeira vez, eu vi o olhar de desculpas do Capitão. Eu não queria 

simpatia, embora. 

"Eu estou aprendendo como trabalhar em torno dele, e eu já percorri um longo 

caminho. Eu odeio cometer erros como esse. Lembra-me de onde eu estava 

antes. Eu não quero me sentir assim novamente." Eu me preparei para pedido 

de desculpas do capitão e cerrei os dentes. Eu não queria ouvir isso, mas eu 

sabia que estava chegando. 

"Tranque, e venha comigo. Há alguém que eu quero que você conheça ", disse 

ele, como se eu faria exatamente como ele me disse. 

Eu balancei minha cabeça. "Tenho de trabalhar." 

Ele franziu a testa. "Bem. Depois do trabalho, então. " 

Eu não ia a lugar nenhum com o Capitão. "Eu não posso." 

"Por causa de Mase." Não era uma pergunta. Ele só estava afirmando um fato. 

"Então eu vou trazê-lo para você." Quem? Eu tinha começado a pedir ao capitão 

virou-se e caminhou até a porta para sair. 

Ele olhou para trás. "Eu não quero que você nunca chore de novo sobre isso. 

Você só deve se orgulhar do que você realizou. Inferno, isso é um erro honesto 

qualquer um poderia ter feito. Não deixe que a sua fraqueza a defina, Reese. 

Nunca. Seus pontos fortes deve definir você." Então ele se foi. 




Mase 

Dean Finlay abriu a porta para a mansão que dividia com Kiro em Beverly Hills. 

"Ele já terminou para a noite. Eu tenho um quarto preparado para você ", disse 

ele quando entrei. "Ele vai ser um bastardo na parte da manhã. É a sua nova 

rotina. " 

Eu não estava com medo do temperamento do velho. "Eu vou lidar com ele. 

Esta merda tem que parar. Ele é um tão maldito egoísta ", eu disse, com raiva 

que ele estava fazendo o inferno a vida não apenas para Harlow, mas também 

para Dean, seu melhor amigo. Diferente de Harlow, Dean era a única pessoa 

que amava o homem. 

"Você não sabe o que ela era para ele. A menos que você viveu com eles, você 

não pode entender, Mase. Ele era um homem diferente por causa dela. O 

acidente, criou alguém que nenhum de nós reconhecia. Ele quebrou sua alma. 

Quando isso acontece com você, você nunca mais voltar a partir daí. " 

Eu estava cansado de ouvir como perder Emily deu-lhe o direito de ser um idiota 

de classe mundial. "Você sabe disso porque você teve esse tipo de amor? Porque 

você com certeza não age como ele. " 

Dean suspirou e balançou a cabeça. "Nunca estive no amor assim. Depois de 

ver como ele mudou Kiro quando ele perdeu, eu nunca deixo ninguém chegar 

perto o suficiente de mim. Eu não iria saber viver sempre na dor. Não quero 

isso. " 

Eu não tinha certeza o que era pior, amar e perder ou não nunca saber que tipo 

de amor em tudo. A vida sem Reese parecia vazia, desprovida, inútil. Será que 

eu me tornaria semelhante a meu pai se eu a perdesse? Eu queria acreditar que 

eu não o faria, mas eu não tinha certeza se um homem sem alma poderia ser 

qualquer outra coisa. Se isso fosse verdade, então eu poderia perdoar o homem? 

Eu poderia entendê-lo e não odiá-lo para o que ele estava fazendo com a minha 

irmã? Ela já tinha feito essa conexão? Ela não só tinha Grant mas Lila Kate 

também. Eu não queria pensar nela perder qualquer um deles. 

"Não o julgue quando você não esteve lá", disse Dean, com um tapa nas minhas 

costas. "Agora, vá descansar um pouco. Você vai precisar. Ele não vai estar 

feliz em vê-lo. " 

Ele estava certo. Kiro ia ficar puto que eu estava aqui para lidar com ele. Ele 

não queria lidar com. Ele queria chafurdar na sua dor. Mas quando eu o 

enfrentasse amanhã, eu sabia que estava indo para vê-lo de forma diferente. Eu 

tinha que me lembrar que este seria eu se eu perdesse Reese. Um mundo sem 

ela era incompreensível. 

Eu defini o meu alarme para me acordar às nove para que eu pudesse estar 

vestido e pronto para enfrentar meu pai. Eu precisava de café antes que eu 

fizesse isso. Ontem, Harlow tinha tentado encontrar razões para me manter em 

Rosemary Beach. Finalmente, eu tinha dito a ela que a amava, mas eu tinha que 

ir. Chegar em casa para Reese era importante, e eu tinha que chegar a Kiro antes 

que eu pudesse ir para casa para Reese. 

Indo para a cozinha, ouvi duas vozes. Eu reconheci Dean, mas não a mulher 

com quem estava, ela tinha um sotaque. Entrando na sala iluminada, eu vi uma 

senhora mais velha trabalhando em cima do fogão enquanto Dean se sentou à 

mesa, bebendo café e folheando uma edição da revista Rolling Stone. Ele olhou 

para cima e sorriu para mim. 

"Bom Dia, raio de Sol. Você levantou-se antes dele. Graças a merda ", disse ele. 

"Café?", Perguntei. 

A senhora enxugou as mãos no avental e começou a se apressar para a jarra de 

café. 

"Eu tenho isso," eu disse a ela. "Apenas me aponte para os copos". 

Ela me deu um sorriso nervoso, então olhou para Dean. 

"Marlana é nova", disse ele. "Marlana, este é o filho de Kiro. Você não tem que 

se preocupar por ele. Ele não é nada parecido com o pai. " 

Ela olhou para mim, ainda olhando nervosa, em seguida, enfiou a mão no 

armário e me deu um copo antes de correr de volta para sua frigideira no fogão. 

Pobre mulher teve de lidar com o meu louco-burro pai. Não admira que ela era 

uma bagunça nervosa. 

Eu coloquei meu café e fui até a mesa para sentar em frente a Dean. 

"Você quer um jornal? Eu acho que há um perto da porta da frente. Marlana 

normalmente o recebe e colocá-lo lá. Não sei porque nós temos um, já que 

nenhum de nós o lê. " 

"Eu entendo", disse Marlana, virando e correndo para fora da sala. Eu não 

precisava do papel, mas ela foi rápida. 

Dean deu de ombros. "Ela está muito ansiosa para agradar. Se Kiro não assustá-

la em primeiro lugar. " 

"Meu plano é ter certeza de que sua cabeça está no direito antes de eu sair 

daqui." 

"Os planos nem sempre se deslocam como queremos. Lembre-se, que o homem 

vive e respira para essa mulher. Ele está realmente perdendo seu tempo 

presente. " 

Meu peito doía. Tudo o que eu conseguia pensar era perder Reese. 

"Faz com que você se arrependa de se apaixonar, hein?", Disse Dean, olhando 

para trás para baixo, para a revista na mão. 

Ele estava errado. Eu nunca ia me arrepender de Reese. Eu nunca iria me 

arrepender desses sentimentos. Ela tinha aberto o meu mundo de uma maneira 

que eu nunca tinha imaginado. Ela mudou a minha vida. Ela tinha me dado a 

verdadeira felicidade. Eu balancei minha cabeça. "Não, isso não acontece." 

Dean olhou de volta para mim. 

"Antes de Reese, eu não sabia que o mundo poderia estar cheio de sonhos. Que 

você poderia acordar todos os dias animado para respirar. Aquele sorriso dela 

poderia me fazer sentir como a porra de um rei. Amá-la vale a pena. . . vale a 

pena tudo isso. Viver com medo do amor não é vida. " 

Ele franziu o cenho e colocou a revista para baixo, em seguida, continuou 

tomando seu café. Ele não se parecia como se ele acreditou em mim. Na 

realidade, ele estava tão triste como Kiro. Ele não sabia o verdadeiro, emoção 

crua. Ele não sabia que uma mulher poderia fazer você sentir tudo. 

Eu poderia dizer que ele estava pensando em dizer alguma coisa, mas ele mudou 

de idéia. 

"Kiro não vai rastejar para fora da cama por mais duas horas. Eu sugiro que 

você deixe-o se levantar por conta própria. Se você acordá-lo, você só vai ter 

um tempo mais difícil. " 

"Bem. Vou comer e, em seguida, ligar para Reese. " 

Dean colocou seu copo para baixo. "Marlana está fazendo panquecas e salsicha. 

Ou estava, até que ela fugiu para obter o seu jornal. Pelo menos olhe para a 

maldita coisa. A mulher é velha demais para estar correndo tanto por aí. " 

Isso foi tudo o que disse antes que ele saiu da cozinha com uma arrogância que 

foi semelhante ao do meu pai. Eu decidi há muito tempo atrás que somente 

estrelas do rock sabiam como caminhar dessa maneira. 

Marlana veio atrapalhada e colocou o jornal na minha frente. "Café da manhã 

estará pronto em breve", ela assegurou-me, em seguida, voltou para o fogão. 

Eu abri o jornal, não dando a mínima para o que ele tinha a dizer, mas, como 

Dean disse, ela tinha ido e conseguido isso por mim. Eu não queria ferir seus 

sentimentos. 



Reese 

Eu tinha chamado e obtive Maryann para me pegar uma hora mais cedo ontem 

para que eu não estivesse lá quando o capitão voltasse. Quanto mais eu pensava 

nisso, mais eu desejei que eu não tivesse contado a ele sobre minha dislexia. 

O que foi sobre ele que me fez deixar escapar coisas? 

Mase tinha me ligado quando ele desembarcou em Los Angeles. Nós 

conversamos durante sua viagem para a casa de seu pai, em Beverly Hills. Eu 

poderia dizer que ele estava tenso e nervoso sobre o que ele iria encontrar 

quando ele chegasse lá, e eu me senti culpada por não estar lá com ele. 

Para compensar sair do trabalho cedo ontem, eu tinha chegado no início desta 

manhã. Eu tinha dormido melhor do que na noite anterior porque eu estava tão 

cansado da falta de sono. Se tudo corresse bem hoje, Mase estaria voltando para 

casa. 

Piper também estaria de volta hoje, e eu queria ter certeza de que tudo estivesse 

limpo e pronto para ela. Eu verifiquei os cavalos e varri o chão da poeira que 

tinha explodido durante a noite. Então eu voltei para o meu escritório. 

O resto da manhã passou rapidamente. Fiquei esperando por um telefonema de 

Mase, mas eu estava focada em obter todo o meu trabalho feito em qualquer 

caso novo surgisse hoje. 

Logo após Piper sair para o almoço, a porta se abriu, e entrou um menino que 

não poderia ter mais de dez. No início, eu pensei que ele era um estudante de 

Piper cujos pais haviam chegado na hora errada. 

Até que o capitão entrou atrás do garoto. 

O Quê? 

"Que bom que você está aqui. Henry e eu fizemos a unidade para fora ontem 

para encontrar você mas já tinha ido para casa. Cedo. " 

Ele havia planejado em trazer uma criança para me ver? Eu estava confusa. 

"Hum, sim, eu terminei cedo", que era uma mentira. Senti uma pontada de 

culpa. 

"Está tudo bem. Henry e eu fizemos planos para voltar aqui hoje. Nós até 

mesmo trouxemos fajitas de carnes do restaurante. O pai de Henry é o chefe 

cozinheiro em Stouts e Hawkins aqui em Dallas. Ele se tornou meu amigo. Eu 

queria apresentá-lo a um dos meus outros amigos. " 

O que ele estava fazendo? Me trazendo comida novamente e usando um garoto 

para que eu comesse com ele e ser agradável? Capitão não fazia sentido. Ele 

disse que não estava flertando comigo, mas então ele fazia coisas como esta. 

"Meu pai faz as melhores fajitas de carnes", disse Henry, com orgulho. Ele era 

um garoto bonito. "Ele fez-lhe os especiais. Com seu molho secreto ". 

"Oh, obrigado. Tem um cheiro delicioso ", eu disse para Henry quando o 

capitão, começou a tirar a comida para fora na frente de mim. 

"Podemos fazer um piquenique? É mais divertido para comer fora. Além disso, 

este lugar cheira a cocô de cavalo ", disse Henry, olhando para o capitão e 

enrugando o nariz. 

O capitão riu e trouxe seu olhar para o meu. "Você estaria bem com isso, 

Reese?" 

Como eu ia dizer a esse garoto não. Ele sabia disso. Maldito seja ele. "Claro", 

eu disse com os dentes cerrados, em seguida, forcei um sorriso quando peguei 

a caixa que capitão tinha colocado na minha frente. 

"Ótimo. Eu vou pegar o cobertor fora da parte traseira da minha caminhonete ", 

disse o capitão. Ele dirigiu-se para seu caminhão, deixando Henry e eu com as 

mãos cheias de alimentos. 

"Ele tem um cobertor em seu caminhão?", Perguntei. 

Henry balançou a cabeça. "Sim. Nós olhamos para as estrelas nas noites que 

meu pai tem que trabalhar até muito tarde ". 

Então Capitão cuidava de um menininho enquanto seu pai trabalhava. Não era 

o que eu estava esperando. Isso não combinava com a imagem do capitão na 

minha cabeça. 

"Kinsley foi conosco a outra noite. Ela estava fora do trabalho, e tivemos milk-

shakes e fui ver as estrelas. Mas Kinsley não gostou muito. Ela reclamou muito. 

" 

Isso não dizia muito sobre seu caráter. Eu esperava que o capitão não iria forçá-

la a estar em torno de Henry mais. Ele não precisava disso. Eu me perguntava 

onde a mãe de Henry estaria, mas não soava como se ela estivesse por perto, 

então eu não perguntei. 

"Entendi. Mostre o caminho, Henry. Leve-nos para um piquenique no local 

privilegiado" capitão disse, sorrindo para o garoto. Eu nunca tinha visto aquele 

sorriso sobre ele antes. Era real. Não foi calculado ou planejado. Não foi um 

mau sorriso. 

Henry caminhou um curto caminho dos estábulos e parou onde eu presumi que 

ele não podia sentir o cheiro dos cavalos mais. Ele acenou com a cabeça para 

que possamos saber que devemos nos estabelecer aqui, seu cabelo castanho 

desgrenhado caindo em seus olhos. Eu queria colocá-lo atrás da orelha, mas eu 

tinha certeza que ele não iria apreciá-lo. 

Capitão espalhou o cobertor para nós, tomou a comida de mim, e colocou-a 

sobre o cobertor enquanto Henry colocava para fora a comida que ele estava 

carregando. Capitão enfiou a mão no bolso de trás e jogou para Henry uma lata 

de refrigerante. Então ele olhou para mim. "Você tem um, também." 

Ele me entregou a lata, e eu consegui um "Obrigado." Eu sentei com as pernas 

cruzadas e coloquei a caixa de comida que ele me deu no meu colo. 

"Não vai ser fácil comer fajitas aqui fora. Mas não fede, e é mais divertido ", 

disse Henry, sorrindo para mim. 

"Você está certo. Ele faz sentir melhor, e é muito mais divertido. Além disso, 

eu comi no meu escritório todos os dias. Esta é uma mudança agradável. " 

Henry olhou para o capitão. "Ela é melhor do que Kinsley. Ela sabe o que é 

divertido ", disse o menino. 

Eu não olhei para o capitão. Em vez disso, eu me concentrei em meu alimento. 

Eu tinha que passar por esse almoço. Gostaria de definir a Capitão a realidade 

quando Henry não estava com ele. Eu não sabia que motivos eram para trazer a 

criança aqui. Ele estava tentando me manipular? 

Eu não confiava nele. Isso só justificava esse sentimento. 

Peguei minha fajita e dei uma mordida. Eu podia ver os olhos de Henry em 

mim, esperando por uma reação. 

"Mmmm, isso é incrível. A melhor fajita que eu já tive. Você está certo, seu 

papai com certeza sabe as coisas dele. " 

Henry sorriu, em seguida, voltou para o seu próprio alimento e começou a 

comer. 

Eu podia sentir o capitão me olhando, mas eu não estava indo para olhar para 

ele. Eu estava indo para comer este alimento e ser boa para Henry, e então eu 

estava indo para começar a trancar a minha porta do escritório quando Piper 

estava fora. Sem mais interrupções de capitão. 

"Por que você não diz a Reese sobre o livro que você está escrevendo, Henry?", 

Disse o capitão. Eu assisti quando Henry olhou para ele timidamente, como se 

ele não tivesse certeza. "Ela vai adorar, promessa," Capitão encorajou-o. 

Henry finalmente voltou seus grandes olhos castanhos para mim, e as sardas no 

nariz fez o seu rosto ainda mais bonito. "Em novembro, eu ganhei o concurso 

de soletração na minha escola. Então eu fui para um concurso de soletração em 

todo o estado, e eu ganhei ele, também. Eu vou estar indo para os nacionais em 

maio. " 

Uau. Isso era algo para se orgulhar. Na sua idade, eu ainda não tinha sido capaz 

de escrever o meu nome corretamente. "Isso é incrível!" Eu sorri para ele. "Você 

deve ser um soletrador muito talentoso." 

Henry olhou para o capitão novamente antes de olhar para mim. "É por isso que 

eu estou escrevendo um livro. Porque eu sou disléxico. Isso é quando você nem 

sempre ver as palavras e números como as outras pessoas fazem ", disse ele, me 

observando de perto. 

A razão que capitão queria que eu conhecesse Henry agora estava se tornando 

clara. Este não tinha sido algum esquema. Eu balancei a cabeça. "Eu sei o que 

a dislexia é," eu assegurei a ele. 

Ele parecia aliviado que ele não tinha que se explicar. "Muitas vezes, as crianças 

com dislexia são ignoradas ou acreditam que não podem fazer alguma coisa. 

Quero dizer-lhes que podem. Meu pai e eu soletramos palavras cada minuto que 

tive a chance por meses antes dessas competições de soletração. Acho que as 

pessoas com dislexia pode fazer qualquer coisa que eles queiram. Eles só têm 

que acreditar em si mesmos. " 

Eu senti emoção entupir minha garganta. Este menino estava indo para viver 

uma vida plena. Ele nunca tinha ouvido que ele era estúpido, e ele teria a chance 

de terminar o ensino médio e obter um diploma universitário. Eu não conhecia 

seu pai, mas eu o amava. Eu adorava que Henry não estava sofrendo o que eu 

tinha atravessado. Eu coloquei o fajita inacabada para baixo e funguei, tentando 

não chorar. "Isso é uma coisa maravilhosa para fazer, Henry. Crianças e adultos 

com dislexia precisam ouvir essa mensagem. Eles precisam ser inspirados por 

sua história ". 

Henry estava sorrindo de orelha a orelha agora. "Eu também acho. Se não fosse 

por meu pai me dizendo que eu podia fazer mais e mais, eu não sei se eu teria 

tentado o concurso de soletração. Mas eu queria, e ele me convenceu de que eu 

podia ". 

Eu queria isso para todas as crianças. Era de partir o coração saber que nem todo 

mundo iria receber esse tipo de apoio em suas vidas ou ser informados de que 

não havia nada de errado com eles. Sabendo que eles eram capazes de tanto 

podia fazer maravilhas para a sua autoestima. "Seu pai parece um homem muito 

especial", eu disse sinceramente. 

Henry balançou a cabeça. "Ele é. Ele é o melhor. "Mais uma vez, nenhuma 

menção de sua mãe. 

Era hora de eu admitir para Henry que eu tinha dislexia, também. Compartilhar 

isso com as pessoas não era algo que eu já fiz. Foi difícil para mim, mas este 

menino estava indo para compartilhar sua história com o mundo. Ele estava 

orgulhoso do que ele poderia fazer ao lidar com este desafio. Não havia 

nenhuma vergonha em ser disléxico. 

"Henry", eu disse, e ele olhou para mim enquanto ele mastigava a comida. "Eu 

tenho dislexia, também." 

Seus pequenos olhos se arregalaram, e, em seguida, um enorme sorriso quebrou 

em seu rosto. "Eu sabia que você era especial", ele respondeu. "Apenas como 

eu." 

Essas palavras afundaram em meu coração, e eu sabia que elas iam ficar lá para 

sempre. 



Mase 

Era bem passada da hora do almoço antes que Kiro viesse tropeçando para a 

sala de entretenimento, onde eu estava sentado com Dean, enquanto ele jogava 

no Xbox. Eu tinha ameaçado acordar Kiro várias vezes, mas cada vez, Dean 

balançou a cabeça e me avisou que eu só iria piorar as coisas. 

Quando os turvos, olhos injetados de Kiro me viu, ele parou. "Foda-se", ele 

murmurou, então caminhou em direção ao bar. Essa foi a minha sugestão de me 

levantar e fazer alguma coisa. 

"Eu estou aqui para falar com você, Kiro. Eu prefiro fazer isso com você 

sóbrio." 

Ele tentou me empurrar de lado, mas ele estava muito fraco e de ressaca. Não 

me mexeu. "Minha casa do caralho, menino. Saia do meu caminho! ", Ele 

gritou. 

Eu não vacilei. "Bem, Harlow é minha irmã, e se você a está perturbando, 

exaltando-a e a fazendo chorar é a porra do meu negócio. Então senta sua bunda 

gorda e me escute. " 

Assim como eu sabia que ele faria, ele saiu de seu estupor no som do nome de 

Harlow. "O que há de errado com a minha menina?", Ele perguntou, passando 

a mão pelo cabelo, fazendo-a ficar ainda mais. 

"Ela está preocupada com você. Ela ama você. E você a está perturbando, 

agindo desta forma. Pense em seu coração, Kiro. Nós não queremos algo 

acontecendo com ela, porque você não pode pegar suas coisas juntas. " 

Ele balançou a cabeça. "Não, nada pode acontecer com a minha menina. Eu 

preciso dela. Não posso perdê-la ", disse ele, soando como um homem quebrado 

em vez de o bêbado irritado que tinha andado aqui. 

"Então, saia dessa. Coloque a cabeça no lugar. É este o caminho que Emily iria 

querer que você seguisse? Será que isso iria fazê-la feliz? " 

"Não fale sobre a minha Emmy!", Ele gritou, desta vez me empurrando de volta 

com mais força. "Você não entende o que é isso! Você não pode porra entender. 

Meu coração." Ele parou, inclinou a cabeça para trás e olhou para o céu. "Ela 

roubou meu coração. Que cara de anjo bonito. Tão inocente e doce. Ela sempre 

vai ter isso. Minha vida com ela era perfeita. "Ele virou o olhar assombrado de 

volta para mim. "Perfeita! Tão, porra perfeita! Mas terminou. Eu terminei. E se 

eu perder tudo que me resta dela, eu não quero mais viver. Eu não posso tomar 

essa dor. " 

Seus olhos não eram os da lenda do rock que aparecia nas capas de revistas que 

olhava como o dono do mundo. Ele não tinha arrogância que ele era definido. 

Não agora. Ele foi triturado. 

Kiro Manning tinha ido embora. Em seu lugar estava um homem que estava 

prestes a se tornar alguém sem amarras nesta terra. Se ele tivesse sido um bom 

pai para mim, se eu o amasse a maneira que Harlow fazia, eu não tinha certeza 

se seria capaz de ficar aqui e ver isso. Meu peito apertado de dor por um homem 

que passou a maior parte da minha vida me questionando se ele dava a mínima 

para mim. 

"Harlow precisa de você. Lila Kate precisa de um avô ", eu disse simplesmente, 

lembrando-lhe que, se Emily estava perdida, todo o seu mundo não se foi. "Se 

algo acontecer com você, Harlow será esmagada. Essa menina adora você. Você 

poderia realmente fazer isso com ela? Você não consegue encontrar a vontade 

de sobreviver a isso e ser o pai que ela precisa? " 

Kiro cambaleou para trás e encostou-se no sofá, segurando a cabeça com as 

duas mãos. "Ela está desaparecendo. Eu não sei se eu posso fazer isso sem ela. 

Eu amo minha menina. Nós dois amamos a nossa menina. Ela cresceu para ser 

uma bela mulher e mãe. Estou tão orgulhoso dela. Dei-lhe nada para se 

orgulhar." 

Eu teria gostado de concordar com ele, mas eu sabia Harlow não concordaria. 

Então eu falei por minha irmã, que não têm a capacidade de lidar com isso 

sozinha. "Você está errado. Ela está orgulhosa de você. Ela sempre foi 

orgulhosa de você. E quando ela descobriu que você ficou ao lado de sua mãe 

por tudo isso, balançou ela. Ela sabe que você ama sua mãe. Ela o viu, o que faz 

dela ainda mais orgulhosa de você. Ela viu um lado de você que nunca soube 

que existia. Tudo o que fez. " 

Kiro esfregou o rosto e deu um rugido frustrado antes de deixar cair as mãos ao 

seu lado. "Será que Dean chamou-lhe? Eu não preciso desta merda agora, filho. 

Por que eu não posso lidar com isso a única maneira que eu sei? " 

Sua maneira de lidar estava ficando um lixo e perturbava Harlow. "Sua maneira 

afeta a minha irmã, o que me afeta. Dean não me ligou. Rush me fez uma visita. 

Grant estava preocupado com sua esposa. Ele vai proteger Harlow de qualquer 

maneira que pode. Certamente você pode entender isso? Sua menina é amada 

tão ferozmente como você ama Emily. " 

Ao som do nome de Emily, Kiro se encolheu como se lhe doesse. "O que é que 

você quer que eu faça? Ser o superman? Eu não sou um filho de uma puta de 

um Superman! Eu nunca fui. Não é possível iniciar agora só porque você veio 

aqui exigindo-o". 

Kiro teve a visão de túnel. Ele estava sofrendo, e isso era tudo o que o homem 

podia ver. Ele estava perdendo Emily, e ele não poderia aceitar nada mais. Eu 

queria agarrar o homem e sacudi-lo. Em vez disso, eu cerrei minhas mãos em 

meus lados e respirei fundo para acalmar a minha frustração. "Você quer que 

Harlow perda tanto? Você acha que ela pode lidar com isso? Você quer que ela 

tenha o coração partido? Você não quer ser uma parte da vida de sua neta? Aqui 

está sua chance de ser o homem que Emily teria querido que você fosse. Você 

e eu sabemos que você não era o pai que ela teria desejado para Harlow. Você 

não pode salvá-la, mas você pode conceder-lhe a única coisa que nós dois 

sabemos que ela gostaria. Ela iria querer que você fosse o melhor maldito avô 

no planeta por Lila Kate. " 

"Eu sou o melhor avô do planeta. Ele vai ter que ser o segundo," Dean falou 

enquanto ele continuava a jogar no Xbox. 

Seriamente? Será que o homem não percebia que essa conversa era importante? 

"Foda-se, idiota," Kiro resmungou. 

"Só colocando-o em linha reta," Dean respondeu. 

A sugestão de um sorriso tocou os lábios de Kiro. "Eu quero fazer Emily 

orgulhosa. Ela adora Lila Kate. Ela ilumina sempre que Harlow a leva para 

visitar. Se ela pudesse, ela seria a porra da melhor avó que já existiu. " 

"Eu não vou discutir com você sobre isso. Emily era especial ", disse Dean. 

"É especial," Kiro estalou. "Ela é foda de especial." 

Dean jogou para baixo o controle remoto e se virou para olhar para Kiro. "Ela 

é especial, Kiro. Mas nós dois sabemos que ela não é a mesma. A Emily que o 

deixou no dia do acidente não encontrou o mesmo. Ela está trancada naquele 

corpo, incapaz de funcionar, por 23 anos. Você se agarrou a ela mais do que 

qualquer médico acreditava possível. Para querer mantê-la aqui como o egoísta 

que é. Eu sinto falta dela, também. Ela fez de você um homem melhor. Aquele 

homem foi perdido 23 anos atrás, também. O garoto está certo. Você não pode 

salvá-la. Mas você pode muito bem fazê-la orgulhosa de você. Você não quer 

que ela seja grata que ela tinha uma vida com você? Claro que você faz! Você 

faria qualquer coisa por aquela mulher. Faça isso por ela. Caralho faça isso. Para 

ela. " 

Eu não precisava de dizer mais. Dean tinha dito tudo. Perfeitamente. Ele vivia 

em um mundo onde meu pai tinha amado uma mulher e sido feliz. Ele sabia 

coisas que eu não. Ver Kiro através dos olhos de Dean foi esclarecedor. 

"Ela quer que eu seja forte. Ela espera isso, "Kiro disse, olhando para o chão na 

frente dele. 

Nenhum de nós disse uma coisa. Nós o deixamos ver tudo. Dean se levantou de 

seu lugar no sofá, e nós olhamos um para o outro sobre a cabeça inclinada de 

Kiro. Nós dois queríamos a nossa mensagem para chegar até ele. 

"Eu quero que haja um céu. Eu quero isso para ela. Ela deveria estar dançando 

e rindo. Ela tem a melhor risada. Eu quero que haja um lugar onde ela possa ter 

tudo isso. Diga-me que quando esta vida terminar, ainda não acabou, que ela 

tem uma nova vida pela frente, cheio de tudo o que foi roubado de mim em um 

presente. " 

Engoli em seco através da emoção contraindo minha garganta. Deus, eu nunca 

quis passar por isso. 

Kiro tinha sido um idiota maior parte da minha vida, mas ninguém merecia lidar 

com uma dor dessa. 

Dean se aproximou e jogou o braço sobre o ombro de Kiro. "Há um céu, 

homem. Tem que haver um paraíso para os anjos. E Emily era um anjo. Ela era 

seu anjo. Não é sobre depois desta vida. " 

Kiro fechou os olhos e balançou a cabeça. "Você está certo. Meu anjo estará 

bem. Ela vai dançar de novo. " 

Dean olhou para mim e balançou a cabeça. Kiro estava indo para fazê-lo. Ele 

tinha um caminho difícil pela frente ainda, mas agora ele estava focado em fazer 

Emily orgulhosa dele. Essa era a única coisa que poderia sacudi-lo fora disto. 

Ele nunca quis deixá-la para baixo. 




Reese 

Eu estava escondido na cama e segurando meu telefone na minha mão, à espera 

de Mase ligar, quando ele finalmente ligou e a imagem de suas botas de cowboy 

apareceu na minha tela. 

"Hey," eu disse, sentando-me, animada para ouvir a sua voz. Quando chegasse 

em casa, eu iria dizer a ele sobre o meu piquenique com Henry e o capitão; que 

seria muito difícil de explicar pelo telefone. 

"Olá bebê. Eu estou indo para casa de manhã. Passei o dia com Kiro. Tivemos 

um grande avanço nesta tarde uma vez que ele finalmente saiu da cama, mas 

ele é tão volátil. Eu decidi ficar e me certificar que ele estava bem. Eu sinto sua 

falta. " 

"Eu sinto sua falta também. Estou contente que as coisas estão melhores com 

ele. Foi difícil? "Eu quis mais do que uma vez, hoje, que eu pudesse estar lá 

com ele. 

"Não foi fácil, mas eu acho que eu entendo ele melhor agora. Ele nunca vai ser 

meu pai. Eu já tenho um desses. Mas eu senti alguma coisa hoje que eu nunca 

senti pelo homem antes. Compaixão ". 

Mase era um homem compassivo. Eu não poderia imaginar o quão terrível seu 

pai tinha que ter sido para não obter qualquer compaixão de seu próprio filho. 

Eu sabia que ele não tinha passado muito tempo em torno dele enquanto crescia, 

mas ainda assim. "Então a viagem ajudou a você, também," eu disse. 

"Sim, eu acho que fez", ele concordou. "Mas eu quero estar em casa com você." 

"Eu quero isso também." 

"As coisas estão tudo bem? O trabalho ainda é bom? " 

"Sim. O trabalho é grande, e eu estive bem aqui. Eu comi o jantar com seus pais 

esta noite. " 

"Bom. Eu te amo, e antes que você diga que me ama mais, isso não é possível." 

Sorrindo, eu dobrei as tampas debaixo do meu queixo. "Eu não penso assim." 

Ele riu. "Eu vou estar no primeiro avião de manhã. Espere um convidado para 

o almoço. " 

Um nó doente estabeleceu-se em meu estômago, lembrando-me do meu outro 

convidado do almoço que sempre aparece. Eu teria que dizer a Mase sobre tudo 

quando ele chegasse em casa. Eu queria manter o meu trabalho, mas eu também 

não queria Mase no escuro sobre qualquer coisa. "Vou esperar ansiosa", eu disse 

a ele. "Te amo." 

Assim que desliguei, eu estava deitada na cama olhando para o teto, me 

perguntando se Mase iria reagir mal ao capitão aparecendo no meu gabinete 

regularmente para o almoço. Ele não tinha feito nada de errado, realmente, mas 

eu estaria bem com uma mulher trazendo a Mase o almoço e comer com ele? 

Não. A resposta foi de jeito nenhum. Eu estaria com ciúmes. 

Eu tinha que dizer Mase. Não havia dúvida. 

Por volta das dez da manhã, eu estava ficando ansiosa. Eu estava pronta para 

ver Mase. Tinha sido apenas alguns dias, mas cada vez que a porta do escritório 

abriu, meu coração acelerou. Então Piper estava lá, e eu sorri e fingi que eu não 

estava completamente decepcionada. Ele tinha dito que ele estaria de volta na 

hora do almoço. 

Mais duas horas até o almoço. 

Assim que eu peguei o telefone para retornar algumas chamadas, a porta se 

abriu. Antes que eu pudesse ficar animada, a cara do capitão apareceu, e meu 

rosto caiu. Não é quem eu estava esperando para ver. 

"Não fique tão inconsolável. Eu não sou tão feio ", disse ele com um sorriso. 

Eu não respondi a isso. Em vez disso, eu usei o meu tom mais profissional. 

"Com o que posso ajudar?" 

O capitão levantou uma sobrancelha quando ele se sentou na cadeira de couro 

em frente a mim. Não é onde eu queria que ele se sentasse. Eu queria que ele 

me dissesse o que ele precisava e saísse. Rápido. 

"Você consegue sair para o almoço hoje?", Perguntou ele, inclinando-se para 

trás e cruzando o tornozelo direito sobre o joelho esquerdo como se ele estivesse 

ficando confortável. 

"Não", foi a minha resposta cortada. 

Ele parecia divertido. "Eu pensei que nós chamamos uma trégua. Nós 

estávamos indo para ser amigos. Você não está agindo de forma muito 

amigável. " 

Eu nunca tinha dito que eu estava indo para ser sua amiga. "Eu concordei em 

trabalhar com você. Eu não disse que eu ia sair para comer com você. " 

"Você gostou do piquenique ontem", ele me lembrou. 

"Eu gostei de Henry," eu o corrigi. 

Ele balançou a cabeça como se ele já sabia disso. "Eu sabia que você iria. Ele é 

um grande garoto. " 

Eu também tenho por que ele tinha trazido Henry para me conhecer. Tinha sido 

uma coisa boa para fazer. Apreciei isso, mas eu ainda me sentia errada sobre ter 

algo diferente de uma relação de trabalho com ele. Algo sobre a maneira como 

ele olhava para mim me fazia sentir que ele queria mais. Eu não me importava 

o que ele dissesse. 

"Por que você não dirige?", Ele perguntou, puxando-me dos meus pensamentos. 

"Porque eu não tenho sido capaz de ler e escrever até recentemente. Não foi 

possível fazer o teste do motorista. " 

Ele enfiou a mão no bolso de trás, tirou dois livros finos, e se inclinou para 

colocá-los sobre a mesa. Um era um manual de motorista para o estado do 

Texas. O outro era um manual de autorização. "Você pode ler agora. Leia estas." 

Estendi a mão para eles. Eu tinha a intenção de os ter. A ideia me assustou, mas 

agora que eles estavam aqui na minha mesa, não era tão aterrorizante. Capitão 

os tinha conseguido para mim antes mesmo que eu disse a ele por que eu não 

dirigia. Por que ele tem que fazer coisas tão boas para mim? 

"Eu não espero um agradecimento. Basta lê-los. Você pode passar no teste, 

Reese. Eu sei que você pode. " 

Ele não esperava um agradecimento. Fiquei olhando para os livros na minha 

frente. Eu não tinha certeza do que dizer. Ele estava saindo do seu caminho para 

me ajudar. Ele não precisava estar pensando em mim. Ele não tinha necessidade 

de me ajudar. Mas ele estava, e eu não tinha certeza de como parar isso. 

"Obrigado", eu disse, porque ele merecia isso. "Eu tenho sentido de pegá-las." 

Ele assentiu. "Bom. Estou feliz que você está pronta para dar mais um passo 

nessa direção. " 

Eu comecei a dizer algo quando a porta se abriu, e eu olhei para cima para ver 

o rosto de Mase. Meu coração saltou à vista dele, mas quando seu olhar voltou-

se para o capitão, eu fui de vertiginoso de mal ao meu estômago. 

"Que porra você está fazendo aqui?", Ele perguntou quando ele entrou na sala, 

enchendo-o com a sua presença. 

Capitão caiu o pé apoiando-se no chão e se levantou. Ele foi ao nível dos olhos 

com Mase. 

"Vim para falar algumas coisas com Reese," disse o capitão, como se ele não 

estivesse incomodado em tudo. 

"Não parece isso," Mase rosnou. Ele girou o olhar para mim. "Ele esta te 

incomodando?" 

Esta foi uma pergunta capciosa. Se eu dissesse que não, então Mase pensaria 

algo que não era verdade. Mas quando eu olhei para os manuais sobre minha 

mesa, eu sabia que não poderia muito bem jogar Capitão sob o ônibus. 

"Mase, está tudo bem. Ele estava me entregando alguns manuais que ele pensou 

que eu poderia precisar. Nada mais, "eu expliquei. 

Eu atirei a Capitão um rápido olhar, e ele pareceu surpreso por eu não ter dito 

que ele estava me incomodando. Mase estava franzindo a testa para mim ou a 

minha resposta, eu não tinha certeza. 

"Será que ele a visita muitas vezes para trazer-lhe coisas que ele pensa que você 

precisa?", Perguntou Mase, sua voz segurando um aviso. Ele não estava feliz, e 

isso não era do jeito que eu queria explicar meu relacionamento com o Capitão 

para ele. 

"Eu só trago seu almoço um par de vezes por semana", disse o capitão. 

O fogo que acendeu nos olhos de Mase não augura nada de bom. Por que ele 

disse isso? "Você faz o que?", Ele perguntou lentamente quando ele voltou seu 

olhar para o Capitão. 

"Eu tenho que trazer uma papelada para arquivar, e eu, por vezes, trago sua 

comida também. Melhor do que os sanduíches de peru malditos que ela come." 

Mase estava tão quieto que eu estava com medo do que ele faria em seguida. 

"Eu acho que é hora de sair", disse ele em um tom duro, cortado. 

O capitão olhou para mim. "Acho que é", respondeu ele, e piscou para mim. Ele 

malditamente piscou para mim antes de caminhar, passando por Mase com um 

sorriso no rosto. Eu queria matá-lo. 

Mase se virou para mim. Ele só olhou para mim em silêncio por vários 

momentos, e eu comecei a abrir a boca para explicar várias vezes, mas nada 

saiu. 

"Você não acha que dizer-me que outro homem lhe trouxe o almoço era 

importante? Ou que ele a visitava tantas vezes? " 

Eu estava planejando dizer a ele. Esta noite. Eu tinha planejado tudo. "Eu não 

estava... Eu estava... Eu não... " 

Ele ergueu a mão para me impedir. "Não importa. Eu não estou ouvindo isso. 

Eu acabei de passar por alguma merda emocional, e eu não preciso disso agora. 

Eu preciso de um tempo, porra ", disse ele, em seguida, virou-se e saiu do meu 

escritório. 

Eu fiquei ali, observando a porta bater atrás dele como lágrimas derramadas 

livre e correndo pelo meu rosto. O que eu fiz? 

Mase 

Meu coração estava batendo em meus ouvidos quando eu ia do meu caminhão 

até os estábulos. Que porra é essa no que eu tinha acabado de entrar? Eu estava 

exagerando? Eu tinha dado a Reese uma chance de explicar a si mesma, e ela 

gaguejou. Ela não tinha sido capaz de explicar. Ela quase parecia estar 

defendendo aquele babaca. 

Eu confio nela? Sim! Eu nunca tive uma razão para não. Ela era minha Reese. 

Ela era tão malditamente doce. Como diabos isso aconteceu? O que havia de 

errado com esse filho da puta que ele pensou que era OK para trazer seu 

almoço? Ele sabia que ela foi tirada. Qual foi o motivo por trás disso? 

Ele queria o que era meu. Peguei uma sela, atirou-a contra a parede, e gritei uma 

série de palavrões. Não era assim que eu queria vir para casa. Eu deveria estar 

beijando Reese e segurando-a perto para que eu pudesse sentir o cheiro dela. 

Mas ela estava escondendo algo. Eu podia ver isso em seus olhos. 

Foda-me. Eu estava tão cego? Será que eu assumi que porque eu tinha a 

encontrado perdida e quebrada que ela nunca iria querer explorar mais? Se eu 

tivesse sido apenas uma maneira para ela para se curar? Ela estava curiosa sobre 

os outros? Eu me senti mal quando eu mesmo pensei nisso. Eu não queria que 

ela seja porra curiosa sobre outros homens. 

Aquele filho da puta estúpido não era feio, e ele sabia disso. Ele estava usando 

seus olhares para sacudir ela, também. E ela estava agitada. Ele estava 

trabalhando. Eu me encostei na parede e respirei dolorosamente. 

Eu era o seu primeiro em tudo. Ela nunca deixaria ninguém chegar tão perto. 

Eu estava sendo egoísta por não deixá-la ir, se isso era o que ela queria? Eu 

estava cuidando dela como uma posse e ignorando suas necessidades? 

"Merdaaaaaaa!" Eu gritei quando dor cortou meu peito. 

Eu deveria estar exagerando. Era porque eu estava exausto mentalmente de lidar 

com Kiro? 

Tudo repetindo na minha cabeça. 

"Eu apenas a deixei lá", eu sussurrei em voz alta, sabendo que ela não tinha 

como vir atrás de mim e explicar. Eu ainda não tinha dado a ela um momento 

para obter seus pensamentos juntos. Ela parecia tão surpresa quanto eu estava. 

Eu não podia deixá-la lá durante todo o dia se preocupando com isso. Ela não 

tinha feito nada de errado. Claro, ela não tinha me dito que ela estava almoçando 

com a porra do River, capitão, quem diabos ele era, Kipling. Mas exigindo uma 

resposta dela e, em seguida, Estourando fora quando ela não conseguia 

verbalizar não era a maneira de lidar com isso. 

Esta era Reese. Minha Reese. Tinha que haver uma razão pela qual ela não tinha 

dito alguma coisa antes de agora. 

Talvez ela tinha medo que eu iria reagir da maneira exata que eu apenas reagi. 

Ou ela poderia ter se preocupado que eu iria fazê-la parar de trabalhar. Ela 

amava seu trabalho. Ela estava orgulhosa de si mesma, e vê-la florescer sob a 

aprovação óbvia de Piper era lindo. 

Eu tinha que voltar. Andei de volta para a porta, apenas para ser parado por 

Major, que estava olhando para mim como se eu tivesse perdido minha mente. 

"Mova-se", eu rosnei, e comecei a empurrar passando dele, mas ele agarrou 

meus ombros e me parou. 

"Ela não está lá", foi tudo o que disse. Ele parecia irritado. 

"O quê?" Eu perguntei a ele, empurrando-o de volta para que ele me deixasse 

ir. 

"Ela chamou Maryann. Sua mãe foi buscá-la. " 

Reese. "Merda. Ela está bem?", Perguntei, movendo-me rapidamente para me 

locomover até a colina para a casa de minha mãe. 

"Ela estava chorando muito, tia Maryann mal ouviu o que ela estava dizendo. 

Ela correu para a porta, em seguida, apontou para mim e disse: 'Vá dizer ao meu 

filho que é melhor ele se preparar para corrigir isso." Eu tinha que corrigir isso. 

Reese estava chorando. Meu temperamento estúpido. 

"Que diabos você fez?", Perguntou o major. 

"River Kipling estava em seu escritório. Ele traz seu almoço às vezes. Ela nunca 

me disse." Major soltou um assobio. "Ele é um liso. Mas tem Reese feito algo 

de errado?" "Ela nunca me disse!" Eu gritei, querendo socar alguma coisa. 

"Bem, inferno, Mase, se ela achou que você ia reagir assim, eu não posso dizer 

que a culpa é dela. Você não obteve trabalho como este. Nunca vi você se tornar 

um idiota em toda a minha vida. Então, o que diabos aconteceu com você? " 

Não era eu. Eu não perdia minha mente sobre cada pequena coisa. Tinha 

cuidado, e eu pensava sobre as coisas. Eu fazia decisões calculadas. Eu não era 

este homem insano que havia assumido. 

"Pare de gritar, e ouça a si mesmo. Você está agindo como um louco sobre algo 

que não é tão grande negócio. Então, ele trouxe sua comida. Será que ela o fodia 

por isso? Não. Eu posso responder isso. Ela ama você. Você. Sai dessa. " 

Sair dessa. Essas palavras repetindo na minha cabeça. Palavras que eu tinha 

acabado de dizer para Kiro. Quando ele estava perdendo sua mente por uma 

mulher. 

Eu estava agindo como. . . meu pai. Toda a minha vida, eu tentei tanto imitar o 

homem que me criou. Ele era um homem sólido. Um homem que era cuidadoso 

e atencioso, mas forte. No entanto, em um momento, eu esqueci tudo isso e me 

tornei o homem cujo sangue corria em minhas veias. 

Eu não quero ser esse homem. Mas eu entendi ele. Eu ainda não tinha perdido 

Reese, e eu estava ficando louco. E se eu, na verdade, fosse confrontado com 

perdê-la? Eu poderia recuperar-me? Será que eu me tornaria o homem que eu 

parecia em vez do homem que me ensinou tudo? 

"Eu tenho que vê-la", eu disse, sentindo-me impotente. 

"Sim, bem, sua mãe estará aqui em breve o suficiente com ela, e eu não quero 

ser você quando ela chegar aqui. Ela não está feliz com você. " 

Eu não estava feliz comigo, também. Eu deixei Reese para baixo, mas eu me 

deixei para baixo, também. Este homem não era eu. 

O caminhão da minha mãe apareceu, e eu saí correndo em direção a ela. Eu não 

estava à espera de Reese para chegar até mim. Eu precisava vê-la agora. Mamãe 

parou quando me viu chegando mais perto. Eu nem mesmo fiz contato visual 

com a minha mãe; Eu mantive meus olhos em Reese. Seu rosto estava vermelho 

e manchado de tanto chorar, e isso era tudo por causa de mim. 

Se fosse possível para realmente odiar a si mesmo, eu o fiz. 


Reese 

Uma vez iniciado as lágrimas, eu não conseguia parar. 

Depois de Mase saiu, soluços tomaram o meu corpo, e eu dobrei. Ele me deixou. 

Eu errei. Eu não podia perder Mase. 

Tudo o que eu podia fazer era ligar para Maryann. Ficar no trabalho era 

impossível. Dizer a Piper o que havia de errado comigo também era impossível. 

Ela tinha saído para o dia, e eu teria que pedir desculpas depois. Agora, eu tinha 

que chegar até Mase. 

Maryann pulou para fora do caminhão e correu para mim. "O que há de 

errado?", Ela perguntou, me puxando para um abraço. Eu me agarrei a ela e 

chorava mais. 

Tendo qualquer tipo de afeição maternal me desfez. Não era algo que eu 

conhecia, mas eu ansiava por isso. Braços ao redor de Maryann fez minhas 

lágrimas vir mais difícil. Porque eu iria deixar seu filho para baixo. Ela estava 

me confortando e não sabia o que eu tinha feito. 

"Shhh, agora, ele não pode ser tão ruim assim. Vamos levá-la de volta para casa, 

e você pode me dizer o que aconteceu. Eu conheço o meu filho, e quando ele 

souber que você está chateada, ele vai ficar furioso com ele mesmo." Não, ele 

não iria. Ele já estava furioso. Comigo. 

Maryann me levou ao seu caminhão, e eu fui obedientemente. Uma vez que ela 

estava no banco do motorista e puxando para fora do rancho as cervejas de 

malte', ela olhou para mim. "Você pode me dizer o que aconteceu?" 

Eu poderia, mas será que ela me odeia, também? Provavelmente. Eu me odiava. 

Eu deveria ter dito a ele depois da primeira vez. Eu não deveria ter mantido isso 

em segredo. 

"Eu deixei Cap... River Kipling me trouxe almoço várias vezes. Eu não pedia-

lhe, ele só- "Deixei escapar um pequeno soluço. "Ele só aparecia com comida, 

e eu comia com ele. Eu nem mesmo gosto dele a maior parte do tempo. Ele é 

arrogante. Mas eu tenho que apresentar a papelada que ele me traz. " 

"E Mase está chateado porque River traz-lhe comida?" 

"Não. . . Sim. Ele está bravo, porque eu nunca disse a ele. Eu estava com medo 

que ele ficaria chateado. E eu dizia a River para parar. Às vezes, ele só veio com 

a papelada para mim para arquivar, mas um par de vezes, ele trouxe comida. Eu 

deveria ter dito a Mase. " 

Maryann não disse nada no começo. Comecei a pensar que eu tinha feito ela 

ficar com raiva de mim, também. "Você gosta de River Kipling em qualquer 

outra forma que não como um amigo? " 

Eu balancei minha cabeça. "Não! Eu nem mesmo gosto dele como um amigo. 

Ele assume muito e ignora o fato de que eu não quero que ele esteja no meu 

escritório. Eu amo Mase." 

Maryann assentiu. "Eu sei que sim, querida. Mas parece que meu filho deixou 

o ciúme assumir o controle dele. Não é como ele, mas, em seguida, apenas 

significa que você é diferente de qualquer outra mulher que está em sua vida. 

Dê-lhe tempo para esfriar, e então ele vai corrigir isso." "Ele estava tão bravo 

comigo", eu sussurrei. 

"Não, ele está com medo de perder você. Ele está com medo de que ele não era 

o suficiente para você. Ele não está com raiva de você. " 

Ele não era o suficiente para mim? Ele sabia melhor do que isso. O olhar em 

seus olhos era definitivamente raiva. Mas eu não discuti com sua mãe. Ela veria 

em breve. Ele não ia ser feliz em me ver. Eu tinha que explicar. Obtive a todos 

em pânico e não estava indo para salvar-nos com a língua presa. 

"Eu nunca deveria ter conseguido um emprego", disse eu, pensando que nada 

disso teria acontecido se eu tivesse ficado em casa. 

Maryann fez um som tsking. "Não comece isso, menina. Você merece uma vida. 

Não, Mase não tem que ser o seu mundo. Ele pode ser a parte mais importante 

do seu mundo, mas você precisa viver, Reese. Você precisa se sentir realizada 

e deixar a sua marca nesta terra. Eu amo meu filho, mas eu não quero que você 

desista de seus sonhos por ele. " 

Eu deixei as palavras dela afundar, mas não importava. "Mas ele está em todos 

os meus sonhos." 

Ela assentiu com a cabeça. "Como deve ser. Mas eles são seus sonhos. Você 

tem controle sobre eles, e não o seu ciúme. Ele sabe disso, também. Ele só 

precisa ficar com a cabeça em linha reta. " 

Nós dirigimos passando o portão da fazenda, e eu limpei o rosto úmido 

enquanto me preparava para enfrentá-lo. Eu estava tão acostumada a vê-lo 

sorrindo para mim e me querendo. Eu não sabia como lidar com um Mase que 

não queria sequer olhar para mim. 

"Lá está ele", disse Maryann, retardando o caminhão. "Acho que eu deveria 

parar se o tolo vai vir correndo direto para mim." 

Olhei para cima para ver Mase correndo em direção ao caminhão e entrei em 

pânico. Ele estava indo para exigir que eu saísse? Oh, Deus. E se ele não me 

deixasse em sua propriedade? Eu tinha que me explicar. 

Maryann abriu a porta do caminhão e começou a dar a volta pela frente para 

atender seu filho. Eu agarrei o assento como se ele estivesse indo para abrir o 

caminhão e puxar-me para fora. 

Quando Mase viu sua mãe, ele atirou-lhe um olhar. Ela disse algo a ele e, em 

seguida, lhe deu um tapa na parte de trás da cabeça, antes de caminhar em 

direção à casa e deixando-me sozinha em seu caminhão, apenas sentada ali. Eu 

não queria que ela saísse. 

Mase levou vários passos largos para o meu lado do caminhão e abriu a porta. 

Fechei os olhos com força, grata que eu estava usando o cinto de segurança. 

Não era muito, mas era uma forma de proteção. 

Uma mão quente tocou o lado do meu rosto, e meus olhos se abriram para ver 

Mase me olhando atentamente. Seus olhos não estavam cheios da raiva que eu 

tinha visto antes. Ele olhou... arrependido. Preocupado. 

"Eu sinto muito," ele sussurrou. "Então maldito sinto muito." 

Lágrimas de alívio encheram meus olhos, embora eu não ache que eu tinha 

quaisquer mais lágrimas para chorar. 

"Eu não. . . Eu nem mesmo gosto dele. Eu tento levá-lo a sair. Eu sou rude com 

ele. Ele simplesmente não se importa. " 

Mase se inclinou e beijou minha boca suavemente quando ele soltou o cinto de 

segurança. "Eu não duvido," ele disse suavemente. "Eu fui um idiota. Deixei ele 

irritar-me, e eu o levei para fora em você. Eu estava com ciúmes, Reese. Você 

é minha, e eu não posso te perder, baby. " 

Eu passei meus braços em torno de Mase firmemente e enterrei meu rosto em 

seu pescoço. Inalando profundamente, me senti segura novamente. Ele estava 

aqui. Ele não estava com raiva de mim. "Sinto muito. Eu deveria ter dito a você. 

Eu tinha medo que você ficasse com raiva. " 

Sua mão correu sobre o meu cabelo, enrolando os fios longos em torno de seus 

dedos. "Acho que provou que a teoria era correta", disse ele, parecendo se 

divertir. 

Eu balancei a cabeça. "Mas eu deveria ter dito a você. Ele diz que não está 

flertando, mas eu não sei o que ele está fazendo. Eu disse-lhe para me deixar 

em paz ". 

Mase respirou fundo. "Eu quero matá-lo." 

Agora, eu queria matá-lo. Ele tinha feito isso de propósito. "Eu acho que seria 

melhor se eu saísse do meu emprego. Dessa forma, eu não nunca teria que vê-

lo. " 

Mase não respondeu à primeira vista. Eu fiquei em seus braços, grata por tê-los 

em torno de mim. Eu não me importava o que eu tinha que fazer para manter 

isto. "Não. Você ama seu trabalho. Eu não vou deixar meu medo e aquele idiota 

tirar isso de você. Mas de agora em diante, eu vou estar trazendo-lhe o almoço." 

Sorrindo, eu olhei para ele. "Realmente?" 

Ele segurou meu rosto com uma mão. "Realmente. E eu vou lhe trazer a comida 

de mamãe. Vai ser melhor do que qualquer restaurante de merda que ele trouxe." 

Uma pequena risada me escapou, e ele sorriu. "Você é apenas tão linda por 

dentro e por fora, Reese. Eu vou ter que me acostumar com os homens que 

querem o que eu tenho. Eles não podem ajudar a si mesmos. " 

Minhas bochechas aqueceram, e eu coloquei minha cabeça em seu ombro. "Eu 

não acho que esse é o caso. Capitão é somente... irritante. " 

"Você chama-o capitão. Sabe quem ele é? " 

"Ele é irmão de Blaire Finlay. Ele estava no aniversário de Lila Kate. Eu 

descobri o seu apelido em seguida. " 

Mase franziu a testa. "Eu nunca o vi." 

"Isso é porque nós conversamos quando você estava dentro com Harlow. Então 

ele simplesmente desapareceu. Eu imaginei que ele foi para dentro ". 

"Mas ele a encontrou e conversou com você", disse ele, parecendo irritado. 

"Eu estava com Blaire," eu o lembrei. 

"Ainda assim, o cara é um idiota." 

Ontem, eu teria estado pronta para discordar. Mas depois do que fez hoje, eu 

não podia negar. Ele havia dito a Mase sobre nossos almoços por uma razão, e 

não era uma inocente. 

River "capitão" Kipling acabara de se tornar meu inimigo. 



Mase 

Depois de deixar Reese no escritório e beijando-a longa e duramente, eu saí 

para encontrar River fodendo Kipling. Eu tinha dado a Arthur uma chamada e 

perguntei-lhe onde eu poderia encontrar o cara. Ele me disse que seria nos 

principais gabinetes do Stout e Hawkins cadeia de restaurantes. 

Pisando pela porta principal, eu sorri para a jovem recepcionista. Eu precisava 

de sua ajuda. "Bom dia," eu disse com um aceno de cabeça, inclinando a aba do 

meu chapéu para trás. 

"Bom dia", disse ela, um pouco demasiado brilhante. 

"Arthur me disse que eu poderia encontrar River Kipling aqui esta manhã. Você 

sabe onde ele possa estar? " 

Ela nem sequer pediu uma identidade. Ela assentiu com a cabeça e apontou para 

uma porta. "Vá até lá; ele é o terceiro escritório no lado direito. " 

Eu pisquei e dei-lhe um aceno de cabeça, em seguida, fui para encontrar o 

desgraçado. 

Eu não me incomodei a bater à sua porta. Eu só abri e entrei, fechando-a atrás 

de mim. River estava trabalhando em sua mesa. Quando seus olhos se voltaram 

para mim, eu vi o brilho de desafio lá. Eu estava terminando está merda. 

"Na verdade, eu esperava você mais cedo", disse ele, inclinando-se para trás na 

cadeira, parecendo satisfeito consigo mesmo. 

"Reese vem primeiro. Eu tinha estado longe dela por alguns dias, e eu precisava 

estar com a minha garota", eu disse, colocando a ênfase no minha. 

Ele sorriu. "Você veio aqui para fazer valer seus direitos como um maldito 

homem das cavernas?" 

Deus, eu odiava esse babaca. "Estou aqui para proteger Reese. Isto é o que eu 

faço. Ela estava pronta para desistir de um trabalho que ela ama por causa de 

você. Eu não vou deixar você estragar isso por ela. Ela passou por mais merda 

do que você jamais poderia imaginar. Ela não precisa de você perturbá-la ". 

Seu rosto quase parecia arrependido. "Ela superou sua dislexia. Ela enfrentou 

seus demônios, e ela está prosperando. Ela não precisa de alguém para ficar 

sobre ela e manter o resto do mundo fora. Será que ela não tem permissão para 

ter amigos? " 

Ela disse a ele sobre sua dislexia? Eu estava orgulhoso dela. Ela admitiu que a 

outra pessoa que não seja Piper e eu. "Sua dislexia fez segurá-la por muito 

tempo. Mas ela viveu um inferno pior do que isso. Não assuma que você sabe 

dela. Porque você não faz. E se ela quer que eu a proteja, eu vou. A partir de 

qualquer um e qualquer coisa. Ela não teve isso na maior parte de sua vida, mas 

ela vai tê-lo para o resto dela." 

Rio franziu a testa, inclinando-se para a frente e colocando os cotovelos sobre 

a mesa. "Você está fazendo uma injustiça por assumir que, porque ela tinha uma 

vida familiar áspera crescendo, ela não é forte o suficiente para cuidar dela 

mesma. Eu sei por fato que fez dela uma pessoa mais forte. Eu vivi uma vida 

como a dela ". 

Eu realmente odiava esse filho da puta. "O Quê? A vida era difícil para você? 

Será que você levava um tapa as vezes? Saiu de casa quando você tinha 

finalmente idade suficiente? Sim, bem, você teve sorte. Esse não é o inferno que 

eu estou falando. Basta ficar longe dela. Você tem papéis para ela para arquivar? 

Em seguida, leva-os para ela. Mas eu vou estar trazendo seu almoço todos os 

dias". 

River parecia estar pesando minhas palavras e decidindo como responder. Suas 

respostas espirituosas pareciam ter secado. "Eu estava apenas sendo simpático", 

ele finalmente disse com um encolher de ombros. "Você só fez grande coisa 

dessa merda. A confiança é uma parte importante de um relacionamento ". 

Se eu acabasse com a cara desse presunçoso, eu iria acabar na cadeia. Eu debati 

se isso valia a pena. "Você que é" amigável" a tinha em lágrimas ontem. 

Lágrimas e soluçando. O que você fez ontem não foi amigável. Foi um golpe 

baixo, e então você se afastou e deixou-a para lidar com ele. Isso não é ser um 

amigo. É ser um idiota. Nenhuma mulher merece esse tipo de desrespeito.” 

Ele não respondeu. Eu precisava sair antes que ele dissesse algo que eu não 

pudesse ignorar. Um dia, eu teria a chance de derrubá-lo em sua bunda. Mas 

este não era o lugar ou a hora. Eu abri a porta e sai antes que ele pudesse dizer 

qualquer outra coisa. 

Era hora do almoço. Eu cheguei ao escritório de Reese com o naco de carne de 

mamãe, quiabo frito e batatas. Quando eu abri a porta de Reese, ela olhou para 

cima e sorriu para mim como se eu fosse a única pessoa no mundo dela. Antes 

que eu pudesse passar pela porta, ela estava fora de sua cadeira e correndo em 

minha direção. 

"Hey, baby", eu disse, segurando a comida fora do caminho, para que eu 

pudesse dobrar a cabeça e beijar os lábios mais bonitos no mundo. 

"Hey, cheira bem", disse ela. "Mamãe fez isso." 

Ela olhou para mim através de seus cílios grossos e sorriu. "Eu estava falando 

de você, mas a comida cheira bem, também." 

"Cuidado, ou eu vou tomar um pouco mais do que eu tive esta manhã antes de 

eu deixar você comer", eu avisei a ela, pensando no banho que tínhamos tomado 

em conjunto antes que eu a trouxesse para o trabalho. 

"Eu tenho um micro-ondas", disse ela, apoiando-se contra a mesa. Eu assisti 

quando ela começou a puxar sua camisa. 

"Foda-se", eu respondi, colocando a comida para baixo na cadeira vazia. "Você 

tem certeza disso?" Eu pedia a Deus que ela tivesse. 

Ela assentiu com a cabeça. "Piper se foi", disse ela, e ela desabotoou o sutiã e 

deixou cair os braços. "E eu estou usando uma saia. Vergonha desperdiçá-la. " 

Eu tomei seu rosto em minhas mãos e tomei sua doce boca antes que pudesse 

dizer qualquer outra coisa que me fizesse perder a cabeça. Quando Reese 

decidiu me seduzir, não demorou muito. Só o fato de que ela queria, era sexy 

como o inferno. 

Prova-la era inebriante. 

Ela começou a se mexer, e eu quebrei o beijo para olhar para ela. Ela tinha 

deixado cair a calcinha e chutou para fora quando ela levantou sua saia. Ela 

estava ofegante. "Eu senti sua falta", disse ela. 

Eu sentia falta dela, também, embora nós tínhamos acabado de ter sexo quente 

de chuveiro há cinco horas. Eu não estava reclamando. 

Deslizando minha mão entre as pernas dela, eu perdia meus dedos sobre seu 

calor molhado. Ela estava mais do que pronta. 

Eu tinha começado a ir de joelhos quando ela agarrou meus ombros. "Não. Eu 

quero você em mim. Precisamos ser rápidos, e eu quero você agora." Ela parecia 

sem fôlego. 

Depois de ontem, eu me perguntei se esta era a sua maneira de fazer que 

desvanece-se de memória para o fundo. 

Fosse o que fosse, eu faria qualquer coisa que ela me pedisse. 

Após descompactar minhas calças, ela se inclinou para trás, me olhando, com 

as mãos espalmadas sobre a mesa, colocando seus seios lindos em uma melhor 

visualização. Enfiei minha calça para baixo e, em seguida, inclinou-me para o 

copo ambos os seios em minhas mãos. "Amo estes," eu disse com reverência. 

"Mmmm", disse ela, e sua cabeça caiu para trás, expondo seu pescoço. 

Eu não ia durar muito tempo com ela a se espalhar para mim assim. Estendi a 

mão para uma das pernas, coloquei sobre meu braço e puxei-a para baixo até 

que ela estava na borda da mesa. Ela estava completamente aberta para mim 

agora. Seus olhos estavam cheios de necessidade quando ela olhou para mim. 

Lentamente, eu a penetrei e seu buraco apertado agarrou-me perfeitamente. 

"Sempre tão bom pra caralho," eu gemi. 

"Sim", ela concordou, levantando seus quadris para que eu estivesse enterrado 

tão profundo como eu poderia ir. "Ahhh!", Ela gritou quando ela estava cheia. 

"Reese," eu disse sem fôlego, precisando de seus olhos em mim. "Olhe para 

mim." 

Ela fez o que eu pedi, e eu comecei a mover-me dentro dela em um ritmo 

constante que eu sabia que nós dois trazer para liberar mais rápido do que eu 

preferia. 

"Oh, Deus!", Ela gritou enquanto sua boca se abria. 

Eu comecei a bombear com mais força, amando o som de seus gritos de prazer. 

"Isto é o que você quer?", Perguntei. 

Ela chegou a se apegar aos meus braços. "Sim", ela ofegava. 

"Diga-me que esta é a minha buceta, Reese," eu disse, segurando ainda dentro 

dela. Eu precisava ouvir isso. 

"É sua", disse ela com um sorriso, balançando debaixo de mim. 

Sorrindo, eu balancei minha cabeça. "Não, querida. Eu quero que você me diga 

que isso é minha buceta. "Baixei a cabeça e beijei as pontas dos seus seios. 

"É a sua buceta, Mase," ela disse suavemente, mas seus olhos queimados com 

emoção quando ela disse isso. 

"Está certo. Isto é meu", eu disse, agarrando seus quadris e movendo-me com 

investidas profundas até que ela estava chorando meu nome e arranhando meus 

braços. 

Ao som de meu nome arrancando de seu peito, eu cheguei ao clímax. Nada seria 

tão sexy como aquele som. 



Reese 

Até o momento que o fim de semana chegou, tudo voltou ao normal. O capitão 

não tinha voltado ao meu escritório. Ele enviou arquivos pelo Major duas vezes, 

e eu tinha começado a respirar mais facilmente. 

Hoje Mase estava indo para checar dois cavalos que ele estava pensando em 

comprar. Eu decidi que iria fazer compras de supermercado. Maryann estava 

indo para a cidade para executar alguns recados e disse que ela poderia me 

deixar no supermercado e me pegar uma hora mais tarde. 

Este era o meu primeiro shopping em tempos sem Mase, e eu estava um pouco 

nervosa sobre a obtenção de tudo o que ele queria. Eu sabia que ele nunca iria 

me dizer se eu esquecesse alguma coisa, mas eu estava focada em fazer tudo 

certo. Eu gostei da ideia de cuidar dele. 

Depois de passar uns bons dez minutos escolhendo as frutas e legumes certos, 

me mudei para a corredores. Eu não tinha que fazer muita leitura aqui. Eu tinha 

feito compras de supermercado por anos, assim que eu era boa em identificar as 

coisas pelas suas embalagens e rótulos. 

"A putinha cresceu." O sussurro enviado gelou minhas veias. Eu conhecia 

aquela voz. Fazia anos desde que eu a tinha ouvido, mas eu conhecia a voz. Eu 

não podia me mover. Eu não podia virar. 

"Não vai dizer Olá para o seu papai?", Perguntou Marco. Ele não era meu pai. 

Ele era o marido da minha mãe, mas ele não era meu pai. Ele tinha sido meu 

torturador. 

"Se você chegar mais perto, eu vou gritar no topo dos meus pulmões," Eu o 

avisei, ainda não virando-me para olhar para ele. Eu não queria ver seu rosto. 

Os pesadelos que ele estrelava tinha apenas começado a desvanecer-se. Eu 

odiava essa cara. 

Um riso ameaçador baixo enviando medo por mim. "Não, você não vai. Você 

quer que todas essas pessoas saibam da putinha que você é? Vou dizer-lhes 

tudo. Como você me seduziu. Como você queria sexo de seu próprio padrasto. 

Aposto que seu rico namorado não sabe que prostituta que você é. Ou talvez ele 

faz, "Marco disse, e ele tocou no meu cabelo. 

Bile subiu na minha garganta. Eu estava indo para estar doente. Eu tentei 

encontrar a minha voz, mas eu estava congelada de medo. Assim como quando 

eu era uma criança. 

"Talvez ele goste de vagabundas estúpidas. Com uma bunda grande e seios 

grandes. Acho que é a coisa dele. " 

Fechei os olhos e me encolhi. Não. Ele não faria isso comigo. Eu não deixaria 

ele. Eu era mais forte agora. Eu estava crescida. A menina tinha ido embora. 

"Levei um tempo para encontrá-la. Mas eu tenho observado você por uma 

semana agora. Eu sei onde você mora, onde você trabalha. Demasiado estúpida 

para dirigir um carro sozinha. Não me surpreende. " 

Meu corpo começou a suar frio. Por que ele estava aqui? Por que ele queria me 

encontrar? 

"Sua mãe está morta. Não que você se importe. Você fugiu e nunca mais voltou. 

Puta sem valor ", disse ele, enquanto ele cerrou a mão no meu cabelo e puxou 

duro. 

Eu tinha que ficar longe dele. Mas eu não podia encontrar a minha voz. Isso 

tinha que ser um pesadelo. Ele não estava realmente aqui. Isso não podia ser 

real. Eu precisava acordar. 

"Nem mesmo uma lágrima por sua mãe? Putas idiotas não se preocupam com


suas mães. Mas você amava seu padrasto, não é, menina? "Ele puxou com força 

no meu cabelo novamente. 

"Deixe-me ir," eu consegui dizer através do terror me agarrando. 

Ele riu. "Levou muito tempo para encontrar você, menina. Eu não estou 

deixando você agora. Queria dizer-lhe que eu tinha você em primeiro lugar? 

Que esse corpo era meu primeiro? Que você andava com aquelas roupas 

apertadas, me provocando, me convidando para tocar em você? " 

Meu estômago virou, e eu me inclinei para a frente, sentindo o início da doença 

para me ultrapassar. 

Ele puxou minha cabeça para trás com outro empurrão do meu cabelo. "Você 

vai sair daqui comigo, e eu não vou dizer-lhes qualquer um dos seus segredos 

sujos", disse ele perto da minha orelha. Seu hálito cheirava como leite azedo. 

Estendi a mão para cobrir minha boca, com medo que eu ia vomitar todo o 

mantimento na minha frente. Eu não podia gritar, enquanto lutava para manter 

o conteúdo do estômago de vir para cima. Fechando os olhos com força, orei 

para que se houvesse um Deus e que ele se importava em tudo, ele me salvasse. 

Eu não estava preparada para isso. 

Talvez houvesse um Deus, porque, de repente, senti Marco soltar meu cabelo. 

Eu empurrei ao redor e vi o capitão com um olhar de fúria em seu rosto quando 

sua mão apertava em torno do braço de Marco. Agora que eu podia ver Marco, 

ele olhou significativamente mais velhos. 

"Você sai daqui e não olhe para trás, e eu vou deixá-lo viver," Capitão disse em 

uma voz calma, com força. 

Marco tentou empurrar o braço livre. "Você quer ser preso por agressão?" Sua 

voz era estridente. 

Capitão não parecia perturbado. Ele continuou olhando para Marco como se ele 

fosse a mais baixa forma de criatura sobre a terra. "Você grita, e você não vai 

ver outro nascer do sol. Tente me, meu velho. Porra. Teste. Me. " 

Eu acreditei nele. Não havia nenhum sorriso. A expressão em seu rosto era o de 

um homem sem alma. Ele estava frio, e ele estava se certificando que Marco 

visse isso também. 

Eu recuei. 

"Você vai em obter seus mantimentos, Reese", disse o capitão. "Eu vou 

acompanhar esta merda inútil para fora. Ele não estará de volta. Eu posso 

prometer-lhe isso ", ele disse, sem tirar os olhos de Marco. 

Então ele começou a andar com a mão ainda segurando o braço de Marco. 

Levantei-me e assisti até que saiu pela porta da frente. Então eu puxei meu 

telefone do meu bolso e chamei Mase. Eu estava prestes a quebrar, e eu não 

tinha certeza de que poderia chegar até a porta antes de fazê-lo. 



Mase 

Eu quebrei todos os limites imagináveis de velocidade no momento em que 

cheguei ao rancho. Mamãe tinha ido de volta para buscá-la logo que Reese me 

ligou para dizer o que tinha acontecido. Eu tinha mantido ela no telefone ao 

mandar mensagem a minha mãe para chegar até a loja imediatamente. Tudo o 

que Reese tinha sido capaz de dizer era que seu padrasto tinha estado lá. 

E esse River Kipling tinha estado lá e obrigou-o para fora. 

Ela estava apavorada, e eu queria colocar minhas mãos em torno dela e abraçá-

la. Se eu tivesse pensado por um segundo que aquele doente, patético ser 

humano viria para encontrá-la, eu nunca teria a deixado fora da minha vista. 

Minha cabeça ficava pulando para o pior cenário. E se River não tivesse 

aparecido? O medo me consumiu. Eu não podia pensar nisso. Eu odiava River, 

mas eu lhe devia uma agora. 

O caminhão da minha mãe puxou para o rancho pouco antes que eu fizesse, e 

eu fiquei em sua cola até que ela estacionou. Então eu pulei e corri para Reese. 

No momento em que abri a porta para o lado de Reese do caminhão, ela lançou-

se para mim e começou a soluçar, mantendo-me em um aperto de morte. 

Minha mãe não sabia os detalhes, mas eu sabia que depois de ver a reação de 

Reese, ela podia adivinhar com bastante facilidade. Eu olhei para ela sobre a 

cabeça de Reese. "Vou levá-la para casa," eu disse a ela. Ela teria que esperar 

por uma explicação. 

Mamãe assentiu com a cabeça e se dirigiu para a casa dela, deixando-nos 

sozinhos. 

"Eu sinto muito, baby", eu disse, sentindo-me impotente quando eu a segurei 

contra mim. 

Ela só chorou mais forte. Se eu estivesse lá, eu teria matado o homem. Eu queria 

vê-lo morto. Ele marcou sua vida, e ele tinha voltado para reabrir velhas feridas. 

O bastardo doente. 

Olhando para cima, vi um outro caminhão vindo em nossa direção. Reconheci-

o como de River Kipling. Por mais que eu não gostava dele, eu entendi sua 

necessidade de passar por aqui e ver como Reese estava. Ele tinha visto isso. 

Ele a salvou. 

E eu teria que encontrar uma maneira de aceitá-lo. 

Ele parou seu caminhão, e Reese pulou em meus braços ao som de sua abertura 

da porta e se fechando. Ela estava assustada. Eu tinha que levá-la para casa para 

que ela se sentir segura. 

"Será que ela vai ficar bem?", Perguntou River, mantendo distância. 

Eu faria tudo ao meu alcance para garantir que ela ficasse. Ela superou esse 

terror antes. Ela poderia novamente. "Eu vou me certificar disso", eu respondi, 

sabendo que eu tinha a dizer mais. Ele mereceu. "Obrigado. Pelo que você fez." 

Ele nem sequer reconheceu as minhas palavras. Seus olhos estavam em volta 

de Reese, sua mandíbula apertada. "Eu o ouvi. Eu estava no corredor seguinte, 

e eu o ouvi. Será que ele. . . ele foi responsável por colocá-la no inferno? " 

Eu só balancei a cabeça. 

River acenou de volta, em seguida, virou-se e voltou para o seu caminhão. Sem 

dizer uma palavra, ele partiu. Peguei Reese em meus braços e levei-a para o 

meu caminhão. Ela precisava estar em casa. 

Sentei-me com as costas contra a cabeceira e Reese em meus braços. Sua cabeça 

estava contra o meu peito, e sua respiração desacelerou. Ela estava dormindo e 

tinha estado por mais de uma hora, mas eu não tinha movido ela. 

Se levasse semanas, inferno, se levasse meses, nós nos sentaríamos aqui como 

agora. Eu a seguraria enquanto ela precisasse. Eu queria que ela se sentisse 

segura novamente. Eu não deixaria que o medo a possuísse. Eu adoraria apagar 

de sua memória, para que ela nunca se sentisse assim novamente. 

Uma vez que ela estivesse calma e descansada, eu estaria chamando a polícia. 

Ela precisava de uma ordem de restrição. Eu também estava colocando mais 

segurança ao redor da fazenda. Eu precisava falar com Piper sobre ter certeza 

que ela nunca fosse deixada sozinha no estábulo. Melhor ainda, eu estava 

ensinando ela a atirar. Ela estava indo para ter uma arma. 

Houve uma batida na minha porta, e a voz de minha mãe chamou meu nome 

em voz baixa. Eu não podia responder, com medo de acordar Reese. Mamãe 

caminhou até a porta e me viu lá com ela. Seus olhos estavam cheios de 

preocupação. 

"Quem era ele?", Ela perguntou em um sussurro. 

"Seu padrasto", eu respondi. 

Mãe fechou os olhos com força. "Oh, Deus, não", ela disse, e seus olhos se 

encheram de lágrimas. 

"Sim", foi tudo o que eu disse para confirmar o que ela estava pensando. 

Mamãe cobriu a boca para abafar um soluço. "Oh, Mase, você sabia?" 

Eu balancei a cabeça. "Ela me disse antes que nós..." Mamãe sabia o que eu quis 

dizer, sem ter de dizer isso. 

"Você fique aqui e tome conta dela. Vou trazer comida. Seu pai vai cuidar dos 

estábulos ", disse Mamãe. 

"Obrigado", eu disse a ela, embora nós dois sabíamos que eu não tinha 

planejado ir a qualquer lugar. Eu não estaria deixando o lado de Reese. 

Mamãe se aproximou e abaixou-se para beijar a cabeça de Reese, em seguida, 

fez o mesmo em mim. "Isso é um horror que nenhuma menina jamais deveria 

conhecer", ela sussurrou. 

"Faz-me sentir impotente," eu admiti. Eu queria corrigir todos os seus 

problemas. Eu queria fazer tudo OK para ela. Mas como é que eu corrigiria seu 

passado? 

Mamãe passou a mão sobre o meu cabelo. "Você é o que ela precisa. Não se 

sinta impotente. Basta estar aqui com ela. " 

"Feito. Ela me pegou. " 

Mamãe balançou a cabeça, em seguida, virou-se e saiu da sala. 

A casa estava em silêncio depois que ela saiu. Eu continuei a fazer uma lista 

mental das coisas que eu precisava fazer quando ela estivesse descansada. 

Gostaria de fazer seu mundo seguro. Eu faria tudo ao meu alcance e, em 

seguida, um pouco mais. 

Um pequeno grito veio de seus lábios, e eu apertei meu abraço nela e coloquei 

minha boca perto da orelha dela. "Eu estou aqui, e você está segura. durma, 

baby. " 

Ela acalmou instantaneamente ao ouvir o som da minha voz. Isso era o que eu 

poderia fazer agora. O resto podia esperar. 

Mas eu chegaria a ele em breve. 

Meu mundo foi ameaçado em um segundo. Eu deveria ter estado com ela. Eu 

retirei o cabelo do rosto e olhei para a beleza em meus braços. Ela havia 

enfrentado tanta dor, mas ela ainda era tão bonita por dentro. Ela era gentil. Ela 

era honesta. Mais importante, ela era minha. Eu a tinha encontrado. Eu tinha 

encontrado a pessoa certa. Aquela que iria mudar meu mundo. Rush estava 

certo: era tudo que eu sempre quis. 

Quem sabia de Rush Finlay poderia ser tão sábio? Ele era o filho do astro do 

rock. Eu tinha tido sorte. No entanto, ele poderia ter dito a coisa mais honesta 

que alguém já me disse na minha vida. 



Capitão 

Um motel de beira de estrada, nos arredores de Fort Worth, Texas 


Eu estava esperando a noite toda. Eu era um homem de palavra. Olhando para 

o tempo no traço do Escalade preto que eu estava dirigindo, vi que havia 

deixado minutos antes do sol nascer. Eu tinha estacionado ao redor da parte de 

trás do edifício, fora da vista a partir do escritório da frente. Não que isso 

importasse. O atendente de plantão era um homem mais velho que tinha bebido 

uma garrafa de tequila na noite passada e entretido uma prostituta apenas antes 

de voltar ao seu posto e prontamente desmaiar. 

Eu assisti todos os quartos. Apenas três foram ocupados. Dois deles eram mais 

perto do escritório, mas os ocupantes do quarto não tinham retornado sóbrios o 

suficiente para estar acordados antes do meio dia. O motel estava localizado em 

uma faixa vazia de estrada, fazendo as coisas mais fácil para mim. 

Eu agarrei a única coisa que eu precisava e enfiei-a no coldre escondido debaixo 

da minha jaqueta de couro. Pegando o celular descartável, enviei um texto 

único: Acima do sol. 

Então eu pressionei Enviar. 

Sem esperar por uma resposta, eu saí do veículo e me dirigi para o quarto que 

eu estava vigiando a noite toda. A tinta foi descascada da porta desgastada. Ele 

era o número 45, mas o 4 estava faltando. Não só foi desbotada a tinta onde 

tinha sido uma vez. Eu dei um passo para trás e, com um chute, abri a porta. 

Eu não me incomodei com as luzes quando eu fechei a porta atrás de mim. 

"Que porra é essa?", Uma voz grogue disse, o bastardo gordo sentou-se na cama. 

Eu não respondi. Ele não merecia uma resposta. Eu não estava aqui para 

responder a suas perguntas. Ele estava indo para responder a minha. Sentei-me 

na cadeira ao lado da janela. Ele já tinha fechado as cortinas, então eu não 

precisava fazer isso eu mesmo. 

"Eu vou chamar a polícia", disse ele, sua voz traindo seu medo. 

Eu levei a arma da minha cintura e atirei no telefone, enviando peças de plástico 

a voar em várias direções. 

"Filho da puta!", O homem gritou, pulando para cima. Eu era grato que ele 

estava usando cueca e eu não tinha que ver sua merda flácida. "Há um 

silenciador nessa coisa", disse ele. E então ele me reconheceu. Seus olhos 

pequenos foram mais amplos do que eu pensava ser possível quando ele 

levantou as duas mãos. "Eu não quis fazer qualquer outra coisa. Você disse que 

se eu a deixasse, eu poderia viver. Eu não deixei este quarto de hotel." Ele 

começou a divagar. Eu me inclinei para trás e vi como o medo começou a tomar 

o controle dele. 

"Você disse-" ele começou novamente. 

"Eu disse que se você saísse, eu ia deixar você ver outro nascer do sol", eu 

respondi, em seguida, estendi a mão e afastei uma das cortinas. "Há. Você já 

viu isso. "Eu deixei cair a cortina de volta no lugar. 

"Eu irei embora. Eu não vou voltar." Ele começou a divagar novamente. 

Eu descansei a arma no meu joelho e olhei para o homem que tinha feito coisas 

nojentas que eu não podia desfazer. As coisas que o fizeram inúteis. 

Imperdoável. "Eu sei que você não vai voltar", eu disse calmamente enquanto 

eu continuei a observá-lo. 

"Ela é uma mentirosa. Ela sempre foi uma mentirosa. O que quer que a cadela 

lhe disse, ela está mentindo. Ela roubou de sua mãe. Ela quebrou o coração de 

sua mãe " 

"Eu pararia agora", eu o interrompi. Corri a ponta da arma ao longo dos meus 

jeans. "O momento em que você levantar a sua voz, eu vou silenciar você. 

Permanentemente. "" O que você quer? ", Ele gaguejou. 

"Eu quero justiça. Eu quero Reese para viver a vida que ela merece. Eu quero 

que cada filho da puta nojento como você flutue em seu próprio sangue. Isso é 

tudo que eu quero." 

Ele balançou a cabeça enquanto ele se afastou de mim. "Ela mentiu. Tudo o que 

ela disse, ela mentiu. Ela é uma manipuladora. Ela usa seu corpo para fazer os 

homens fazer o que ela quer ". 

"Você sabe quem é seu verdadeiro pai não é?", Eu perguntei-lhe, inclinando 

minha cabeça enquanto eu memorizei o medo em seus olhos. 

Ele balançou a cabeça. "Não. O homem bateu em sua mãe e saiu correndo. 

Salvei-os. Eu cuidei delas. Eu era o único que manteve um teto sobre sua 

cabeça. Eu cuidava dela, e ela não o apreciou. Ela esperava mais." Ele estava se 

agarrando em palhas. Homens que sabiam que suas respirações eram limitadas 

diziam tudo o que podiam para salvar suas vidas sem valor. Eu tinha visto isso 

antes. Eu tinha ouvido tudo isso antes. 

"Por que você veio por Reese? Ela deixou sua casa quando tinha dezesseis 

anos." Isso era algo que eu simplesmente queria saber. Se havia mais alguém lá 

fora que precisava ser parado, eu queria ter certeza de que seria tratado. Mas a 

partir de toda a pesquisa que eu tinha feito, era apenas esse bastardo doente. 

"A mãe dela, ela teve papéis com um fundo fiduciário para Reese. Ela nunca 

disse quem era. Eu não reconheci o nome. Nós tentamos de tudo para descontá-

lo, mas era impossível. Temos lutado para encontrar aquela garota, e ela nos 

devia. Sua pobre mãe faleceu de exaustão. Eu não posso pagar suas contas 

médicas, eu não poderia nem mesmo dar-lhe um enterro apropriado. Esse 

dinheiro pertence a mim. Reese me deve. Ela deve a sua mãe". 

Então ele sabia sobre o fundo fiduciário. Isso explicava. "Quando sua mãe 

morreu?", Perguntei. 

"Um mês atrás," ele disse, olhando menos aterrorizado. Ele pensou que ele tinha 

feito algum progresso comigo. Se ele soubesse. 

"Assim, a cadela está morta. Isso é uma boa notícia", eu respondi, quando eu 

levantei a arma e apontei-a diretamente em sua cabeça. Levantando-me, eu 

apreciava o horror puro em seus olhos quando ele se afastou. 

"Você não pode. . . Eu lhe disse o que ela fez. O que ela me deve ", disse ele, 

com a voz trêmula. 

"Reese não lhe deve nada. Você roubou sua inocência, e você virou a vida de 

uma menina em um pesadelo. Sem mencionar que você a tinha convencido de 

que ela era estúpida. Você marcou a sua vida de uma forma que nunca pode ser 

apagado. Seu passado nunca vai desaparecer. Ele está lá dentro dela. Ela vai 

lidar com isso para o resto de sua vida. " 

Ele balançou a cabeça. "Ela queria isso", ele começou. 

E isso era tudo que eu poderia tomar. 

A bala saiu da arma em silêncio, e por uma fração de segundo, eu comecei a 

saborear o olhar nos olhos de Marco quando ele soube que seu tempo acabou. 

Ele caiu no chão com um baque, e eu coloquei a arma de volta no meu coldre. 

O buraco em sua testa escorria sangue que cobria seu rosto e começou uma poça 

no chão. Seus olhos estavam arregalados e vazios. 

Ele foi o último bastardo que eu mandaria para fora deste mundo. Meu trabalho 

estava feito. Era hora de seguir em frente com isso. Tirando o homem que tinha 

machucado Reese era a melhor maneira de fechar a porta a esta parte da minha 

vida. 

Quando tudo tinha começado, eu não tinha a intenção de me apaixonar por ela. 

Eu sabia que seu coração havia sido tomado. Mas era difícil não a amar. 

"Aproveite o inferno, filho da puta", eu disse com determinação quando eu 

deixei cair o pequeno cartão impresso que tinha sido enviado para mim para 

este momento. Então eu saí pela porta rebentada e me dirigi para o Escalade. 

Assim que cheguei na estrada e me dirigi ao meu ponto de entrega para o 

Escalade, peguei o telefone disquei o único número que eu tinha marcado a 

partir dele. 

"Cap", a voz firme veio na linha segura. 

"Feito", eu respondi. 

Um suspiro de alívio veio por telefone. "Acabou", disse ele. Eu podia ouvir a 

emoção na voz. E eu entendi. 

"Sim, é o fim." 

Nós terminamos a chamada, e eu deixei cair o telefone no assento ao meu lado. 

Eu iria parar de trabalhar para De Carlo. Ele tinha me dado uma vida quando eu 

era uma criança perdida. Eu lhe devia muito. 

Pela primeira vez, eu senti como se eu tivesse pago na íntegra. O homem que 

tinha abusado sexualmente e fisicamente a filha de De Carlo agora estava morto. 

Reese iria viver a vida que seu pai queria que ela tivesse. Ele já não precisava 

de mim arrastando ela para mantê-la segura. Ela estava em boas mãos. 

Eu não tinha dúvida que Mase Manning lhe daria a vida de uma princesa. 


Reese 

Mase me manteve no quarto para os próximos dois dias. Eu estava começando 

a pensar que ele estava mais abalado sobre isso do que eu era. Ele me manteve 

perto, e Maryann nos trouxe comida. Eu o deixei manter-me enfiada dentro, 

tanto para ele como para mim. Eu sabia que ambos necessitávamos para voltar 

aos nossos postos de trabalho, mas eu não poderia fazer-me a sair de casa. 

Mais de uma vez, Mase sugeriu que eu ligasse para meu pai. Ele pensou que 

falar com ele, minha avó, ou Raul iria ajudar, mas eu não podia. Eu estava com 

medo de ouvir suas vozes e ser lembrada da vida que eu não tinha tido com eles. 

As lembranças do que eu vivi em vez estavam muito crus no momento. Perdoar 

meu pai por não me encontrar e me poupar mais cedo era mais difícil depois de 

ver Marco novamente. 

Mase não me pressionou. Enquanto estávamos assistindo a um filme e estava 

envolta em seus braços no sofá, ele mencionou ir a Rosemary Beach por uma 

semana para visitar. Eu sabia que ele estava tentando me tirar daqui. Eu tinha 

estado segura em Rosemary Beach, mas o fato era, Marco poderia ter me 

encontrado lá. 

E se Marco tivesse me encontrado antes? E se eu não tivesse conhecido Mase 

ainda? Esse pensamento me atormentava. 

Meus pesadelos estavam de volta com força total. Por mais que eu queria ser 

forte e voltar a trabalhar, eu sabia que não podia. Ainda não. Eu não sabia onde 

estava Marco, e estar em qualquer lugar que me colocasse muito longe de Mase 

parecia impossível. Eu odiava que eu estava deixando ele fazer isso comigo. Ele 

estava andando em meu conto de fadas e rasgando-o longe de mim. Assim como 

ele tinha feito com a minha infância e minha inocência. 

Até que nós soubéssemos que Marco tinha sido encontrado e estava sob 

custódia policial, eu estaria com medo de viver a minha vida normal. 

Era terça-feira de manhã, quando eu finalmente disse a Mase que eu queria ir 

para Rosemary Beach. Ele não perdeu tempo. Nossas bolsas foram feitas, e um 

avião foi enviado para nós dentro de horas. Mase tratou com Piper, e ele me 

garantiu que ela estava mais preocupada comigo do que com o trabalho. 

Eu amei o Texas. Eu adorava estar aqui com Mase. Mas Marco manchou-o. Ele 

tinha tomado isso de mim. Eu o odiava. Se eu não tivesse estado tão apavorada; 

se eu tivesse gritado. Se ao menos eu tivesse batido nele ou reagido de alguma 

forma, ele não estaria correndo livre. Eu não estaria vivendo no medo. 

Quando pousamos, Grant Carter saiu de um SUV prata e fez o seu caminho para 

nós. 

"Obrigado por ter vindo para nos pegar", disse Mase quando Grant pegou uma 

das malas de suas mãos. 

"Você é da família, homem. Nenhum agradecimento é necessário. "Seu olhar 

caiu sobre mim. "Que bom que você está aqui, Reese. Harlow tem planejado 

cada segundo de sua estadia. Ela está muito animada em ter você na casa. " 

O sorriso sincero no rosto não escondia a preocupação em seus olhos. Essas 

pessoas realmente se importavam comigo. A evidência desses sentimentos fez 

meus olhos lacrimejar. Eu nunca tive uma família real. Em quem eu deveria ter 

sido capaz de confiar me deixou para baixo. Eles me permitiram viver em um 

mundo cheio de pesadelos. Eu não ia deixar que me impedissem de ter uma 

relação com eles, mas eu nunca seria capaz de perdoar verdadeiramente meu 

pai por isso. 

Mas esta família, da qual Mase veio, era leal. Eles estavam prontos para abrir 

sua casa e os braços para mim. As pessoas em seu mundo só ficavam me 

trazendo e me aceitava. De alguma forma, eu consegui não chorar. Em vez 

disso, eu sorri para Grant. "Obrigado. Estou ansiosa para passar o tempo com 

Harlow, também. " 

A mão livre de Mase estava em minha parte inferior das costas quando ele me 

levou para o SUV. Quando Grant tinha carregado a nossa bagagem, deu a volta 

para entrar no lado do motorista, Mase me puxou para perto dele e segurou meu 

rosto com uma das mãos. "Você é a minha família, Reese. Isso os torna sua 

família. Ninguém neste mundo é mais importante para mim do que você, e por 

causa disso, minha irmã adora você. Aceite isso ", disse ele. "Isso não é algo a 

chorar de novo." "Eu não fiz", eu disse. 

Seu pequeno sorriso surgiu no canto da boca. "Sim, mas você lutou contra isso. 

Eu assisti seu rosto. Eu conheço cada expressão que você tem, baby. " 

Com uma suave risada, eu me inclinei em sua mão e sorriu para ele. "Eu te amo, 

Mase Manning." "E isso me faz o homem mais sortudo do mundo." 

Nós caminhamos para a casa dos Carters, onde petiscos e doces enchiam a mesa. 

Harlow cumprimentou-nos, com Lila Kate segurando a perna dela quando ela 

olhou para cima para todos com uma expressão curiosa. O segundo em que 

Grant entrou na casa, porém, ela soltou sua mãe e gritou, erguendo seus 

bracinhos para o pai dela. 

"Há a minha menina", disse Grant, deixando cair uma mala ao lado da porta e 

pegando a mini Harlow. Lila Kate acariciou seu rosto com as mãos, sorrindo 

brilhantemente. "Papai!", Ela anunciou a todos. 

"Ela faz beicinho quando ele sai todas as manhãs. Quando chega em casa, é sua 

parte favorita do dia ", Harlow disse, sorrindo para o marido e a filha. 

"Isso é porque ela é a menina do papai", disse ele com orgulho quando ele a 

beijou na gordinha bochecha. 

"Sem dúvida", concordou Harlow. Então ela virou seu sorriso para nós. "Eu 

meio que me deixei levar um pouco preparando um lance da tarde para vocês." 

"Estou faminto. Isso parece incrível ", disse Mase, dando um passo a frente e 

puxando sua irmã para um abraço. Ele sussurrou algo em seu ouvido, e ela 

apertou-o mais apertado em resposta. Vê-los juntos me fez pensar sobre Nan. 

Por que ela não queria que essa proximidade com eles? 

"Pudim," Lila Kate disse a Grant, enquanto ela continuava a acariciar seu rosto. 

"Eu vou juntar-me em um momento. Vá em frente e começar sem mim. Lila 

Kate quer um pouco de pudim. É nossa coisa quando eu chego em casa ", 

explicou. 

Ele se aproximou e beijou docemente Harlow na boca e disse a ela que a amava 

antes de tomar Lila Kate de volta para a cozinha. 

Harlow virou-se para vê-lo ir embora, como se ela nunca o tinha visto antes de 

caminhar. Quando ela se virou de volta para nós, suas bochechas estavam 

vermelhas. Eles estavam vivendo o conto de fadas que eu queria para mim. 




Mase 

Harlow tinha levado Reese com as meninas para fazer compras hoje. Ela não 

queria me deixar em primeiro lugar, e eu não estava indo para fazê-lo. Mas 

Harlow estava tão animada sobre isso, e Reese começou a relaxar um pouco. 

No final, ela me assegurou que estava bem. Eu disse a Harlow que eu não queria 

elas deixando Rosemary Beach; Eu queria estar por perto se ela precisasse de 

mim. Harlow tinha prometido que não iria longe, dizendo que ela só queria ter 

a mente de Reese fora de tudo. 

Eu estava indo para fora para jogar golfe com Grant e Rush no Kerrington 

Country Club quando meu telefone tocou. Eu não reconheci o número e odiava 

o medo que veio com isso. Eu não deveria ter deixado Reese ir sem mim. 

"Olá", eu respondi, o meu coração na minha garganta. 

"Mase Manning?" Era uma voz de homem. 

"Sim." 

"Este é o detetive Northcutt com o PD Fort Worth. Marco Halls foi encontrado". 

Alívio tomou conta de mim. Eles o haviam encontrado. O bastardo não estava 

correndo livre. "Nós prestamos acusações, e Reese tem uma ordem de restrição. 

Qual é o próximo passo? "Eu estava pronto para acabar com isso. Eu queria o 

homem atrás das grades. Eu só não tinha certeza do que ia acontecer. 

"Ele está morto", disse Northcutt. 

Inalando profundamente, eu o deixei afundar. O filho da puta estava morto. Puta 

merda. 

"Ele foi encontrado esta manhã pela empregada no motel que tinha estado 

hospedado. Ele tem estado morto por um par de dias. Ninguém sabia. Ele tinha 

pago pelo quarto na frente e pediu privacidade; ela só foi lá porque ele era 

suposto que vá para hoje. " 

"Como?", Perguntei, recuperando puro alívio. Ele nunca chegaria perto de 

Reese novamente. 

"Tiro na cabeça. Único tiro", ele respondeu. "Você era, é claro, o primeiro 

suspeito, mas fomos a sua casa para questionar seus parentes. Nós falamos com 

a senhora e o Sr. Colt, juntamente com um Major Colt, que nos informou que 

você e Reese não saíram de casa por dois dias e que você recentemente voou 

para Rosemary Beach, Florida, para visitar sua irmã. Nós estaremos 

verificando, mas a partir de agora, você não é mais um suspeito. Parece que este 

homem tinha mais de um inimigo. Sinais mostram que ele estava envolvido em 

drogas, e acreditamos que este poderia ter sido alguém que ele devia dinheiro. 

Qualquer informação que você tenha sobre ele seria útil. " 

"É claro. Mas Reese não tinha visto ele ou sua mãe desde que ela tinha dezesseis 

anos, quando fugiu. Quando ela encontrou ele no supermercado, foi a primeira 

vez que ela o viu. Realmente sacudiu a para cima. Nós não sabemos nada sobre 

o homem, exceto o que ele fez com Reese quando ela estava crescendo. " 

"Isso é o que nós assumimos. O assassino não pareceu agir na emoção. Ele foi 

bem planejado e bem coberto. Este tem todas as marcas de uma matança 

profissional. O que significa que nós podemos nunca saber. . . "Sua voz sumiu. 

Eu poderia dizer pelo seu tom de voz que ele não quer saber. Ele teve a 

declaração de Reese, e ele sabia o que aquele filho da puta desgraçado tinha 

feito para ela. 

Mas um assassino profissional? Quem diabos este homem tinha irritado? E se 

eles sabiam sobre Reese? Será que eles acham que ela tinha algo de seu que eles 

queriam? Porra. Meu alívio se transformou em medo de novo rapidamente. "Se 

este foi profissional, eles poderiam vir por Reese, pensando que ela sabia 

alguma coisa?" Eu tinha que levá-la e trazê-la para a segurança. Onde quer que 

ela estivesse, eu precisava encontrá-la. 

O detetive limpou a garganta. "Havia algo deixado para trás que nos leva a crer 

que Reese está segura. É também algo que o liga ao tráfico de drogas. Nós vimos 

este cartão de chamada antes", disse ele em voz baixa. 

"O Quê? O que você quer dizer? "Eu puxei o telefone longe da minha boca e 

olhei para Grant. "Eu preciso chegar a Reese-agora". 

Ele balançou a cabeça e virou o caminhão ao redor. 

"Havia uma nota. Ele não tinha impressões sobre ele, e ele não foi escrito à mão. 

Ele simplesmente dizia: Pela minha garotinha". 

Deixei escapar um suspiro pesado e fechei meus olhos enquanto minha cabeça 

caia para trás. Que diabos tinha acontecido? Cuja menina tinha esse bastardo 

doente mexido desta vez? 

"Uma vez que você está de volta em Fort Worth, precisamos de você para vir e 

responder a algumas perguntas." 

"Sim, claro", eu respondi. "Houve impressões em qualquer lugar?" 

"Como eu disse, foi um trabalho profissional. Não havia nenhum traço deixado 

para trás. Tudo o que temos é esta nota. Qual. . . " Ele fez uma pausa. "A nota é 

um cartão telefónico para explicar a razão para a morte. É algo que já vimos 

antes. Muitas vezes. Estamos positivos que é o mesmo estoque e tinta. Ele 

passou por testes. Eu só não posso dizer mais." 

Essa nota. A única coisa que eu tinha para me assegurar que Reese estava 

segura. Quem quer que tivesse matado Marco não teria uma razão para vir por 

Reese. Eu duvidava que alguém sequer sabia que ela era uma parte de seu 

passado. 

Eu terminei a chamada, assim que nós puxamos até um pequeno café onde 

Harlow estava esperando com Reese fora. Tinha uma grande preocupação no 

rosto de Reese, mas eu precisava dela comigo. Eu queria abraçá-la enquanto eu 

pensava sobre as coisas. 

"Hey", disse ela, correndo para mim no momento em que eu pisei fora do 

caminhão. "O que há de errado?" Eu a puxei para mim e respirei profundamente, 

deixando o meu ritmo cardíaco abrandar. 

"O que há de errado?", Ela repetiu contra o meu peito. 

Nada estava errado. Ela estava aqui. Ela estava segura. E alguém teve a certeza 

que ela estava segura. "Ele está morto", eu disse. "Marco está morto." 

Ela se afastou e olhou para mim com choque e esperança misturadas em seus 

olhos. "O quê?", Ela perguntou em um sussurro. 

"Ele está morto", eu repeti. Eu decidi não dar detalhes. Não agora. 

"Oh, meu Deus", ela sussurrou, e então deixou escapar um soluço. "Ele se foi. 

Ele se foi para sempre? " 

Eu balancei a cabeça, entendendo a sua emoção. "Acabou, bebê," eu disse a ela 

enquanto eu segurava sua cabeça entre as mãos e agradecia a Deus que ela 

estava segura. E ela era minha. 


Reese 

Minha cabeça doía, e eu estava pronta para ir para casa. O detetive designado 

para o caso de Marco tinha me questionado sobre tudo. Minha mãe, meu 

verdadeiro pai, a família de meu pai. Eu tive que dizer a ele exatamente o que 

Mase e eu fizemos durante os dois dias após Marco me atacar no supermercado. 

Lembrando tudo isso era difícil, mas eu tentei dar-lhes o máximo de detalhes 

possível. 

Eu me senti culpada dizendo-lhes que o Capitão tinha sido quem fez Marco sair. 

Eu não queria que ele fosse puxado para isso. Mas eles já tinham essa 

informação de testemunhas oculares, e o capitão já havia sido questionado; o 

que quer que seus álibis eram, eles eram sólidos. 

Uma vez que fomos liberados para sair, o detetive me deu um tapinha paternal. 

Eu não esperava que eles pegassem a pessoa que matou Marco. Eu estava 

agradecida que ele havia fugido. Me tinha sido mostrado um cartão que dizia 

simplesmente para minha menina e perguntou se eu poderia identificar a pessoa 

que o havia deixado. Eu nunca tinha visto um cartão assim na minha vida, apesar 

de doer o peito de olhar para ele. Foi minha culpa que a menina de alguém tinha 

sido ferida por Marco. Eu nunca tinha contado a ninguém sobre o que aconteceu 

comigo antes de eu conhecer Mase. Marco tinha ficado livre para continuar a 

aterrorizar as meninas por causa do meu silêncio. 

Mase me manteve perto quando nós caminhamos para fora de seu carro. "Você 

precisa de um banho de espuma longo. Então eu vou dar-lhe uma massagem. 

Este dia foi longo. Está tudo acabado. Você pode viver sua vida sem ele agora." 

Eu balancei a cabeça. Ele estava certo. Era isso. Minha vida realmente começou 

agora. Marco e minha mãe tinham ido embora, para nunca mais voltar. Eu 

estava deixando minha memória da vida que eu tinha vivido com eles ir 

também. 

"Eu quero ver o meu pai", eu disse a ele. Havia coisas que eu precisava dizer a 

ele. Coisas que eu não tinha dito antes porque eu estava tão feliz de ter uma 

família. Mas para mim deixar verdadeiramente tudo no meu passado, eu tinha 

que deixar meu pai saber como eu me sentia. E que eu o perdoei. 

"Quando? Vou nos conseguir um vôo o mais rapidamente possível. " 

"Ainda não. Apenas em breve. Vamos para casa e voltar para a nossa vida em 

primeiro lugar." " O que você quiser, baby. " 

Ao longo das próximas duas semanas, a vida caiu de volta no lugar. Mase me 

trouxe o almoço todos os dias, e o capitão não tinha posto os pés em meu 

escritório novamente. Ele se quer deixou papelada para mim em um arquivo 

sobre a mesa do lado de fora, ou ele enviou o Major para trazê-lo para mim. Eu 

não estava no limite mais, e o trauma emocional que eu tinha lidado com Marco 

quando voltou tinha começado a desvanecer-se. 

Era uma tarde de domingo, quando tudo mudou. Mais uma vez. 

Mase e eu passamos uma manhã preguiçosa juntos, e depois que ele saiu para 

verificar algumas coisas no estábulo. Depois do incidente com Marco no 

supermercado, não estávamos apenas com pouca comida, mas nós também 

estávamos quase sem toalhas de papel e shampoo. Ao atravessar o banheiro para 

me certificar de que não havia outra coisa que precisávamos, eu vi a caixa 

fechada de tampões que eu tinha comprado no mês passado. 

Olhando para eles, eu tentei me lembrar de quando eu deveria ter começado 

meu período. Peguei minhas pílulas anticoncepcionais do armário de remédios 

e os verifiquei. Duas semanas atrás. Eu deveria ter começado há duas semanas. 

Minhas mãos tremiam enquanto eu colocava as pílulas para baixo e caminhei 

para o quarto para que eu pudesse sentar um minuto. 

Eu tinha passado por muita coisa, há duas semanas. Minha mente estava com 

tudo, mas começar o meu período. Eu apenas perdi um comprimido de manhã 

depois de ver Marco. 

Eu tinha levado dois no dia seguinte, no entanto. Nós não tínhamos tido sexo 

naquela noite. Eu tinha estado uma bagunça. Alguma coisa tinha que estar 

errado. Eu não poderia estar grávida. 

Colocando a mão na minha barriga, eu me deixei imaginar por um momento 

que eu estava. Que eu estava carregando o bebê de Mase. Alegria correu através 

de mim, mas foi rapidamente substituído pelo mal-estar. Mase não tinha sequer 

me pedido para casar com ele ainda. Ele não estava pronto para uma família. 

Eu não podia forçar esta nele. Ele confiava em mim para tomar o meu controle 

de natalidade, e eu o desapontei. 

Como eu poderia ser uma mãe se eu nunca tinha tido uma para mim? Eu tive 

nenhum exemplo de uma mãe. O que a mim tinha sido dado não tinha qualquer 

coisa que eu gostaria para o meu filho. Tocando meu estômago, eu sabia que 

tinha que ir a um médico. Sem Mase. Não havia nenhuma razão para entrar em 

pânico se eu não precisasse, mas como eu poderia ir ver um médico, sem dizer 

a alguém? 

Piper. Eu pediria a Piper amanhã no trabalho se ela poderia me levar. Eu 

confiava nela, e eu sabia que ela entenderia. Bem, eu pensei que ela iria 

entender. 

Enfiei os tampões de volta sob o balcão e terminei a minha lista. Eu não podia 

me preocupar com isso agora. 

Havia uma chance de eu não estar grávida. Eu poderia apenas estar atrasada. Eu 

iria me agarrar a isso até que eu não pudesse mais. 

"Hey, baby", Mase gritou quando a porta da frente abriu. 

Eu levei a minha lista e voltei para a sala de estar. Vê-lo ali de pé em seu jeans 

empoeirados, chapéu de vaqueiro, botas e nunca ficava velho. Acreditar que ele 

era meu era difícil às vezes. 

Ele sorriu e se aproximou de mim. "Você continua olhando para mim assim, e 

não vamos fazê-lo para o supermercado como você queria." 

Eu sabia exatamente o que faríamos em vez disso, e por mais tentador que isso 

era, eu estava com muito medo de arriscar. E se eu não estava grávida, mas 

ainda podia engravidar depois de bagunçar minhas pílulas? Eu dei um tapinha 

no peito e sorri para ele, esperando que eu não mostrasse a preocupação em 

meus olhos. "Nós precisamos de mantimentos", eu o lembrei. 

Ele abaixou a cabeça e reivindicou minha boca com um beijo ardente-alma que 

me fez esquecer tudo, mas quão bom ele me fez sentir. "O que você quiser", ele 

sussurrou perto da minha orelha, em seguida, deu-me uma palmada na minha 

bunda. "Deus, eu amo esse traseiro", acrescentou. 

Eu levantei a lista do supermercado. "Prioridades", eu disse a ele, e eu andei 

mais para pegar minha bolsa. 

"Eu tenho uma prioridade, e com certeza não é uma lista de supermercado 

maldito", disse ele em um tom divertido. 

Seria possível amar alguém tanto quanto eu amava Mase? Era até saudável? 



Mase 

Reese me ligou para dizer que Piper estava levando-a para fora para o almoço 

na terça-feira. Eu estava feliz que ela tinha essa ligação com Piper. Eu queria 

que ela tivesse amigos aqui. Este seria o nosso mundo, e tendo Reese se 

encaixado nele era importante. Eu precisava que ela amasse aqui tanto quanto 

eu. 

Quando chegou a hora do almoço, eu fui até Mamãe conseguir algo para comer. 

O caminhão de Aida estava estacionado do lado de fora, e fiz uma pausa. Se 

não ia ser drama, eu não tinha certeza que eu poderia lidar com isso hoje. 

Ela não tinha deixado em boas condições, e eu não sabia por que ela estava de 

volta. Mas, novamente, eu não queria confrontá-la na frente de Reese mais 

tarde. Reese tinha lidado com o suficiente este mês passado. 

Suspirando, eu esperava que isso não estragasse meu almoço. Quando eu pisei 

através da porta que dava para a cozinha, mamãe virou-se para me dar um 

sorriso de desculpas. Ela tinha estado me esperando; Eu tinha chamado para que 

ela soubesse que eu não precisava dela embalando um almoço para mim e Reese 

hoje e que eu iria comer com ela. 

Relutantemente, eu virei meu olhar para ver Aida sentada à mesa em frente do 

meu padrasto. "Pai," eu disse, então, "Aida". 

"Você tem a lista pronta para dar a Johnson? Ele vira mais tarde hoje." Pai sabia 

sobre o drama com Aida, e falando de coisas do rancho era a sua maneira de 

manter as coisas tranquilas. 

"Sim, eu vou buscá-la para você depois do almoço", eu assegurei-lhe, em 

seguida, me aproximei para beijar Mamãe no rosto e pegar o prato que tinha 

sido colocado para mim. "Eu tenho esse. Sente-se e coma. " 

"Desculpe," Mamãe disse me deixando pegar o prato dela. Ela não esperava 

Aida, também. Eu balancei a cabeça e terminei de preencher o meu prato antes 

de voltar à mesa para sentar. 

Imaginei que ignorar Aida era inútil e tensa para todos. "Então, o que a traz 

aqui, Aida?", Eu perguntei antes de tomar uma mordida de batatas cremosas. 

Ela endureceu um pouco, e eu podia ver o olhar nervoso em seus olhos. Nós 

não costumávamos ser assim. Era uma pena que ela foi cancelada a nossa 

amizade. "Eu senti saudades de todos. Pensei em vir para ver como as coisas 

estavam ", disse ela. 

Eu balancei a cabeça e dei uma mordida num biscoito. 

"Você está pronta para começar de volta à escola?" Mamãe perguntou um pouco 

alegremente. 

Aida deu de ombros. "Na verdade, não. Eu não sei o que eu quero fazer, então 

faculdade parece sem sentido. " 

"Bem, não é. Você precisa construir uma base sólida para que você possa ser 

qualquer coisa que você queira ser, "meu padrasto saltou. 

Aida assentiu. Ela não ia discutir com ele. "Isso é o que minha mãe diz," ela 

disse com um beicinho. 

"É verdade," foi a resposta de meu pai. 

Eu me concentrei em minhas costeletas de porco. Eu não tenho nada a 

acrescentar a esta conversa. 

"Eu esperava que você estivesse noivo por agora", disse Aida, e eu parei de 

mastigação por um segundo para deixar suas palavras afundar. O que ela estava 

tentando dar a entender com esse comentário? 

Depois que eu terminei a minha mordida, eu tomei um longo gole de chá doce 

e me virei para olhar para ela. "Ainda não", eu respondi. 

Um sorriso satisfeito tocou seus lábios. Ela estava tomando isso como por ela? 

Certamente não. Tínhamos ido sobre isso já. 

"Não vamos discutir a vida pessoal de Mase. Quando ele estiver pronto para 

noivar, ele vai," Mamãe disse com um sorriso que não encontrava seus olhos. 

Ela estava irritada com Aida, também. 

"Eu só estava me perguntando se ele tinha decidido colocar um anel sobre ele 

ou não", disse Aida com um encolher de ombros, em seguida, tomou um gole 

de água enquanto seu olhar ficou no meu. 

Eu não queria dar-lhe uma explicação, mas eu também não queria que ela 

pensasse que ela tinha alguma esperança. "Quando eu pensar que Reese está 

pronta para essa pergunta, eu lhe asseguro, eu vou pedir isso. Eu estou dando-

lhe tempo. Ela passou por muita coisa ultimamente, "eu disse. A irritação na 

minha voz era evidente. 

Pai limpou a garganta, e eu olhei para ele. "Pensando em começar a produzir as 

cabras pigmeus. Por que você não me encontra lá no extremo leste e vamos 

debater como fazer isso? Além disso, sua mãe tem mantido me feito louco sobre 

cabras que querem. " 

Mudança de assunto. Obrigado, pai. Eu balancei a cabeça. "Soa bem. Eu gosto 

da idéia. "" Oh, bom, "Mamãe disse, sorrindo para o pai. 

Ele deu-lhe uma piscadela, e vi minha mãe corar como uma menina com uma 

paixão. Essa era uma das razões que eu amava esse homem. Ele amava a minha 

mãe do jeito que ela merecia ser amada. Kiro nunca a tinha amado, mas eu 

estava grato por isso. A vida que ela tinha era muito melhor do que o que ela 

teria tido com Kiro. Eu tinha uma vida melhor do que eu teria tido com Kiro 

também. 

"Eu tenho um pensionista que vem com dois Appaloosas em trinta minutos, 

então eu preciso voltar aos estábulos. Se importa se eu tomar esta última bisteca 

de porco e um copo de chá comigo? "Eu perguntei a Mamãe quando me 

levantei. 

Ela levantou-se, pegou uma toalha de papel, envolvendo um biscoito nela, e 

entregou-o a mim. "Tome isso, também." 

"Sim, senhora", eu concordei. "Obrigado pelo almoço. Eu gostei. " 

Ela assentiu com a cabeça, apesar de que era o que eu sempre dizia quando eu 

saía da mesa. Ela me ensinou em uma idade jovem. Sempre agradeça a 

cozinheira, e certifique-se que eles sabem que você aprecia a refeição servida. 

"Posso ir para baixo e ver os cavalos?", Perguntou Aida. 

"Você precisa ficar aqui e comer. Deixe o garoto em paz, Aida ", disse o pai. 

Aliviado, peguei meu chapéu fora do gancho pela porta e o coloquei novamente 

antes de sair. Eu tinha feito isso por meio da refeição, e Aida só tinha sido 

ligeiramente irritante. Se ela tiver saído antes de Reese voltar para casa. . . 

Eu tinha perdido o meu almoço com Reese hoje. Eu amava ficar a vê-la e 

abraçá-la no meio do dia; ajudava a me fazer passar o resto. Puxando meu 

telefone do meu bolso, eu liguei para ela. Pelo menos eu podia ouvir sua voz. 




Reese 

Olhei para o meu telefone para ver a imagem das botas de Mase na tela. Eu não 

podia responder. Ainda não. Não agora. 

Piper não tinha nenhuma pergunta quando eu saí do consultório do médico. Ela 

sentou-se em silêncio. Eu lhe devia uma explicação, no entanto. Ela havia 

marcado um encontro para mim com seu médico. Sem perguntas. Então ela 

tinha me levado durante o horário de trabalho. 

Apertei o botão Silencioso, coloquei o telefone de volta no meu colo, e olhei 

para a estrada. 

"Querida, o homem te ama. Ele adora o chão que você pisa. Não tenha medo de 

dizer a ele. Ele vai ficar feliz ", disse ela suavemente quando ela estendeu a mão 

e deu um tapinha na minha perna. 

Piper não era estúpida. Ela tinha adivinhado por que eu precisava ver o médico 

e qual foi o resultado sem que eu dissesse uma palavra. Imaginei que era meio 

óbvio. Eu me virei para olhar para ela. "Ele nem sequer me pediu para casar 

com ele. Tudo o que eu tenho feito é adicionar mais estresse em sua vida. Como 

posso dizer-lhe isso? " 

Piper franziu a testa. "De onde eu estou sentada, Mase Colt sai do seu caminho 

para fazer você feliz. Ele tem tanto medo de perder você que não pode segurar 

firme o suficiente. Isso não vai ser uma má notícia para ele. Confie em mim. " 

Ela não sabia tudo. Ela não sabia toda a bagagem que veio junto comigo. Mase 

me amava, eu sabia disso, mas ele não estava pronto para mais. Ele queria que 

nós vivêssemos juntos e aproveitássemos o momento. Ele não estava a planejar 

o futuro. Mas lá estava eu, com nosso futuro dentro de mim. "Eu preciso de 

tempo para me ajustar a isso. Vou dizer a ele. Eu apenas não estou pronta", eu 

expliquei. 

Piper suspirou. "A decisão é sua, mas ele vai querer saber." 

Ele iria. Eu sabia que ele iria querer saber. Mas ele seria feliz? Ou eu apenas 

adicionaria mais bagagem em cima de todo o resto? Eu não queria esse bebê 

para ser menos do que adorado. Eu queria que ele ou ela tivesse a vida que eu 

não consegui. Eu queria dar a minha criança a vida que a Mase foi dada. 

"Não espere muito tempo. Quanto mais você esperar, mais difícil será para dizer 

a ele ", disse Piper. 

Eu balancei a cabeça. Ela estava certa. Eu teria que dizer a ele em breve. Mas, 

primeiro, eu precisava saber que eu tinha um lugar para ir se ele não estivesse 

pronto. Eu não tinha apenas que me preocupar só comigo agora. Eu tinha uma 

outra vida eu era responsável por ela. 

Era hora de ir visitar meu pai. 

Mase tinha ligado novamente quando voltei ao trabalho. Eu tinha atendido o 

telefone naquela vez, porque se eu continuasse ignorando seus apelos, ele 

apareceria no celeiro. Eu não tinha dúvidas disso nem por um minuto. Eu tinha-

lhe dito que o almoço foi ótimo e eu sentia falta dele. Ele parecia satisfeito com 

isso, e nós tínhamos terminado a chamada. 

Sentada em seu caminhão após o trabalho era diferente. Havia este enorme 

segredo entre nós, e eu me senti culpada por não lhe dizer. Ele me beijou e me 

segurou contra ele quando ele tinha chegado a Piper. Eu sempre me senti tão 

segura quando ele me segurava. 

A culpa era como um peso de chumbo no meu estômago. Eu estava com medo 

que eu poderia perder aquilo. 

"No caso, de ela ainda estar lá quando voltarmos para o rancho, eu tenho que 

avisá-la que Aida veio de visita. Ela estava na mamãe durante o almoço de hoje 

", disse ele, olhando para mim enquanto ele estava dirigindo. 

Eu não estava com disposição para Aida. Não era o melhor momento. "OK. Ela 

disse por que ela estava visitando? ", Perguntei, tentando soar como se esta 

notícia não me perturbasse. Ele deu de ombros. "Eu acho que ela estava 

entediada. Nenhuma razão real." "Oh,"foi a minha única resposta. 

Era tempo para visitar meu pai de qualquer maneira. Se Aida estava lá, não 

importava. Ele só empurrou minha decisão. "Podemos visitar meu pai agora? 

Eu acho que estou pronta." 

O braço de Mase descansou nas minhas costas, e seus dedos jogaram no meu 

cabelo. "Vou reservar o vôo hoje à noite. Você quer chamá-lo assim ele sabe 

que nos espera? "Eu assenti. 

Ele se inclinou e deu um beijo para o topo da minha cabeça. "O que você quiser, 

baby. Tudo que você tem a fazer é pedir. " 

Desta vez, quando ele me chamou de bebê, minha mão foi para meu estômago. 

Como eu ia dizer a ele? 

"Mamãe enviou sobras até a casa. Podemos comer e lidar com os planos de 

viagem. Quanto tempo você está pronta para sair? " 

"Depois de amanhã. Eu preciso dizer a Piper primeiro e obter algumas coisas 

prontas no escritório. " 

"Soa bem. Isso me dá tempo para fazer as coisas certas, também. " 

Quando nós chegamos na entrada de automóveis, o caminhão de Aida estava 

estacionado do lado de fora, e Aida estava sentada nos degraus da varanda. 

Evitá-la não era uma opção. Eu não tinha escolha agora. 

Mase apertou meus ombros. "Desculpe por isto." 

Antes que eu pudesse descer do caminhão, Mase estava lá pegando a minha 

mão. Deixei que ele me ajudasse a descer e puxar-me para perto dele enquanto 

caminhávamos na direção da casa. Aida levantou-se quando nos aproximamos. 

Seus olhos pareciam vermelhos de tanto chorar, e seu lábio inferior tremeu. 

"Eu queria pedir desculpas para você", disse ela, então fungou. "Eu não tive a 

intenção de causar tantos problemas. Eu voltei a dizer-lhe que estava 

arrependida." Ela olhou diretamente para Mase. "Eu sinto sua falta. Eu sinto 

falta de nossa amizade. Eu quero o meu primo de volta." 

O corpo de Mase pareceu relaxar ao meu lado. "Eu nunca a deixei, Aida. Mas 

você mudou as coisas. Você não podia aceitar Reese, e ela é uma parte de mim". 

Aida assentiu com a cabeça e deixou que uma única lágrima rolasse pelo seu 

rosto perfeito. "Eu sei. Eu estava com ciúmes. Eu nunca tinha tido que 

compartilhar você antes. Eu sinto muito." Ela olhou para mim. "Eu realmente 

sinto muito. Eu não tive a intenção de quebrar, como eu fiz. " 

"Se você pode aceitar Reese e entender que ela é minha vida agora, então 

podemos voltar a ser amigos. Você era a minha priminha na maior parte da 

minha vida. Eu me preocupo com você. Eu quero que você seja feliz. Eu só não 

vou permitir que você machuque Reese. Nunca. " 

Aida olhou como se ela estivesse fazendo beicinho. Mas, em seguida, ela teve 

esses lábios cheios às vezes era difícil dizer. "Eu não vou. Eu prometo. Eu quero 

que você seja feliz, também. " 

"Então vamos esquecer o passado e começar de novo", disse Mase. 

Aida sorriu para ele. "Realmente?" 

Ele assentiu. "Realmente." 

Eu queria acreditar nela. Mas algo no meu intestino estava me dizendo que isso 

não era sincero. 




Mase 

Alguma coisa estava incomodando Reese. Eu não conseguia descobrir o que, e 

se eu tentava falar com ela sobre isso, ela ficava em silêncio. Foi quase um 

alívio chegar em Chicago. Minha esperança era que ela precisava ver sua nova 

família, que ela estava ansiosa para vê-los novamente, mas nervosa sobre falar 

com Benedetto sobre seu passado. Eu só precisava saber que era o que estava 

fazendo seu ato tão nervoso. 

Eu estava acostumado com ela a dizer-me coisas e abrindo se para mim. Este 

era diferente. Era como se ela tivesse colocado uma parede e se recusou a me 

deixar entrar. Ele assustou o inferno fora de mim. Se isso era porque Aida estava 

hospedada com meus pais para um par de semanas, então eu enviaria Aida a 

casa. Eu só precisava de Reese para me dizer o que estava errado. Eu me senti 

tão impotente. 

Benedetto encontraram-nos na esteira de bagagens, e surpreendentemente, 

Reese foi direto para os seus braços para um abraço. Eu esperava que ela fosse 

distante até que ela tivesse uma chance de falar com ele sobre tudo o que a 

estava incomodando. 

"Eu senti sua falta", disse ele com um olhar de alegria em seus olhos quando ele 

a abraçou. 

"Eu também," ela respondeu quando ela se afastou. "Obrigado por ter-nos em 

tão curto prazo.” Benedetto franziu a testa. "Nunca peça desculpas por ter vindo 

me ver. Minha casa é sua. Sempre, passerotta. " 

A avó de Reese também se referiu a ela como passerotta, que ela me informou 

era um termo carinhoso que significava "pequeno pardal". 

"Sua avó está muito ansiosa para você chegar em casa", acrescentou, pegando 

sua mala e olhando para mim. "É bom ver você de novo, Mase." 

"Da mesma forma, senhor", eu respondi. Peguei minha mala e coloquei minha 

mão nas costas de Reese. 

"Estou feliz que você está aqui. Da última vez, quando saiu, os pensamentos de 

Reese foram com você. Ela teve um tempo difícil. " 

"Eu tive um tempo difícil em deixá-la aqui", eu respondi. 

Benedetto parecia satisfeito com essa resposta e virou-se para levar-nos à espera 

de prata Escalade que seu motorista pessoal tinha puxado até o meio-fio. 

"Você quer sentar-se juntos na parte de trás. Eu vou sentar aqui com Hernaldo," 

Benedetto instruído. "Raul queria vir buscá-los, mas suas aulas da tarde 

mantinham a partir dele. Ele está muito ansioso para ver vocês dois de novo. " 

Reese se parecia muito com seu irmão Raul. Era estranho olhando em seus olhos 

e vendo um pouco de Reese lá. Seu irmão não tinha sido amargo que ele já não 

era apenas uma criança, mas tinha abraçado ter uma irmã mais velha e parecia 

realmente feliz de passar tempo com Reese. 

"Estou ansiosa para vê-lo", disse Reese, e eu sabia que ela quis dizer isso. Não 

importava a dor que ela ainda nutria por seu pai, ela adorava o irmão. 

"Vovó vai querer toda a sua atenção em primeiro lugar, é claro. Ela já está 

encomendando chá para a sua chegada. Acho que ela vai estar em seu melhor 

de domingo ", disse a Reese com uma piscadela. 

Reese riu e olhou para mim. Eu queria que ela tivesse crescido com esta vida, 

com esta amorosa e acolhedora família, apoiando-a. Mas pelo menos ela tinha-

o agora. Isso era algo para ser grato. 

"Falei com a vovó na semana passada", Reese disse a ele. "Ela estava 

perguntando quando eu ia voltar para uma visita." Benedetto assentiu. "Oh, sim, 

ela está em alfinetes e agulhas desde a sua chamada no outro dia deixando-nos 

saber que você estava vindo." 

Uma vez que foram todos resolvidos para o SUV, a conversa continuou. Reese 

se sentou perto de mim, deixando-me segurar sua mão na minha. Talvez isso 

era tudo o que a tinha estado incomodando. Eu esperava que agora tivesse 

acabado e eu seria capaz de passar por aquela parede que tinha colocado. 

Não demorou muito antes de nós puxarmos até os portões de ferro do imóvel 

De Carlo. A primeira vez que eu visitei, eu tinha tido que lutar contra o sentindo 

furioso que Reese vinha lutando para sobreviver, enquanto o homem que tinha 

dado sua vida viveu no luxo total. No entanto, a pura alegria no rosto do homem 

quando ele conheceu Reese tinha dissolvido lentamente minha amargura. Eu 

acreditava que ele não sabia onde encontrá-la. Seja qual for o motivo que o 

havia mantido afastado já não era importante. Ele estava em sua vida agora. 

Vovó abriu a porta da frente ampla, e ela estava radiante quando ela chamou o 

nome de Reese. 

"Eu vou ajudar o seu pai. Você vai ver sua avó, "eu disse a ela, em seguida, dei 

um beijo em seus lábios antes de ela se virar e correr em direção a sua avó. 

"Ela é boa para a vovó", disse Benedetto atrás de mim. 

"Vovó é boa para Reese, também," eu disse a ele. 

Ele balançou a cabeça, e um olhar de preocupação cruzou seu rosto. "Eu desejo 

que ela sempre tivesse tido essa família. Eu desejo um monte de coisas, mas eu 

fiz o que eu pensei que era melhor. " 

Ele estava errado. O que ele pensou que era melhor tinha sido um pesadelo. "O 

passado de Reese é dela para compartilhar com vocês. Mas eu vou te dizer, tudo 

teria sido melhor do que a vida que ela sobreviveu. " 

Benedetto ficou tenso, e dor cortou em seu rosto. Será que ele sabia mais do que 

ele estava deixando me saber? Como ele poderia saber? "Eu cometi muitos erros 

nesta vida", disse ele, observando como a vovó levou Reese para a casa antes 

de voltar para mim. "Mas isso é um erro pelo qual eu nunca poderei me perdoar. 

Eu vou para a minha sepultura com parte da minha alma destruída. "Ele sabia. 

Ele tinha que saber. 

"Vamos entrar. Hernaldo irá certificar-se que a bagagem chegue aos quartos 

corretos. "Benedetto fez um gesto para eu andar com ele. 

Caminhamos em silêncio, e eu repassava suas palavras mais e mais na minha 

cabeça. Como ele poderia saber o que Reese tinha sofrido? Quem teria dito a 

ele? Ela veio aqui para dizer-lhe e desabafar de coisas que não foram ditas. Se 

ele já sabia, por que ele não deixe que ela saiba? 

"Sabendo que a minha filha está com um homem que pode e vai protegê-la em 

sua vida é reconfortante para mim. Ela te ama, e eu posso ver que você a ama. 

Mas eu quero que você entenda que, se houver um momento em que você parar 

de amá-la ou você não puder protegê-la mais, você deve trazê-la para mim. 

Você entende? " 

Eu nunca estaria saindo ou desistindo de Reese. Não por qualquer motivo. 

"Entendo. Mas esse dia nunca virá. Reese é a minha vida. Ela é o meu futuro. " 

Benedetto assentiu. "Bom. Isso é o que eu queria ouvir. " 



Reese 

Vovó me tinha mantido com ela durante toda a tarde, até que Raul tinha voltado 

para casa e insistiu que era a sua vez de sair comigo. Eu gostei d meu tempo 

com eles, e empurrei a conversa que eu precisava ter com o meu pai para o 

fundo da minha mente. Benedetto ainda era um estranho para mim de muitas 

maneiras. Ele sentiu poderoso contudo amoroso. Eu sabia que ele estava 

contente por ter me encontrado, mas eu não o conhecia do jeito que eu senti que 

eu estava começando a conhecer Nonna e Raul. 

Dizer sobre o bebê me assustou. Ele parecia ser um homem muito tradicional. 

Mesmo que eu sabia que ele tinha tido relações sexuais com minha mãe como 

uma aventura e me deixou para trás, ele esperava mais de sua família. Como ele 

se sentiria sobre eu estar grávida e nem sequer noivos? Teria que desapontá-lo? 

Eu tinha planejado para vir vê-lo para dizer-lhe como o passado tinha me 

marcado. Como era difícil perdoá-lo por ter me deixado com a minha mãe. Mas 

agora isso não parece tão importante. Eu tinha um bebê para pensar. Uma 

criança que nunca permitiria a experimentar o horror que eu tinha vivido. Eu 

queria esse bebê protegido e amado. Se Mase não estava pronto para isso, eu 

tinha que saber que alguém nos queria. Que alguém ia cuidar de nós. 

Uma vez que o jantar acabou, eu me virei para meu pai. "Eu gostaria de falar 

com você", eu disse suavemente, enquanto os outros ainda falavam entre si. 

Raul estava dizendo a Mase sobre um jogo de basquete que ele tinha jogado na 

semana passada. 

Benedetto me deu um sorriso caloroso. "É claro. Vamos para a minha 

biblioteca. " 

Ele começou a ficar de pé, e eu olhei em torno quando eu fiz também. Todo 

mundo ia saber que estávamos indo a falar sozinho. Eu não tive a intenção de 

chamar a atenção para o assunto. Especialmente em torno Mase, quem iria 

pensar que eu ia falar com meu pai sobre algo completamente diferente. 

"Eu estou roubando a minha filha para longe para que eu possa ter algum tempo 

com ela. Este grupo exige toda a sua atenção, mas eu gostaria de um pouco 

também. Por favor, desfrutem de um cocktail no salão, enquanto nós temos um 

momento privado ", disse Benedetto, estendendo o braço para que eu tome. 

"Você é mesquinho cabra velha," Nonna reclamou, mas eu podia ver o olhar 

satisfeito em seus olhos. 

Olhei para Mase e dei-lhe um sorriso tranquilizador. Eu não queria que ele nos 

seguisse. Isso tinha que ser feito sozinho. 

"Se ele aborrecer muito você, lembre-se, você sempre pode escapar, dizendo 

que você não está se sentindo bem. Funciona como um encanto ", Raul chamou 

quando saímos da mesa e seguimos pelo corredor até a biblioteca. 

"O menino pensa que eu acredito quando ele usa essa desculpa também. Eu só 

sei que se ele diz que não está se sentindo bem, ele já se desligou de mim e não 

está ouvindo uma palavra do que estou dizendo. Qual é a utilidade em mantê-

lo? " 

Eu ri. Ouvindo os dois implicar um com o outro como este me deu esperança 

de que eu poderia ser uma boa mãe. Que eu tinha no meu sangue para ser a mãe 

que meu bebê merecia. Que um dia, daqui a vinte anos, estaríamos brincando 

uns com os outros e acalentando memórias compartilhadas. 

Benedetto abriu a porta da biblioteca, e eu andei dentro. O cheiro de couro e 

livros me envolveu, e eu queria inalar profundamente. Uma vez que os livros 

tinham me aterrorizado. Eu não queria estar perto deles por medo de ser 

convidada a ler. Agora eu queria abrir todos os livros e descobrir os tesouros 

dentro. 

"Sente-se, e eu vou pegar uma bebida. Gostaria de um Martini? " 

Eu balancei minha cabeça. "Um Club soda." 

Benedetto me estudou. Em vez de caminhar até o bar atrás de duas portas de 

carvalho grande, ele estava do outro lado de mim. "Não bebe?", Ele perguntou, 

olhando para mim. "Não", eu respondi. 

Ele soltou um suspiro, e, em seguida, puxou um sorriso no canto da boca. 

"Passerotta, você me fara um avô." Ele não parecia decepcionado. Ele parecia. 

. . esperançoso. 

Eu balancei a cabeça, esperando por mais de uma reação. 

Ele bateu palmas e soltou uma gargalhada. "Esta é uma notícia para comemorar. 

Por que você não nos disse logo que você chegou? Nós poderíamos ter tido uma 

celebração preparada. Nonna ficará muito feliz. " 

"O Mase não sabe ainda", eu disse, fazendo com que o sorriso de Benedetto 

desvanece-se. 

"Ele não sabe? Mas por que você não disse a ele? " 

Porque. . . E se ele me deixar? E se ele não estava pronto? "Não foi planejado. 

Ele nem sequer propos. Ele não está pronto para isso", eu disse, meus medos 

caindo do meu coração e da minha boca. 

"Esse homem te ama, Reese. Ele te adora. Ele assumiria um exército para você. 

Por que você acha que ele não vai se alegrar com a notícia de que você está 

carregando seu filho? " 

Eu afundei no sofá de couro atrás de mim. "Ele diz que eu sou o seu futuro, mas 

ele nunca discute isso, realmente. Uma criança não está em seus planos. Eu vou 

dizer a ele, mas se ele não estiver pronto, eu. . . Eu não vou ser capaz de ficar 

com ele. " 

Benedetto se aproximou e sentou-se à minha frente. "Se ele não está pronto, 

você vai vir para mim. Nonna, Raul, e eu gostaríamos de ter certeza de que você 

e seu bebê terão tudo. Mas isto não será o caso. Você vai fazer o homem mais 

feliz do planeta quando você lhe disser. Ele quer você para sempre, passerotta. 

Este será o seu seguro de que ele tem você. Ele teme perdê-la ainda mais do que 

você tem medo de perdê-lo. Eu posso ver isso em seus olhos. " 

Eu queria que ele estivesse certo. Eu queria Mase a partilhar a alegria e a 

emoção da vida que tinha criado. Se ao menos eu soubesse que se sentiria da 

mesma maneira. 

"Diga-me que você vai dizer a ele em breve. Confie em mim. Confia nele. Dê-

lhe esta chance de provar que a ama e que ele quer isso. " 

"E se ele se sentir pressionado a fazer algo que ele não quer fazer? Como me 

pedir para casar com ele? Se ele quisesse fazer isso, ele já o teria feito, não é? 

Ele foi criado por uma mãe que lhe ensinou o certo do errado; Eu não quero que 

ele propõe para mim, porque ele acha que é a coisa certa a fazer. " 

Benedetto acenou com a cabeça. "Isso é compreensível. Homens têm às vezes 

o pior momento no mundo quando se trata de propostas. No entanto, você não 

tem que aceitar sua proposta se você não acha que ele quis dizer isso. Deixe-o 

esperar. Quando você tiver certeza que ele te ama e quer você como sua esposa 

para nenhum outro do que ele não pode viver sem você, então você pode dizer 

sim a razão. Mas não antes disso. " 

Eu poderia fazer isto. Só porque ele sentia que tinha que propor não significava 

que eu tinha que sentir que eu tinha que dizer sim. Nós não temos de ser casados, 

de qualquer maneira. Não havia um livro de regras que dissesse que tinha que 

ser casado para ser pais. 

"OK. Vou dizer a ele. E se ele propor, eu vou dizer não. Por enquanto. " 

Benedetto sorriu e acariciou minha mão. "Assistir você dirigir esse menino 

louco será uma fonte inesgotável de entretenimento para mim. Eu odeio que eu 

vá perder tanto quando você estiver de volta no Texas. " " Obrigado ", eu disse. 

Sua expressão se tornou séria, e eu vi algo em seus olhos que fez meu coração 

doer. Ele parecia estar com dor. "Eu não tenho sido o pai que merecia. Eu falhei 

com você. Eu nunca vou me perdoar por isso. Mas sei que vou usar o resto do 

meu tempo na terra para me certificar de que eu nunca deixe você de novo. Eu 

não posso mudar o seu passado, passerotta. Se eu pudesse, eu iria tirar tudo. 

Mas eu não posso. Eu só posso fazer o que está em meu poder. E eu vou usar 

cada milímetro desse poder para garantir que sua vida é cheia de luz solar e 

alegria de agora em diante. " 

Lágrimas brotaram nos meus olhos, e eu tentei não piscar para que elas não 

rolassem pelo meu rosto. Eu não tinha que dizer a ele sobre o meu passado. 

Olhando em seus olhos, eu senti que ele já sabia. Eu não tinha certeza do que 

ele sabia, mas sabia alguma coisa. E foi o suficiente. 




Mase 

Já era tarde quando Reese finalmente veio para o quarto. Eu tinha lutado com o 

desejo de ver como ela estava várias vezes, mas ela tinha estado com seu pai, e 

eles precisavam desse tempo juntos. Esta era sua chance de se curar da raiva e 

a dor que ela carregava em sua direção. 

Eu estava sentado na ponta da cama quando a porta se abriu e ela entrou. Vendo 

o sorriso em seu rosto ajudou a aliviar a minha mente, e eu pulei e corri para ela 

para me certificar de que ela estava OK. "Hey," eu disse, envolvendo-a em meus 

braços e inalando seu perfume doce. 

"Hey", ela respondeu. "Desculpe, eu estou tão atrasada. Acabamos conversando 

por muito mais tempo do que eu esperava. " " Sobre o passado? ", Perguntei, 

puxando para trás para olhar para ela. 

"Sim e não. Também falamos sobre coisas felizes. Sua infância e como ele 

conheceu minha mãe. Coisas assim. Coisas que eu nunca soube ou 

compreendi." 

"Será que isso ajuda?" Eu queria ajudar. Ele nunca iria apagar o seu passado, 

mas eu queria que ela fosse capaz de fechar a porta para ele. 

"Sim. Ele ajudou muito. "Ela fez uma pausa, e eu esperei. "Mas não era por isso 

que eu queria falar com ele. Eu vim aqui por outro motivo. " 

O toque de incerteza e de medo em sua voz não se sentia bem comigo. As 

paredes que ela tinha construído estavam prestes a descer, e eu estava com medo 

de descobrir por que ela os tinha construído para começar. O que ela precisa 

falar com seu pai sobre que ela não podia confiar a mim? 

"Mase, eu. . . ver, hum, eu. . . "Ela parou e soltou um suspiro de frustração 

enquanto ela lutava para juntar as palavras. Eu a vi fechar os olhos com força e 

inalar profundamente. Isto não foi fácil para ela, o que me aterrorizava. O que 

ela poderia possivelmente ter necessidade de me dizer que era tão difícil? 

"Reese? Bebê, o que quer que você tem a dizer, eu posso tomar. Estou aqui. 

Apenas me diga. " 

Ela assentiu com a cabeça e abriu os olhos para olhar para mim de novo. "OK. 

Eu quero que você saiba que isso não foi planejado, e isso não é uma armadilha. 

Eu nunca faria isso. Eu não espero nada. Eu apenas. . . Eu só preciso de você 

para acreditar em mim quando eu digo isso. Eu não quero que você nunca pense 

que isso foi de propósito. "Ela estava divagando, e eu estava ficando mais 

nervoso a cada segundo. 

"Estou grávida", ela deixou escapar, e seus olhos se arregalaram, como se ela 

não podia acreditar que ela tinha dito isso em voz alta. 

Isso era o que ela estava com tanto medo de me dizer? Ela estava indo para ter 

o meu bebê? Olhei para ela com admiração e deixei o meu olhar cair sobre sua 

barriga plana. Nós tínhamos criado uma vida, e ele estava dentro dela. Ela estava 

carregando. Nosso bebê. 

"Eu juro, eu não espero nada. Se você não está pronto para isso, Benedetto disse 

que eu posso ficar aqui com ele. Então, não acho que você tem que- " 

"Espere, o quê?" Eu bati meu olhar de volta ao encontro dela. "Ficar com ele? 

Por que você iria ficar com ele? Temos uma casa. Nossa casa. Casa do nosso 

bebê. Você vai ficar comigo. Vocês dois. " 

Seus ombros caíram com um suspiro, e eu queria que fosse um de alívio. Por 

que ela pensou que ela tinha de se preparar para eu chutá-la para fora eu não 

tinha idéia. Será que ela não compreendia que, quando eu disse que ela era o 

meu futuro, eu porra significava que ela era o meu futuro? 

"Não há pressão. Foi o que aconteceu, e é minha culpa. Eu esqueci de tomar 

uma pílula no dia que. . . Marco veio. Eu levei dois no dia seguinte, quando eu 

percebi isso, mas aparentemente, não funcionou. Eu não quero que você pense 

que você tem que fazer qualquer coisa que você não está pronto para. " 

Esta mulher estava tendo meu bebê, e eu adorava o chão que ela pisava. Como 

em nome de Deus que ela acha que eu iria sentir pressionado a fazer nada 

quando ele veio para ela? Eu amei fazer as coisas para ela. "Reese, baby, eu te 

amo. Eu não digo essas palavras facilmente. Quando eu te dizer que eu te amo 

e você é meu mundo, eu quero dizer isso. Elas não são palavras que eu apenas 

jogo ao redor. Você me deu seu coração, e eu pensei que você tinha me dado 

sua confiança também. Aparentemente, eu não tenho isso de você ainda, e isso 

é minha culpa. Eu falhei de alguma forma. Eu não tenho a certeza que você sabe 

exatamente quanto você é importante para mim. Você está tendo meu bebê, 

Reese. A mulher que eu amo está carregando o meu bebê dentro dela. Você sabe 

como emocionado porra eu estou agora? Você é minha. "Fui até lá e coloquei 

minha mão em seu estômago. "Isto é meu. E eu não estou nunca deixando de 

lado qualquer um de vocês ". 

Reese deitou a cabeça no meu peito e soltou um pequeno soluço. Eu a embalei 

contra mim. Ela estava com tanto medo de pessoas voltando para ela, mas ela 

esperava. De todos. Exceto Benedetto. Ela tinha confiado nele. Ela havia dito. 

Como ele conseguiu a confiança que eu não tenho? O que ele fez certo de que 

eu tinha feito de errado? 

Quando peguei o anel que eu tinha encontrado na semana passada e fui o ter 

redimensionado, gostaria de provar a ela que ela me tinha. Inferno, ela me teve 

na manhã que ela cantou fora do tom e balançou a bunda na minha cara. Eu não 

tinha percebido isso na época, mas ela me teve. 

"Me desculpe, eu não lhe disse imediatamente. Foi apenas uma surpresa para 

mim, e eu não tinha certeza de como você reagiria. Eu não queria forçar nada 

em você ". 

Eu peguei seu rosto em minhas mãos. "Nesta vida, você sempre será minha 

prioridade número um. Sua felicidade é o meu objetivo. Nunca duvide de mim 

novamente. Prometa-me." eu disse, precisando saber que da próxima vez, ela 

viria para mim. Não para seu pai. Ela assentiu com a cabeça. "OK. Eu prometo." 

Eu beijei seus lábios suavemente. Eu queria levá-la nua e inspecionar cada 

polegada de seu corpo para ver se ele tinha mudado. Eram seus quadris mais 

largos e eu não tinha notado? Será que seu estômago mostrava quaisquer sinais? 

Eram seus seios maiores? 

"Eu preciso que você faça algo para mim", eu disse a ela, relutantemente, 

deixando de lado sua boca. 

"O quê?", Ela perguntou sem fôlego. 

"Fique nua. Deixe-me explorar e ver se eu posso encontrar todas as mudanças," 

Eu disse com um sorriso eu não podia limpar meu rosto. 

Ela corou. "Você está falando sério?" 

Eu balancei a cabeça. "Muito." 

Eu podia ver a excitação em seus olhos enquanto ela me observava. Ela gostou 

da ideia de eu tocá-la em todos os lugares. Prestar atenção extra para áreas que 

eu amava beijar. 

"Eu vou dar aos mamilos sensíveis atenção especial", eu prometi enquanto eu 

deslizava minhas mãos para a cintura de sua saia. 

"Oh?", Perguntou ela, inclinando-se para mim. 

"Mm-hmm. Qualquer outro lugar que precisa minha experiência? ", Perguntei, 

colocando sua bunda em minhas mãos. 

"Ahhh. . . sim. "Ela arqueou em mim. 

"Então vamos deixa-la nua e descobrir exatamente onde eu preciso beijar. Isso 

pode levar horas ". 

Reese levantou as mãos para o ar e olhou para mim. Tudo que a confiança em 

seus olhos me fez querer bater meu peito e rugido. Esta era a minha mulher. Eu 

nunca a decepcionaria. 




Reese 

Quando saímos de Chicago, Nonna já estava tricotando um cobertor para o 

bebê. Meu pai estava certo. Ela estava em êxtase. Raul também tinha ficado 

emocionado. Ele se manteve referindo-se a si mesmo como o tio Raul para o 

resto da nossa estadia. Mas depois de três dias, eu sabia que precisávamos 

chegar em casa e dizer aos pais de Mase. 

Mase tinha se tornado super protetor. Eu mantive assegurando-lhe que eu 

poderia andar por aí e eu não tinha que descansar ainda, eu não estava mesmo 

mostrando. Eu realmente esperava que eu não ficasse doente de manhã, porque 

eu não tinha certeza se poderia lidar com isso. 

Ele também estava ansioso para me levar de volta ao médico para que ele 

pudesse ir também. Ele tinha um milhão de perguntas e eu não tinha as 

respostas. A única coisa que ele nunca mencionou era o casamento. Eu estava 

dividida sobre isso. Eu não queria que ele propusesse, porque ele pensava que 

ele tinha, mas, em seguida, nem sequer mencioná-lo tinha me preocupado, 

também. Convenci-me de que era meus hormônios da gravidez e eu não tinha 

nada para me preocupar. Mesmo que ele nunca me pedisse para casar com ele, 

ele me queria. Ele queria a nós dois. Eu não tinha que usar seu anel ou ter seu 

sobrenome para ser sua. 

Chegar em casa e dizer aos seus pais foi a nossa primeira prioridade. Maryann 

trouxe uma torta de creme de chocolate, e eu fiz um bule de café. Eu podia ver 

o mal-estar nos olhos de seu padrasto e da emoção em sua mãe. Eu queria que 

ele apenas deixasse escapar para fora e acabar logo com isso. Eu queria que eles 

fossem felizes, mas eu me preocupei que eles se sentiriam como que eu estava 

prendendo Mase. Essa foi a minha maior preocupação. 

"Obrigado por ter vindo e trazendo a torta. Tem sido um longo dia de viagem, 

e Reese precisava descansar ", disse Mase. Eu atirei-lhe um olhar severo, 

frustrado. Ele me fez soar como uma covarde. A razão que eles estavam aqui 

era que ele insistiu que eu me sentisse confortável e relaxasse. 

"Você nunca nos convidou. Este é um deleite ", disse Maryann, sorrindo para 

mim intensamente. Ela estava tão animada por estar aqui que me senti culpada 

por não convidá-la ao longo mais frequentemente. Eu precisava fazer um ponto 

para tê-los ao longo mais. 

"Eu estou pronto para um pouco de torta," Charlie saltou. "Vamos falar e comer. 

Ela não me deixou tocá-la antes de chegarmos aqui. " 

Maryann revirou os olhos e deu um tapa no ombro de seu marido. "Você está 

sendo rude. Eles têm que nos dizer alguma coisa. " 

Charlie deu de ombros. "Bem, eles não estão ficando ao ponto. Quando vocês 

se casam? Lá. Agora, vamos ter alguma torta. " 

Eu congelei. Eu não conseguia respirar, e eu me senti mal do estômago. Eu não 

esperava que eles pensassem que tivemos notícia. Dizendo Mase tinha sido 

muito fácil. Eles não estavam indo para ser feliz sobre eu estar grávida se não 

estivéssemos casados. 

Mase deslizou o braço em volta da minha cintura e me apertou. Ele estava 

observando minha reação. Ele podia me ler bem. Esta era sua maneira de 

tranquilizar-me, mas não estava funcionando. Eu não estava tranquila. Eu estava 

apavorada. 

"Nós vamos ter um bebê", disse Mase, com orgulho em sua voz. Eu queria 

rastejar debaixo da mesa e me esconder. Charlie olhou para mim, e Maryann 

bateu palmas e gritou. 

"Eu sabia! Eu sabia!", Ela disse, emocionada. Eu mudei meu olhar de Charlie 

para Maryann e vi pura alegria em sua expressão. Soltei o ar de meus pulmões 

queimando. Pelo menos sua mãe estava feliz. 

"Fazendo isso um pouco ao contrário, não é, filho?" Charlie finalmente falou. 

Essas foram as palavras que eu temia. 

O aperto de Mase na minha cintura aumentou. "Eu não sabia que eu tinha que 

fazer isso em alguma ordem. Eu sou um adulto. Esta é a minha vida. " 

"Charlie, esta é uma notícia maravilhosa. Sabíamos que eles iriam se casar. 

Então, o que se o bebê veio antes da proposta? " 

Oh, Deus. Eu ia vomitar. Ele nunca tinha mencionado uma proposta. Ela estava 

assumindo algo que não estava nos trabalhos. 

"Ele moveu aqui sem propor. Ele teve tempo de sobra. Não teve, Mase? É uma 

vergonha esta pobre menina ter que ser tratada assim. Pensei que eu o criei 

melhor ". 

Meus joelhos estavam fracos. Se Mase não estivesse me segurando, eu não tinha 

certeza se eu ainda estaria de pé. Seu padrasto estava dizendo tudo o que tinha 

estado me assombrando e confrontando Mase com ele. Será que isso iria enviá-

lo a correr? Fazer ele mudar de ideia? 

"Eu trouxe ela para morar comigo, porque eu não podia viver sem ela. Minhas 

intenções foram sempre para passar o resto da minha vida com ela. Eu estava 

apenas tomando um passo de cada vez. " 

"E você fez asneira em todos esses passos", disse Charlie. "Sua mãe pode estar 

animada, mas eu estou pensando na grande figura aqui. Essa menina merece ter 

um anel em seu dedo se ela está tendo um bebê. Ela precisa de segurança. Você 

tinha uma mãe solteira durante os primeiros anos de sua vida. Você sabe melhor 

do que ninguém o quanto é importante ser o homem que seu filho merece. 

Corrija isso. "Suas palavras soaram como uma demanda. 

Mase estava tenso ao meu lado, e Maryann parecia chocada com a explosão de 

Charlie. Eu não podia dizer nada. Eu mal podia respirar. 

"Eu não quero a torta. Eu estou indo para casa ", disse Charlie, e ele saiu pela 

porta. 

"Sinto muito. Ele é só. . . ele tem ideias de como as coisas devem ser feitas. Ele 

não disse nada com isso. Ele está animado com este bebê. Basta dar-lhe tempo", 

disse Maryann. 

"Ele tem um jeito engraçado de mostrar isso", disse Mase firmemente. 

Maryann se aproximou e abraçou-o, em seguida, virou-se para mim e beijou 

meu rosto e me abraçou. "Eu não poderia ter pedido por uma melhor mãe para 

o meu neto. Obrigado ", ela sussurrou em meu ouvido. 

Quando ela deu um passo atrás, eu queria explodir em lágrimas. Tê-la aceitando 

isso e sendo feliz com isso ajudou. "Estou deixando a torta com o dois de você. 

Eu tenho um homem para endireitar ", disse ela, em seguida, deu a Mase um 

sorriso de desculpas. 

Mase não respondeu. Sua mãe finalmente se virou e saiu da casa. 

Eu não tinha ideia do que dizer a ele. 

"Ele está errado. Ele tem maneiras antiquados. Ignore-o ", disse Mase, ainda me 

segurando. 

Por mais que eu não queria falar, eu sabia que tinha que dizer alguma coisa. Eu 

tinha que esclarecer que eu não estava esperando um anel. Eu certamente não 

quero um sob estas circunstâncias. "Eu não quero um anel. Este bebê não é para 

forçá-lo em algo que você não estava pensando em fazer. Eu nunca permitiria 

que você fosse pressionado a casar comigo. Então, por favor, entenda, eu não 

vou me casar com você se você me perguntar agora, não se é porque eu estou 

grávida. O bebê pode ter o seu sobrenome. Não temos de ser casados para que 

isso aconteça. Apenas não. . . não pense em nada que ele disse. " 

Mase franziu a testa. "Eu nunca lhe pediria para casar comigo porque eu me 

senti pressionado a fazê-lo", disse ele, sua voz soando sincero. 

Deixando escapar um suspiro de alívio, eu assenti. "Bom." 




Mase 

A pálida pedra morganite rosa em forma de lágrima foi definida dentro de um 

círculo de diamantes embutidos em uma faixa cor-de-ouro. Era única, e era 

linda. Ele tinha se destacado para mim entre os milhares de anéis de diamante 

que tinha sido mostrado e a configuração simples me pareceu perfeito. Eu podia 

vê-lo na mão de Reese. Eu não precisava de ver um outro anel. 

Tê-lo feito sob medida tinha sido complicado, porque os diamantes corriam ao 

longo da faixa do anel, de modo que tinha tomado algumas semanas para que 

fosse feito corretamente. Segurar o produto acabado na minha mão foi 

emocionante e aterrorizante. O momento era importante, e eu estava com medo 

que eu tivesse regiamente estragado tudo. 

Reese foi inflexível que eu não deveria propor a ela porque ela estava grávida. 

Se ao menos eu tivesse sido capaz de dar-lhe este anel há apenas uma semana. 

Mas eu não tinha sido, e tudo que eu tinha agora era a prova de que ele tinha 

sido comprado há três semanas. Isso tinha que ser tratado com delicadeza. Eu 

não queria que sua memória do nosso compromisso fosse contaminado por mim 

pedindo e implorando para ela acreditar em mim. Eu queria que fosse especial. 

Algo que ela gostaria de lembrar. 

Minha mãe sabia sobre o anel, eu disse a ela quando eu achei, de modo que ela 

tinha tido conhecimento de que eu estava indo para propor antes da notícia da 

gravidez vir. Charlie sabia, também, agora. Minha mãe tinha a certeza que ele 

entendeu como fora da linha que ele tinha estado. Tendo em conta que ele pediu 

desculpas para mim esta manhã no estábulo, mamãe deve ter sido dura com ele. 

Eu meti a pequena caixa preta de veludo no bolso das calças de brim e me dirigi 

para a casa. Eu tinha que planejar isso, e eu tinha apenas três horas restantes 

antes de eu ir pegar Reese no trabalho. Mamãe estava indo para me ajudar, e até 

mesmo Charlie ia jogar uma parte. Eu só tinha que puxá-lo todos juntos. 




Reese 

Após um breve golpe a porta do meu escritório abriu, e eu olhei para cima para 

ver Aida entrar na sala. Eu não a via desde que tinha voltado para casa. 

Aparentemente, a minha sorte tinha acabado; ela veio para me encontrar. 

"Olá, Aida", eu disse enquanto ela se sentou em frente à mesa. 

"Eu pensei que nós poderíamos conversar em particular. Eu tenho algumas 

coisas que eu gostaria de dizer a você. Coisas que você precisa ouvir, porque a 

partir do que eu posso dizer, você não é tão inteligente ", ela começou. 

Seu insulto picado, foi como se eu tivesse levado um tapa. Eu tinha ouvido essas 

palavras muito na minha vida. 

"Eu ouvi que você estava grávida, mas eu vejo que você ainda não está usando 

um anel em seu dedo. Mase não está propondo. Isso deve dizer-lhe uma coisa. 

Se ele é tão apaixonado por você como ele alega, você estaria envolvida. "Ela 

sorriu para mim com aço em seus olhos. "Quando um homem quer você, ele 

coloca uma reivindicação em você, para o mundo pode ver. Você não tem isso, 

não é? Não. Pense sobre isso, Reese. Pense em todas as coisas doces que ele diz 

e como ele não segue adiante. Conectando-o com um bebê não está indo para o 

trabalho. Má ideia. "Ela levantou-se e jogou o cabelo sobre o ombro esquerdo. 

Eu não tinha nada a dizer. Eu não queria acreditar em uma palavra do que ela 

disse, mas era difícil não. Charlie tinha basicamente dito a mesma coisa. Foi 

essa minha estupidez? 

"Quando ele ficar entediado e seguir em frente, eu estarei esperando por ele. Eu 

estive esperando por ele desde que eu era uma garotinha. Você não vai levá-lo 

para longe de mim. Ele só está desviado. Eu vou pegá-lo no final. Desfrute-lo 

enquanto você tem sua atenção. " 

Vi quando ela me lançou um sorriso triunfante e deixou meu escritório com uma 

batida da porta. 

Fiquei ali olhando para a porta fechada. Mase me amava. Eu sabia que ele fazia. 

Então, por que suas palavras machucavam? Por que eu a deixei chegar até mim 

assim? Ela estava com raiva que eu tinha Mase. Isso era tudo o que era aquilo. 

Eu não iria ficar chateada e me preocupar com isso. Eu não. Mas eu fiz para o 

resto do dia. 

Quando saí para ver se Mase tinha chegado para me pegar, fiquei surpreso ao 

encontrar Charlie sentado em seu caminhão em seu lugar. Ele nunca enviou o 

seu padrasto para me pegar antes. Depois da noite passada, eu estava nervoso 

sobre a obtenção no caminhão com ele. Fiquei surpresa que Mase lhe tinha 

enviado, de todas as pessoas. 

Agarrei minha bolsa com força, eu andei para o lado do passageiro e subi dentro. 

"Obrigado por ter vindo me pegar", eu disse, me sentindo estranha. 

Charlie assentiu. "O prazer é meu. Além disso, precisamos de um minuto para 

falar. Eu estava fora da linha na noite passada. "Ele estava certo. Eu não 

respondi, no entanto. 

Ele recuou o caminhão para fora da estrada principal. O meu domínio sobre 

minha bolsa virou meus dedos brancos enquanto eu olhava para o painel bege 

na frente de mim. "Parece que eu estava falando sem saber todos os detalhes. 

Julguei Mase, quando ele não merecia isso. Ele é um bom menino. Ele sempre 

foi tão confiável, e eu senti como se estivesse decepcionando você. Eu não 

quero vê-lo cometer um erro e estragar sua vida. Não era o meu lugar para dizer 

isso, embora, e eu pedi desculpas para ele, e ele explicou algumas coisas para 

mim. Eu estava errado. Eu espero que você possa me perdoar. " 

Eu balancei a cabeça. "Sim, claro", eu disse. Eu não tinha ficado brava com ele 

de qualquer maneira. Apenas envergonhado. Eu estava contente que ele se 

desculpou com Mase, no entanto. 

"Bom, Bom. Fico feliz em ouvir isso ", disse ele, e ele abrandou para conduzir 

através dos portões do rancho Colt. "Maryann não está feliz comigo agora. Eu 

terei algum trabalho tentando resolver isso. Mas saber que vocês dois me 

perdoam, eu acho que tenho uma chance de fazer a minha mulher feliz 

novamente. " 

Maryann amava Charlie. Eu não tinha dúvida de que ela iria perdoá-lo com 

bastante facilidade. Eu sabia como era fácil perdoar um homem que amava. 

Especialmente se ele estava realmente arrependido. 

"Ah, mais uma coisa", disse Charlie quando ele parou na frente de sua casa. 

"Mase deixou isso para você. Eu acho que ele precisa de você para conseguir 

alguma coisa fora dos estábulos. Eu só vou deixar você aqui fora. " 

Peguei o envelope branco que ele estava entregando para mim. "Uh, tudo bem. 

Obrigado ", eu disse, me perguntando do que no mundo se tratava. Eu não sabia 

onde tudo estava nos estábulos, e o sol já estava se pondo. Andar a pé até a casa 

no escuro em todo este enorme rancho não era minha ideia favorita. 

Charlie balançou a cabeça e abriu a porta, em seguida, saiu. Eu fiz o mesmo 

quando abri o envelope para encontrar uma cópia de um recibo. Havia um 

círculo vermelho desenhado em torno de uma data. Foi exatamente há três 

semanas. O item e o preço foram ambos apagados, mas a loja era a Tiffany. 

Eu tinha começado a caminhar em direção aos estábulos, quando vi velas 

tremeluzentes para a esquerda. A parar, eu me virei para ver que o caminho que 

levou até nossa cabana estava iluminado por velas em frascos. Havia centenas 

deles cintilando sob o sol. Era lindo. O que estava acontecendo? Eu comecei a 

colocar o recibo de volta, mas notei um outro pedaço de papel. Havia um bilhete 

com a letra de Mase: Siga as velas. 

Confusa, eu virei e fui até o caminho em direção às luzes piscando. Quando eu 

cheguei no primeiro, eu vi pétalas de rosa e acentuado ao longo do chão. 

Sorrindo, me abaixei para pegar uma. O que ele estava fazendo? 

Eu continuei andando e vi vermelho, branco, rosa e pétalas de rosa decoravam 

o caminho. Como a casa estava à vista, notei uma caixa plana sentado no final 

do caminho. Estava embrulhado em papel de prata com um grande laço rosa 

iridescente no topo. O meu nome estava escrito em negrito na parte frontal do 

cartão em anexo. 

Eu cuidadosamente desembrulhei-o. Lá dentro, eu encontrei o primeiro livro 

que eu já tinha lido para Mase. Era um livro infantil que me tinha sido dado pelo 

meu tutor. Eu tinha lutado nas primeiras vezes para ler isso, mas eu tinha 

começado melhor ao longo da semana. Mase me animou e me fez sentir que eu 

poderia fazer qualquer coisa. Foi a primeira vez na minha vida que eu tinha 

acreditado em mim mesma. 

Segurando o livro na minha mão com a memória estimada, eu continuei até a 

passarela e em direção aos degraus, onde as velas continuaram a iluminar o meu 

caminho. Assim que cheguei à porta, vi um outro pequeno embrulho de forma 

idêntica à do primeiro. Ele também tinha o meu nome nele. Colocando meu 

livro na cadeira ao meu lado, abri cuidadosamente o pacote. Nele havia um 

pedaço de espelho quebrado. Enquanto eu olhava para ele, o dia que eu conheci 

Mase voltou para mim, quando eu tinha caído e quebrado o espelho caro de Nan 

e cortei minha mão durante a limpeza de sua casa. Ele tinha ido ficar na casa 

dela e tinha tomado conta de mim naquele dia melhor do que ninguém tinha 

feito em toda minha vida. 

Estendi a mão e abri a porta, ainda segurando a pequena caixa com o pedaço de 

espelho nele. Então meus olhos se encontraram com Mase. Ele estava de pé 

apenas dentro de nossa sala de estar, que também estava cheia de velas. Ele não 

estava empoeirado e em suas roupas de trabalho; ele esta limpo e vestido com 

um par de suas boas calças de brim com uma camisa de flanela botão para baixo. 

"Eu mantive-o", disse ele. 

Franzindo a testa, eu tentei descobrir o que ele estava falando. 

"O espelho. Eu mantive um pedaço. Eu não sabia por que, no momento. Mas 

quando eu o limpei, eu mantive um pedaço. Eu queria lembrar de você. Eu não 

esperava vê-la novamente. Então eu mantive aquele pedaço de espelho." Wow. 

Oh, uau. Eu segurei a caixa mais apertado em minhas mãos enquanto eu olhava 

para ele. 

"Eu mantive o livro, também", disse ele. "Quando você conquistou isso, liguei 

para o seu tutor e pedi a ele para me vender o livro. Eu queria lembrar de você 

ler aquelas palavras para mim. Como você era tão tímida no começo, mas com 

cada frase e cada dia, você ficou mais forte e mais segura de si. Foi a coisa mais 

linda que eu já testemunhei." 

Meu coração parecia que ia explodir no meu peito. Eu até coloquei uma mão 

sobre ele para mantê-lo de quebrar livre. 

Mase caminhou em minha direção e estendeu um pedaço de papel. Parecia um 

recibo. "Isso não é algo que um homem normalmente mostra a uma mulher, mas 

eu preciso de você para ver que data e entender o que significa. Por causa do 

tempo e das circunstâncias, levou três semanas para começar a partir daquele 

momento a este. " 

Peguei o recebimento de sua mão, mas antes que eu pudesse olhar para ele, 

Mase foi abaixando-se no joelho. 

Não. Isso não estava acontecendo. Eu não queria isso. Eu lhe disse que eu não 

queria isso. Eu comecei a tremer minha cabeça enquanto as lágrimas dos meus 

olhos ardiam. Eu não queria que toda essa doçura para se tornar parte de uma 

memória ruim. 

"Eu preciso que você olhe para que o recebimento, baby. Por favor ", disse Mase 

quando ele olhou para mim. 

Meu estômago estava em nós. Minha garganta queimou, e meus olhos estavam 

embaçados. Se ele não tivesse me escutado? Eu não queria forçá-lo a fazer 

qualquer coisa. Eu pisquei e tentei me concentrar no recibo. Mais uma vez, a 

data foi circulada em vermelho. Assim como o que ele tinha me dado uma cópia. 

Era o mesmo recibo. No entanto, o item não foi apagado em um presente, apenas 

o preço. 

Anel morganite rosa com faixa cor-de-ouro Pêra. 

Reli as palavras e até mesmo disse a eles sob a minha respiração enquanto eu 

deixava as informações afundar. Era um anel que ele havia comprado há três 

semanas. 

"Era perfeito para você. Ele só não era o seu tamanho ", ele sussurrou. 

Eu levantei meu olhar para encontrar o dele e vi que ele estava agora segurando 

um anel em sua mão direita. 

"Eu tive que fazê-lo sob medida para caber em seu dedo", disse ele em voz 

baixa. 

"Oh," era tudo que eu conseguia sufocar após o nó na minha garganta. 

"Reese Ellis, você entrou na minha vida e acendeu-se. Tudo o que era chato se 

tornou brilhante. Você me mudou. Você fez minha vida completa. Então, por 

favor, dê-me tudo que eu quero nesta vida e diga-me que você vai ser minha 

esposa. " 

Minhas bochechas estavam molhadas pelo tempo que ele terminou de falar. 

Tudo que eu sabia era que isso era certo. Era isso. Esta foi a maneira que era 

suposto ser. E eu nunca amaria outro homem do jeito que eu amei este. 

"Sim", eu consegui dizer passado os soluços que se soltou. 

Mase deslizou o anel em meu dedo e levantou-se para reivindicar a minha boca 

com a sua. 

Este foi o melhor conto de fadas de todos eles. 




Epílogo 

Mase 

Reese não tinha sido insistente em se casar antes que o bebê nascesse, mas eu 

queria que seu último nome a ser Colt Manning antes de nós trouxermos uma 

criança a este mundo. Gostaríamos de ser uma família. O tipo que ela e eu não 

tínhamos começado na vida com. 

Hoje Harlow tinha vindo para Dallas para comprar um vestido de noiva com a 

minha mãe e Reese. Amanhã Reese, Harlow, e eu estávamos indo para Los 

Angeles para contar a Kiro sobre o casamento e do bebê. Ele não estava bebendo 

até morrer, mas Emily estava piorando, e Harlow estava preocupada com ele. 

Eu não queria que ela o visitasse sem mim, e eu precisava dizer a ele sobre 

Reese e eu. Isso só não era algo que eu planejava fazer por telefone. 

Eu não tinha certeza que ele sequer se preocuparia com o bebê ou o casamento, 

mas ele era meu pai. Ele deve pelo menos ser avisado. Eu fiz o melhor que pude 

com ele por amor a Harlow. 

Papai parou na frente dos estábulos e estendeu meu e-mail, como fez a maioria 

dos dias em que ele expulsou para verificar nossas caixas de correio. "Tenho 

algumas coisas hoje", ele gritou. 

Eu me dirigi até a colina para seu caminhão para tirá-las dele. "Obrigado", eu 

disse, pegando a pequena pilha de envelopes. 

"De nada. Tem sido tranquilo por aqui com Major em Rosemary Beach e Aida 

se foi. Eu tenho mais tempo em minhas mãos, sem ter de ouvir sua mãe dizer-

me sobre o drama que já despertou." 

Rindo, eu fui através do correio nas minhas mãos. "Sim, Major manteve as 

coisas interessantes. Como o tio Chap fazendo com ele a trabalhar no negócio 

de restaurante? " 

Papai balançou a cabeça. "Não é orgulhoso dele, mas eu disse a ele, que pelo 

menos ele tem um emprego. Não pense que Chap nunca vai superar o fato de 

que seu filho dormiu com sua esposa. Não sei o que ele esperava, casar com 

uma mulher quatro anos mais velha do que o seu filho ". 

Eu tive que concordar com ele. "Tem que ser difícil ser filho de Chap, no 

entanto." Eu nunca invejei Major em relação a seu pai. Chapman Colt era um 

osso duro de roer para lidar com ele. Ele nunca foi meu tio favorito. 

Papai resmungou. "Provavelmente sim. Bem, eu tenho merdas para fazer. Vejo 

você mais tarde. Eu acho que estamos no nosso próprio para o jantar, com as 

mulheres que compram para fora. " 

Sorrindo, eu acenei com a cabeça. "Nós iremos fazer." 

Ele se afastou, e eu voltei para passar por meu e-mail. Um envelope chamou 

minha atenção, e eu coloquei os outros no bolso do casaco para que eu pudesse 

abri-lo. O envelope branco simples não tinha remetente. Era um carimbo de 

Chicago e que se dirigia a mim. 

Abri-o e tirei um conjunto grosso de papéis dobrados. Outra coisa escorregou 

para o chão. Eu abri os papeis em primeiro lugar, e os meus olhos viram 

imediatamente as palavras do Fundo Fiduciário no topo. Pouco menos era o 

nome completo de Reese. 

Eu fiz a varredura nos papeis para ver que Reese teve um fundo fiduciário no 

valor de dez milhões de dólares, que ela teria o direito no ano em que ela 

completasse vinte e um. Confuso, eu continuei lendo, e o nome de Benedetto 

De Carlo apareceu. Ele tinha feito isso. Ele sabia onde sua mãe estava ao mesmo 

tempo, porque ele tinha criado este fundo fiduciário. Eu não tinha certeza de 

como dizer a Reese sobre isso. Foi este o modo que Benedetto achou de me 

pedir ajuda em dizer a ela? 

Eu me abaixei para pegar o papel que tinha caído fora do envelope. A pequena 

nota, parecia familiar. Eu tinha visto isso antes. 


Virando-o, vi que ele simplesmente dizia: Para minha menina. 





Fim! 





Tradução e edição amadora por: Andressa Benteo

