POR QUE AS CRIANÇAS 

PERDEM SEU CÉREBRO? 



Carlos Herrero Carcedo 


carlosherrerocarcedo.com


POR QUE AS CRIANÇAS 

PERDEM SEU CÉREBRO? 



Carlos Herrero Carcedo 


carlosherrerocarcedo.com 




direitos autorais© 2017 por Carlos Herrero Carcedo 


Todos os direitos reservados 



AVISO LEGAL 


Ele é estritamente proibida sem a permissão por escrito do detentor dos direitos autorais, a reprodução desta obra por qualquer meio ou processo, incluindo reprografia e de processamento do computador.


TABELA DE CONTEÚDOS 


1. A Tríade: Hormônios Tireoidianos, Epigenética e Desreguladores Endócrinos com Efeitos DNT/NT 


2. Hormônios Tireoidianos 


3. Epigenética 


4. Desreguladores Endócrinos com Efeitos DNT/NT 


5. Mecanismos de Ação DNT/NT 


6. Transtornos do Espectro Autista (TEA) 


7. Abreviações


1. A Tríade: Hormônios Tireoidianos, Epigenética e Desreguladores Endócrinos com Efeitos DNT/NT 


Os hormônios tireoidianos são essenciais para o bom funcionamento do cérebro ao longo da vida de uma pessoa. No entanto, as alterações estruturais e funcionais do sistema nervoso central causadas pela deficiência ou pelo excesso desses hormônios tireoidianos são muito diferentes em adultos, adolescentes e feto. 

Durante o desenvolvimento da pessoa, os hormônios tireoidianos exercem sua ação em quase todos os tecidos do corpo, mas é no cérebro, onde existe uma dependência profunda e crítica em relação à perfeita atividade sincronizada do sistema hormonal da tireóide. O cérebro fetal gera 250.000 neurônios por minuto e muda de forma e tamanho durante os primeiros anos de vida, atingindo 75% e 90% do seu tamanho final aos 2 e 6 anos de idade, respectivamente. O cérebro de um indivíduo adulto tem 86.000 milhões de neurônios, que crescem, se desenvolvem e se interligam ao longo de sua existência. Os hormônios tireoidianos atuam no nível genômico, regulando a expressão de genes através da união com seus receptores nucleares, e por meio de mecanismos de ação extragenômicos em organelas celulares localizadas fora do núcleo. 

Da mesma forma, no desenvolvimento, função e plasticidade neuronal, a epigenética também participa ativamente. As variações anômalas dos padrões epigenéticos normais, geradas pelo impacto direto do meio ambiente, podem causar distúrbios neurológicos de vários tipos. Mudanças epigenéticas são as modificações químicas estabelecidas no ADN e histonas que não alteram a sequência de ADN, mas regulam a expressão de genes para a formação de proteínas, isto é, a ativação ou desativação de genes. O epigenoma de cada pessoa é modificado, naturalmente, quando as células se especializam e durante os diferentes estágios da vida. Estas marcas químicas no DNA e histonas, estabelecidas como adaptação a fatores externos inadequados do ambiente, podem induzir padrões epigenéticos indesejáveis que modificam negativamente a expressão gênica e as atividades metabólicas celulares. Os diferentes rótulos químicos epigenéticos encontrados entre os irmãos gêmeos monozigóticos que compartilham o mesmo DNA, dependendo dos diferentes modelos de exposição a fatores ambientais externos que sofreram, demonstram a existência de doenças neurológicas no gêmeo que apresenta padrões epigenéticos diferentes e distorcidos para aqueles que habitualmente realizam as marcas químicas no DNA e histonas, normais e essenciais, na regulação da expressão gènica específica do tecido cerebral, a diferenciação neuronal e a estabilidade do cromossomo. 

Nos Estados Unidos, no ano de 2012, 10% dos jovens entre os 3 e os 17 anos de idade foram diagnosticadas com TDAH (transtorno do déficit de atenção com hiperatividade). Na Espanha, os casos de TDAH entre os alunos dos 6 aos 12 anos de idade são de cerca de 4,9%. Por sua vez, a Suécia e a Dinamarca, entre 2000 e 2008, viram seus números iniciais de TDAH multiplicar por oito vezes e quatro vezes, respectivamente, para seus alunos de 10 anos. 

Nos Estados Unidos, a prevalência dos transtornos do espectro autista (TEA) para crianças de 8 anos é de 2,36% em meninos e de 0,53% em meninas. Da mesma forma, a Suécia e a Dinamarca aumentaram em 4,5 vezes e quase 3 vezes, respectivamente, seus números iniciais em uma década, para seus estudantes de 10 anos. 

Uma vez que os fatores genéticos causais não representam mais de 30-40% de todos os casos de desordens do neurodesenvolvimento, a razão principal para o aumento rápido de sua prevalência são os desreguladores endócrinos com efeitos DNT (neurotoxicidade do desenvolvimento) / NT (neurotoxicidade), isto é, os desreguladores do sistema endócrino com ação neurotóxica no desenvolvimento do cérebro e/ou ação neurotóxica direta sobre ele através de um grande número de mecanismos diferentes, entre os quais a desregulamentação do metabolismo dos hormônios tireoidianos. 

Os desreguladores endócrinos são produtos químicos com capacidade de imitar, bloquear ou alterar hormônios. Eles atuam como verdadeiros hormônios endógenos, pois alteram sua produção e secreção e interferem na função e eliminação destes. Eles têm um maior efeito a baixas doses, anulando assim o dogma da toxicologia atual, e sua atividade de interrupção hormonal é muito importante nas fases críticas do desenvolvimento. 

Os desreguladores endócrinos também podem estabelecer modificações epigenéticas sobre DNA e histonas, de forma genômica e não genômica, e induzir dano oxidativo no cérebro, desregulação da proliferação celular e metabolismo lipídico cerebral e interferência do sistema hormonal da tireóide no neurodesenvolvimento do cérebro. 

O harmonioso e complexo desenvolvimento normal do cérebro exige que não haja substância externa que possa perturbar o funcionamento adequado do hormônio da tireóide, un hormônio que regula a expressão de uma infinidade de genes alvo que codificam proteínas envolvidas em funções fisiológicas tão diversas do cérebro quanto a mielinização, adesão e migração celular, sinaptogênese, sinalização, formação de citoesqueleto, processos de membrana celular, etc. 

Nos capítulos seguintes, cada um dos componentes da tríade composta de hormônios tireoidianos, epigenética e desreguladores endócrinos com efeitos DNT/NT e que modulam as habilidades cognitivas no neurodesenvolvimento, como a aprendizagem e memória, o comportamento e a vida afetiva, serão detalhados em detalhes. Posteriormente, serão descritos os mecanismos de ação que usam os desreguladores endócrinos com efeitos DNT/NT, ou seja, com ação neurotóxica no desenvolvimento e/ou ação neurotóxica direta no cérebro, e que causam a alteração da rede neuronal e a deterioração cognitiva. Finalmente, serão analisados os fatores envolvidos em transtornos do espectro autista (TEA) e os efeitos neurotóxicos exercidos sobre essa doença por cada um dos elementos da tríade com seus correspondentes mecanismos de ação DNT/NT.


2. Hormônios Tireoidianos 


O hormônio tireoidiano ativo, triiodotironina (T3), origina-se parcialmente na glândula tireóide, embora no sistema nervoso central, a maioria do T3 é produzido a partir de tiroxina (T4) pela ação da enzima desiodase tipo 2 (D2). O T3 intracelular atua, a nível genômico, juntando-se a seus receptores nucleares que são fatores de transcrição dependentes do ligando com a capacidade para ativar ou silenciar genes de forma autônoma. Na ausência de T3, os receptores nucleares do hormônio tireoidiano têm atividade de repressão da transcrição, reprimindo um certo gene, enquanto que na presença de T3 e graças à união de hormônio e receptor, ativam a transcrição do mesmo gene. Desta forma, T3 evita a repressão transcricional do receptor nuclear que existe na ausência do hormônio tireoidiano, controlando o tempo e a coordenação da cadeia dos processos do neurodesenvolvimento. 

A glândula tireóide se desenvolve no feto humano a partir do segundo trimestre, de modo que, até aquele momento, o único hormônio tireoidiano que atinge o feto é o T4 materno. Em condições normais e durante a gravidez, o hormônio tireoidiano fetal aumenta progressivamente. Apesar deste aumento, o T4 de origem materno ainda representa até 40% do T4 fetal no sangue de recém-nascidos. Isso ressalta a importância dos níveis adequados de hormônio tireoidiano materno no desenvolvimento cerebral do feto. 

Os receptores nucleares do hormônio tireoidiano e os hormônios T4 e T3 já estão presentes no cérebro fetal humano a partir da décima semana de gestação, começando a partir desse momento o núcleo principal das ações dos hormônios tireoidianos no cérebro fetal humano. 

Os hormônios tireoidianos também atuam a nível extragenômico fora do núcleo. Por um lado, T4 interage com um receptor da membrana, ativando a via da MAP quinase ou proteína quinase ativada por mitógenos (MAPK) que promove efeitos pró-inflamatórios, aterogênicos e mitogênicos (crescimento e proliferação celular), podendo iniciar a acção do hormônio tireoidiano antes do surgimento dos receptores nucleares de T3. Por outro lado, T3 liga-se a receptores extanucleares independentes do receptor do hormônio tireoidiano, regulando a via PI3K ou proteína de sinalização fosfatidilinositol 3 quinase que induz efeitos anti-inflamatórios e antiaterogênicos, síntese protéica, vasodilatação vascular, etc. 

A passagem dos hormônios tireoidianos através da membrana celular dos diferentes compartimentos é realizada por meio de proteínas transportadoras de membrana. No cérebro existem duas famílias de genes (OATP e MCT) que codificam proteínas que transportam os hormônios tireoidianos. O transportador de monocarboxilato 8 (MCT8) é expresso nas membranas dos neurônios, com maior afinidade por T3 do que por T4. Assim, o T4 atravessaria a barreira hematoencefálica através dos transportadores MCT8 e OATP, seria capturado pelos astrócitos e desiodinado a T3 pela ação da enzima desiodase tipo 2 (D2), e depois passaria para os neurônios através do transportador MCT8. 

Além disso, o hormônio tireoidiano, durante o período fetal, regula a expressão gênica no cérebro do gene Camk4, envolvido no sistema de recompensa, e de certos genes relacionados com a formação do citoesqueleto dos neurônios. 

Durante a fase pós-natal, o T3 modula, de forma muito significativa, a expressão de um grande número de genes alvo envolvidos em diferentes processos fisiológicos que ocorrem no cérebro: mielinização, sinaptogênese, desenvolvimento do cerebelo, a neurogênese, transcrição do DNA mitocondrial, morte neuronal, migração celular no córtex cerebral, hipocampo e cerebelo, proteínas da matriz extracelular, crescimento axonal e dendrítico, proteínas de sinalização, tubulinas dos microtúbulos, proteínas associadas a microtúbulos (MAPs), fatores de transcrição e factores envolvidos em a maturação do mRNA.


3. Epigenética 


Epigenética estuda as alterações hereditárias que afectam a expressão gênica, a activação ou desactivação dos genes, mas não implicam modificaçãoes na sequência de DNA. 

Modificações epigenéticas são as variações do grau de compactação da cromatina, isto é, da informação que regula a expressão de genes em resposta a sinais ambientais. Uma cromatina compacta inacessível causa silenciamiento gênico enquanto uma estrutura de cromatina menos bobinada e mais permissiva vai favorecer que a maquinaria celular leia a informação do DNA e pode produzir as proteínas necessárias para as actividades metabólicas das células. 

Mecanismos epigenéticos que modulam a expressão de genes são a metilação do DNA, as modificações pós-traducionais de histonas, o silenciamento do gene mediada por RNAs não codificantes, os complexos de remodelação da cromatina ATP dependentes, os complexos de proteínas Polycomb e Trithorax e a dinâmica nuclear. 

Metilação do DNA controla a expressão gênica de uma forma directa, evitando a ligação de factores de transcrição, e indirectamente, através da indução de uma cromatina mais compacto. O processo envolve a adição de um grupo metilo no carbono 5 das citosinas que estão em os dinucleótidos citosina-fosfato-guanina (CpG). Os CpG com citosina metilada são distribuídos ao longo da sequência do gene, enquanto que os não metilados muitas vezes se concentram nas regiões chamadas ilhas CpG. A metilação do DNA é catalisada por as DNA metiltransferases (DNMTs). Estas enzimas, específicas das citosinas que son parte dos CpG, medeiam a transferência do grupo metilo a partir do doador universal de grupos metilo, a S-adenosil-L-metionina ou SAM, ao carbono 5 da citosina. 

As histonas são proteínas básicas que consistem de um domínio globular e um domínio N-terminal, flexível e não estruturado, que é chamado cauda de histona. As caudas de histonas se projetam para fora do nucleossoma e tendem a juntar-se a outros nucleossomas, o que resultaria em uma cromatina não modificada mais enrolada e repressão da transcrição aumentada. As caudas de histonas que sofrem acetilação de lisinas são recolhidos em um comprimento de quadro mais curto, impedindo a sua ligação a outros nucleossomas. Assim, a cromatina é menos compacta e mais acessível para as proteínas reguladoras que promovem a expressão gênica. Acetilação (adição de um grupo acetilo) de lisinas das caudas das histona é regulada polas histona acetiltransferases (HATs), com efeito de activação da transcrição, ao passo que a desacetilação (eliminação de um grupo acetilo) é mediada polas histona desacetilases (HDACs) e promove a repressão transcricional. Outra modificação pós-tradução das caudas de histonas é a metilação de lisinas, catalisada polas histona metiltransferases (HMTs) e cujo efeito depende do resíduo de lisina que é metilado. Geralmente, as lisinas metiladas tendem a ligar-se com proteínas de enrolamento da cromatina e induzir o silenciamento de genes associados. 

Outro mecanismo epigenético é a regulação da expressão gênica mediada por RNAs não codificantes (ncRNAs), moléculas funcionais de ácido ribonucleico com elevada especificidade para as sequências de DNA que não são traduzidas em proteínas. Estes RNAs não codificantes são geralmente de dois tipos, pequenos ou longos. Os microRNAs são genes endógenos que deixam o núcleo e formam pequenos RNAs interferentes, que são os que regulam a expressão de genes endógenos. Além disso, os lncRNAs parecem alterar a expressão gênica através da modificação da de cromatina, a activação da transcrição e a indução da degradação do RNA mensageiro. 

Os complexos de remodelação da cromatina dependentes de ATP variam a estrutura da cromatina por deslocamento de nucleossomas dentro da mesma cadeia de DNA, o desenrolamento de DNA em torno do octâmero de histonas, a desmontagem do nucleossoma e a transferência do octâmero para outra cadeia diferente, e troca de dímeros de histonas. 

Família de proteínas Polycomb e Trithorax são essenciais para a herança estável de um gene, tanto no seu estado silenciado ou activo. Ambos os complexos multiproteicos trabalham antagonicamente. As proteínas Polycomb induzem o silenciamento do gene e os complexos Trithorax bloco o silenciamento que produzem estas proteínas Polycomb. 

Existem grupos de genes organizados e localizados ao longo de um cromossoma envolvidos nas vias de regulação comuns, independentemente da distância da cromatina que os separa e a proximidade entre os domínios para expressar. Esta cooperação otimiza os recursos utilizados na regulação, processamento e transporte dos produtos de expressão dos genes e promove a co-regulação de genes, mesmo forma inter-cromossômica. 

Cada pessoa tem uma assinatura epigenética única, em parte herdada e em parte gerada no útero, que sofre mudanças dinâmicas ao longo da vida. Durante a formação dos óvulos e espermatozóides, ocorre o primeiro e quase completo apagamento e reprogramação dos padrões de metilação do DNA. A segunda desmetilação ocorre durante a pré-implantação do ovo fertilizado no revestimento interior da cavidade uterina, restabelecendo novamente o padrão de metilação específico para cada linha celular. Estes dois passos de reprogramação, assim como o período intrauterino e a infância, são as janelas mais vulneráveis para que são estabelecidas as alterações epigenéticas que podem afetar o sistema endócrino e neurodesenvolvimento do cérebro. 

No entanto, deve-se notar que o desenvolvimento do cérebro também está sujeito a modificações epigenéticas significativas ao longo da vida em resposta a sinais endógenas e fatores externos do meio ambiente, embora seja durante o estágio fetal quando a exposição conjunta a vários desreguladores endócrinos DNT/NT, mesmo em intervalos curtos de tempo, pode estabelecer efeitos negativos sobre a função cerebral que persistem ao longo do tempo por muitos anos.


4. Desreguladores Endócrinos com Efeitos DNT/NT 


1.500 substâncias foram avaliadas como desreguladores endócrinos, com capacidade para mimetizar, bloquear ou alterar hormonas. Eles actuam como hormonas endógenas, alteram a sua produção e secreção e interferem na função e eliminação destas. 

Existem 483 substâncias sintéticas autorizadas como pesticidas na Europa. Embora o uso de pesticidas que podem perturbar o sistema endócrino e causar efeitos adversos para a saúde são proibidos no Regulamento 1107/2009, não foi possível remover os pesticidas com efeitos desreguladores endócrinos porque eles não têm claramente estabelecidos os critérios legais pela sua perfeita identificação. 

Qualquer disfunção no sistema endócrino, causada pela grande coquetel de desreguladores endócrinos presentes em nosso corpo, podem induzir danos no sistema reprodutor, tumores dependentes de hormonas em órgãos, doenças metabólicas, alterações no sistema neurológico e distúrbios do sistema neuroimmunoendocrine. 

O problema dos desreguladores endócrinos é mais agudo em nas janelas críticas de exposição ou fases críticas do desenvolvimento que são os 72 dias antes da concepção para esperma, a fase intra-uterina para o feto e a mãe e os primeiros dois anos para o recém-nascido. 

A toxicologia regulamentar baseia-se na análise individual de cada produto químico com interesse de registrar e o nível máximo de resíduo para cada componente individualmente. Desreguladores endócrinos ter um efeito maior em baixas doses assim eles cancelam o dogma da toxicologia atual (os compostos químicos são tóxicos quando a dose é suficientemente elevado). 

A dose de um único desregulador endócrino é menos decisiva do que o tempo e a duração da exposição. O que realmente está causando disfunção no sistema endócrino e efeitos adversos à saúde é o coquetel de desreguladores endócrinos presentes em nosso corpo, especialmente nas fases mais vulneráveis do nosso desenvolvimento. 


Os principais desreguladores endócrinos são: 

1. O Bisfenol A (BPA): estrogênio sintético que polimeriza muito bem o que o faz o monómero dos plásticos rígidos e leves da melhor venda (policarbonatos) e resinas epoxi. Os estudos em animais indicam que o BPA causa anormalidades na diferenciação de neurônios. 

2. Os Poluentes Orgânicos Persistentes (POPs): caracterizados por sua lipofilicidade, bioacumulação, biomagnificação e longa meia-vida, apresentando baixa reatividade com o meio ambiente. Entre eles destacam-se o DDT, HCB, PCBs, Lindano, Endosulfan, Mirex, Dioxinas e Furanos. Existem estudos que associam Diclorodifeniltricloroetano (DDT) e seu metabólito Diclorodifenildicloroetileno (DDE) com distúrbios neurocomportamentais em crianças (TDAH e dislexia). Os Bifenilos Policlorados (PCBs) são estrogênicos e a exposição no útero a estes compostos de elevada estabilidade, toxicidade e lipofilicidade produz hipotiroidismo e problemas no neurodesenvolvimento. 

3. Retardantes de chama: os Difenil-Éteres Polibromados (PBDEs), compostos orgânicos persistentes e biocumuláveis, e o Tetrabromobisfenol A (TBBPA), aditivo da espuma de poliuretano. Os Difenil-Éteres Polibromados (PBDEs) e o Tetrabromobisfenol A (TBBPA) são compostos retardantes de chama e a exposição intrauterina a estas substâncias bromadas, em modelos animais, induz a lesão cerebral por ação indireta, através de mecanismos que actuam sobre o eixo hormonal da tireóide, e por ação direta, através do seu efeito sobre o desenvolvimento do cérebro. 

4. Os Ftalatos: ubíquos na sociedade e usados para dar flexibilidade aos plásticos. Os mais amplamente utilizados na Europa são DIDP, DPHP, DEHP e DINP, plastificantes de PVC. A exposição a diferentes Ftalatos em ratos de laboratorio induz alterações no desenvolvimento fetal e distúrbios no neurodesenvolvimento da prole. 

5. Alquilfenóis: Nonilfenol e Octilfenol apresentam bioacumulação e biomagnificação. Eles são utilizados como detergentes, aditivos plastificantes de PVC, pesticidas, adesivos, colas, e assim por diante. Estudos em roedores indicam que a exposição intrauterina a Alquilfenóis provoca alterações comportamentais na prole. 

6. Compostos Perfluorados (PFCs): o Ácido Perfluorooctanóico (PFOA) e o Sulfonato de Perfluorooctano (PFOS) são bioacumuláveis e persistentes no meio ambiente. Os Compostos Perfluorados (PFCs) têm uma meia-vida longa em nosso corpo e são utilizados em panelas antiaderentes, vestuário e calçado repelente a água, embalagens de alimentos, polimento de pavimentos, limpeza de tapetes e estofos, lubrificantes, tintas, tensioactivos, emulsionantes, etc. Nos modelos animais, tanto o PFOA como o seu substituto PFOS produzem alterações na glândula tireóide, deficiências no desenvolvimento, baixo peso ao nascer e TDAH. 


A exposição do feto aos desreguladores endócrinos promove mudanças epigenéticas transgeneracionais na expressão de microRNAs que afetam as principais vias reguladoras da diferenciação de células germinais. O perfil epigenético de cada pessoa modula os efeitos exercidos pelo meio ambiente sobre a expressão gênica alterada que induz neurotoxicidade sobre o desenvolvimento do cérebro em transtornos do espectro autista (TEA). 

Os desreguladores endócrinos durante estes períodos críticos de desenvolvimento podem reprogramar permanentemente as respostas fisiológicas normais e aumentar a susceptibilidade a doenças ao longo da vida. Os desreguladores endócrinos estrogênicos são capazes de se ligar aos receptores de estrogénios e interferir no metabolismo celular normal nos tecidos alvo. As hormonas esteróides e os hormônios tireoidianos pertencem à mesma família de hormonas que utilizam caminhos de sinalização através de receptores nucleares, que atuam como fatores de transcrição dependentes do ligando para ativar ou reprimir os genes alvo. As hormonas estão ativamente envolvidas na regulação da expressão de genes que codificam enzimas envolvidas nas alterações epigenéticas. 


Estes são os mecanismos pelos quais os desreguladores endócrinos podem estabelecer alterações epigenéticas no DNA e histonas: 

1. Desreguladores endócrinos estrogênicos induzem a sinalização dos receptores de estrogénios, de maneira não genômica, ativando a via PI3K (fosfatidilinositol-3-quinase), que fosforila a AKT ou proteína intracelular quinase B, inativando assim algumas histona metiltransferases (HMTs) e produzindo a conseqüente alteração das marcas epigenéticas normais das histonas. 

2. Desreguladores endócrinos estrogênicos alteram a expressão das enzimas que removem grupos metilo a partir das histonas, as histona desmetilases (HDMTs), tais como a desmetilase 5B específica de lisina (KDM5B ou JARID1B), enzima também envolvido na regulação da interacção dos androgénios com os seus receptores. Estas alterações epigenéticas das histonas mantidas ao longo do tempo têm a capacidade de mudar a resposta a futuras sinais ambientais e aumentar a susceptibilidade à doença. 

3. Desreguladores endócrinos podem induzir um padrão de metilação aberrante do DNA que afecta não só a atividade das DNA metiltranferases (DNMTs) mas também a disponibilidade da S-adenosil-L-metionina (SAM), o que pode levar para epimutações, doenças e efeitos epigenéticos transgeracionais que desaparecem gradualmente. 

Os receptores nucleares de esteróides podem actuar como co-factores das enzimas que modificam as histonas e modulam o grau de compactação da cromatina. As histona desmetilases (HDMTs) fazem parte de complexos de proteínas, onde também são unidos os receptores nucleares esteróides, especialmente os receptores de androgénios, o que facilita a regulação da transcrição dos genes alvo dos receptores de esteróides. 

Os desreguladores endócrinos estrogênicos desregulam a interacção dos receptores de androgénios com as histona desmetilases (HDMTs), tanto através na via da transcrição dos genes alvo dos receptores de androgénios como na via da modulaçao da auto-feedback negativa dos receptores de androgénios. 


Infelizmente a toxicologia reguladora não considera o efeito coquetel dos desreguladores endócrinos, embora haja estudos científicos que mostram o risco para a saúde do efeito combinado: 0 + 0 + 0 = 7. Baixas concentrações de vários desreguladores endócrinos juntos estabelecem a desregulação endócrina enquanto que cada um deles separadamente, não causá-lo. 


Os desreguladores endócrinos são potencialmente perigosos porque: 


1. Eles representam uma grande variedade de produtos químicos diferentes. 

2. Há passos ou janelas críticas de exposição muito vulneráveis. 

3. O efeito é maior a doses baixas. 

4. Apresentam efeito desregulador endócrino coquetel ou combinado. 

5. Eles usam vários mecanismos de ação. 

6. Estabelecem alterações epigenéticas no DNA e histonas. 

7. Eles têm efeitos epigenéticos transgeracionais.


5. Mecanismos de Ação DNT/NT 


A diversidade e complexidade dos mecanismos de ação DNT/NT, ou seja, com ação neurotóxica no desenvolvimento e/ou ação neurotóxica direta sobre o cérebro, permitem a existência de todas as vias possíveis de toxicidade. Isso significa que diferentes desreguladores endócrinos podem causar o mesmo resultado neurotóxico, que qualquer desregulador endócrino, individualmente, é capaz de estabelecer simultaneamente vários eventos adversos com diferentes efeitos tóxicos sobre o cérebro e que vários desreguladores endócrinos com diferentes mecanismos de ação DNT/NT poderiam definir o efeito neurotóxico combinado 0+0+0=7 que não aparece separadamente. 

Vamos agora descrever os principais mecanismos de ação DNT/NT dos mais importantes desreguladores endócrinos e sua toxicidade no cérebro. 


A. Bisfenol A (BPA). 

O Bisfenol A têm a capacidade de atravessar a barreira hematoencefálica devido à sua natureza lipofílica. Os estudos em animais indicam que a exposição ao BPA diminui a sinaptogênese ou criação de sinapses entre neurônios, atenua a formação de proteínas sinápticas, altera a estrutura sináptica e reduz a neurogênese ou regeneração neuronal, tanto no período intra-uterino como no estágio pós-natal. Uma dose única de Bisfenol A, administrada a ratos neonatais, altera a função cognitiva e o comportamento. O BPA diminui a proliferação de células progenitoras neurais multipotentes e produz citotoxicidade. Estudos em animais mostraram que doses baixas de Bisfenol A, abaixo do limite diário recomendado de segurança, afetam a aprendizagem e memória, bem como o reconhecimento de objetos. As mães com níveis mais elevados de BPA têm descendência com um comportamento mais agressivo e hiperativo. As crianças autistas têm níveis plasmáticos mais altos de Bisfenol A em comparação com os controles que não possuem transtorno do espectro autista (TEA). A associação entre as elevadas concentrações de BPA na urina de mulheres grávidas com a ansiedade e a depressão na prole aos 7 anos de idade foi estabelecida. Além disso, há uma clara relação entre níveis altos de Bisfenol A na urina de crianças de 5 anos de idade e o aumento dos problemas de ansiedade, depressão e TDAH. 

Em modelos animais, baixas concentrações de Bisfenol A suprimem a transcrição do receptor do hormônio tireoidiano através da desregulamentação dos níveis fisiológicos de T3 e T4. 

A exposição intrauterina ao BPA induz hipermetilação em regiões transcricionalmente relevantes do gene BDNF no hipocampo de ratos. O gene BDNF codifica uma proteína que atua como um fator de crescimento da família das neurotrofinas associadas ao fator de crescimento do nervo no cérebro. A exposição ao Bisfenol A em cérebros de fetos de animais, pode causar ambos os tipos de mudanças epigenéticas sobre o ADN, tanto a hipermetilação como a hipometilação. 

Baixas doses de Bisfenol A no feto pode provocar metilação incompleta de regiões de genes específicas do cérebro em desenvolvimento e prejudicar a neurogênese hipocampal pela diminuição das enzimas DNA metiltransferases (DNMTs). 

Em algumas circunstâncias, as mudanças epigenéticas que produze o BPA aparecem apenas durante a exposição intra-uterina, mas às vezes, as modificações epigenéticas são transmitidas ao longo de gerações através da inserção em células germinais, o que resultaria em efeitos de longa duração, como resultado da remodelação da cromatina nas seqüências reguladoras do gene alvo. Além disso, algumas dessas mudanças epigenéticas negativas escapam à reprogramação epigenética que ocorre entre as gerações. Em animais, o Bisfenol A altera os padrões habituais de metilação do DNA em cérebro fetal, o que têm sido associado a uma redução da expressão gênica no sistema GABAérgico inibidor, sistema neurotransmissor envolvido nos transtornos do espectro autista. 

Em modelos animais, a exposição perinatal ao Bisfenol A altera a expressão gênica pós-natal e a morfologia das regiões sexualmente dimórficas no hipotálamo. A exposição ao BPA em torno do nascimento induz a feminização das regiões sexualmente dimórficas em ratos machos e a masculinização dessas regiões em fêmeas. Essas alterações morfológicas hipotalâmicos causam menos diferenças no comportamento entre os sexos (impulsividade, exploração, comportamento maternal, neofobia, comportamento social, etc.). 

Estudos em humanos demonstraram que o BPA altera sinalização da dopamina e favorece o estabelecimento de transtorno do déficit de atenção com hiperatividade (TDAH). A exposição perinatal a doses baixas de Bisfenol A aumenta a ansiedade e os níveis de dopamina somente em ratinhos masculinos. Através das vias dopaminérgicas centrais, a exposição pré-natal ao BPA aumenta a ansiedade, a hiperatividade e o comportamento de busca de recompensas. 

A exposição perinatal ao Bisfenol A inibe a expressão de certas subunidades do receptor N-metil-D-aspartato (NMDAR) no hipocampo de ratos durante o desenvolvimento pós-natal. Os receptores NMDAR estão associados aos processos de aprendizagem e memória, desenvolvimento e plasticidade neuronal. A inibição de NMDAR reduz os níveis de cálcio intracelular, o que causa uma diminuição na liberação de BDNF ou fator neurotrófico derivado do cérebro, uma proteína associada ao fator de crescimento nervoso. Nos neurônios do hipocampo cultivados, o BPA promove uma morfologia dendrítica aberrante através da via mediada pelo receptor de estrogénios por fosforilação concomitante da subunidade NMDAR NR2B. Desta forma, a redução do BDNF diminui a sinaptogênese e a funcionalidade da rede neuronal, o que leva à deterioração da aprendizagem e memoria do animal exposto ao BPA. 

Bisfenol A é um inibidor não competitivo de NIS (Na/I Symporter), proteína transportadora de iodo, pelo que a absorção de iodeto diminui em células da glândula da tireóide e perturba a homeostasia do hormônio tireoidiano. Esta inibição da captação de iodeto, mediada por NIS de um modo dependente da concentração, reduz os níveis do hormônio tireoidiano no soro e no cérebro, o que induzirá a diminuição da libertação de BDNF ou fator neurotrófico cerebral e as sequelas consistindo na redução da synaptogênese, na perda de funcionalidade da rede neuronal e no déficit de aprendizagem e memória. 

BPA também altera a homeostase do hormônio tireoidiano através da alteração da expressão transcricional de vários genes alvo que participam na síntese do hormônio tireoidiano e a expressão de genes do fator de transcrição da glândula tireóide. 

Bisfenol A diminui a atividade da enzima aromatase, uma enzima que catalisa os últimos passos da biossíntese de estrogénios. Os estrogênios desempenham um papel importante no desenvolvimento do cérebro e modulam as habilidades cognitivas, tais como a aprendizagem e memória, comportamento e vida afetiva. Baixas doses de BPA produzem alterações no sistema neuroendócrino reprodutivo durante o desenvolvimento embrionário de quaisquer espécies, utilizando múltiplos caminhos potenciais, tais como os receptores de estrogénios, os receptores do hormônio tireoidiano e a enzima aromatase. 

O Bisfenol A pode diminuir a viabilidade celular e induzir a apoptose ou morte celular através do aumento de cálcio neuronal, a geração de espécies reativas de oxigénio (ROS) e a activação das vias da MAP quinase (MAPK) e caspase-3. 

A neurodegeneração mediada pelo BPA é o resultado da modulação da autofagia através da participação das vias AMPK e mTOR, rotas envolvidas no envelhecimento. A exposição perinatal ao Bisfenol A é considerada um fator de risco para o estabelecemiento de efeitos neurodegenerativos a longo prazo em ratos do sexo masculino. 


B. Ftalatos. 

Os Ftalatos também têm a capacidade de atravessar a barreira hematoencefálica. Eles reduzem a sinaptogênese e a neurogênese em camundongos machos e sua exposição têm sido associada a défices cognitivos. Existem estudos que associam maior exposição a Ftalatos com distúrbios neurocomportamentais como TEA e TDAH. Estudos em ratos fêmeas grávidas envolvem a exposição a Ftalatos com descendentes que apresentarão uma função cognitiva pior e níveis mais elevados de proteína Tau, proteína abundante no líquido cefalorraquidiano dos pacientes com Alzheimer. Um estudo em crianças indica que o risco de TEA é duplicado em adolescentes que vivem em casas com pisos de vinil (PVC), uma importante fonte de emissão de Ftalatos suspensos no ar. 

Os Ftalatos DEHP, DBP e DEP podem produzir espécies reativas de oxigénio (ROS), moléculas altamente reativas relacionadas ao stress oxidativo, e peroxidação lipídica. 

Os Ftalatos modificam a homeostase do hormônio tireoidiano com conseqüências no neurodesenvolvimento do cérebro. A exposição ao Ftalato DBP parece afetar à atividade da glândula tireóide em mulheres grávidas, o que induz efeitos adversos sobre o feto. Demonstrou-se que os déficits intra-uterinos transitórios do hormônio tireoidiano causam alterações permanentes no córtex cerebral semelhantes àquelas encontradas nos cérebros de crianças com autismo, de modo que a hipotiroxinemia materna transitória derivada da exposição a disruptores da função tireoidiana poderia aumentar o risco de TEA. 

A exposição ao MEHP, o metabólito do Ftalato DEHP, afeta significativamente na diferenciação neuronal. Esta resposta anormal celular sugere um efeito real dos Ftalatos em neurônios dopaminérgicos do mesencefalo e seu envolvimento em TDAH e esquizofrenia. 

No cérebro de ratos em desenvolvimento, a exposição materna ao Ftalato DEHP diminui a concentração de lipídios relevantes em processos fisiológicos durante o desenvolvimento. Os metabólitos dos Ftalatos ativam o receptor ativado por proliferadores de peroxissoma (PPAR), interferindo com a proliferação celular e o metabolismo lipídico. 

A exposição pré-natal e pós-natal ao Ftalato DBP aumenta a enzima aromatase e regula negativamente o receptor de estrogénios ß (ERß), o que reduz a expressão de CREB e BDNF, duas proteínas neuroprotetoras importantes presentes no hipocampo do rato. Nas culturas neuronais neocorticais do rato, o Ftalato DBP prejudica a funcionalidade da via do receptor de estrogénios e induz a neurotoxicidade por meio de um mecanismo envolvido na via de sinalização do receptor de hidrocarbonetos de arilo (AHR), uma rota que possui inúmeras enzimas responsáveis pela metabolização e eliminação de xenoestrogénios. 

A exposição pré-natal aos Ftalatos está associada a problemas comportamentais em crianças e apresenta uma correlação inversa com habilidades cognitivas, de linguagem e motoras. 

Verificou-se alguma associação entre a concentração elevada de Ftalatos na urina e a diminuição da expressão de miR-186 microARNs na placenta, tornando-se esses desreguladores endócrinos em um mecanismo de alteração epigenética potencialmente tóxica. 

A exposição pré-natal e pós-natal, a baixas doses do Ftalato DEHP provoca déficit de aprendizagem e memória por inibir as subunidades do receptor N-metil-D-aspartato (NMDAR) NR1 e NR2B no hipocampo de ratinhos descendentes. A inibição de NMDAR reduz os níveis de cálcio intracelular, o que resulta em uma liberação mais baixa de BDNF e, consequentemente, diminui a sinaptogênese e a funcionalidade da rede neuronal, estabelecendo comprometimento de aprendizagem e memória do animal exposto ao Ftalato. 


C. Bifenilos Policlorados (PCBs). 

Nos modelos animais, a exposição a PCBs aumenta a hiperatividade e reduz a capacidade de aprendizagem, causa degradação neuronal e redução da expressão de proteínas sinápticas. In vitro, os PCBs induzem a apoptose das células neuronais e interferem nos efeitos neuroprotetores dos estrogénios nos neurônios e no cérebro. Em crianças, doses baixas e altas de PCBs durante o desenvolvimento fetal estão associadas com défices de aprendizagem e memória. 

Os Bifenilos Policlorados têm sido relacionados à interrupção do sistema dopaminérgico e o consequente aumento do risco de doenças neurodegenerativas. 

Os dados epidemiológicos sugerem que a exposição a PCBs pode estar associada com à depressão devido a alterações nas vias de neurotransmissão, principalmente a da serotonina. 

Os Bifenilos Policlorados podem alterar a expressão do receptor do estrogénios no tecido neuronal, receptor envolvido no desenvolvimento adequado do cérebro, cuja deficiência causa anomalias presentes em doenças neurodegenerativas e mentais. 

Os PCBs são potentes agonistas dos receptores de hidrocarbonetos de arilo (AhR), que são abundantemente expressos no cérebro. A exposição aos Bifenilos Policlorados geralmente aumenta o risco de défices cognitivos e comportamentais. Como os receptores de hidrocarbonetos de arilo (AhR) regulam a apoptose dos neurônios e parecem também estar também envolvidos no desenvolvimento neuronal, a interrupção dos receptores AhR leva ao aparecimento de certas deficiências funcionais severas. 

Estudos in vitro, in vivo e epidemiológicos sugerem que a exposição a PCBs produz neurotoxicidade no desenvolvimento mediada por mudanças na metilação do ADN e na expressão gênica em células neuronais submetidas a esse mecanismo epigenético de sobre-expressão ou silenciamento gênico. A exposição à PCB-95 induz instabilidade da transcrição. Nos neurônios do hipocampo de ratos, a administração de PCB-95 aumenta a expressão de miR-132 microARNs, o que regula negativamente o gene MeCP2. A alteração da expressão do gene MeCP2 está associada com transtornos do espectro autista (TEA). Os Bifenilos Policlorados também induzem mudanças na metilação do ADN que alteram os padrões específicos de sexo da expressão gênica no cérebro. 

A ligação de Bifenilos Policlorados não semelhantes à dioxinas (NDL-PCBs) aos receptores de rianodina (RyR) provoca sensibilização destes receptores, afetando a conectividade neuronal e estabelecendo défices comportamentais. Os receptores de rianodina (RyR) mediam a liberação de iões de cálcio de modo que sua sensibilização altera a concentração de cálcio neuronal, ativando a sinalização de cálcio que aumenta a morte neuronal e modifica a sinaptogênese e a arborização dendrítica. Como resultado do acima exposto, os défices de aprendizagem e memória e de atenção psicomotora apareceriam. 

Em modelos animais, a exposição a Bifenilos Policlorados (PCBs) durante a gestação e a lactação causa maior atividade da caspase 3 e fragmentação do DNA, ou seja, induzem a apoptose no cérebro em desenvolvimento. 

A administração de doses baixas de Bifenilos Policlorados não semelhantes à dioxinas (NDL-PCBs) a mães durante o período de amamentação provoca perturbações comportamentais na prole de ratos, alguns destes distúrbios comportamentais são transitórios, enquanto outros são permanentes e dependentes do sexo da prole. 

Os PCBs são inibidores de NIS (Na/I Symporter), pelo que causam a disfunção da célula tireoidiana, diminuindo a absorção de iodeto nas células da glândula tireóide. Esta inibição da captação de iodeto, mediada por NIS, reduz a concentração do hormônio tireoidiano no soro e no cérebro e induz a diminuição da liberação de BDNF e os consequentes efeitos posteriores de redução da sinaptogênese, perda de funcionalidade da rede neuronal e déficit de aprendizagem e memória. 

A epigenética também desempenha um papel importante no metabolismo do hormônio tireoidiano. A expressão de NIS (Na/I Symporter), proteína de transporte de iodeto dentro do folículo tireoidiano, é regulada pela metilação das citosinas do seu promotor. 

Uma deficiência leve de iodo durante a gravidez, juntamente com a inibição da função tireoidiana que produz a exposição a Bifenilos Policlorados, causa o aparecimento de defeitos parciais na enzima iodotirosina desalogenase 1 (DEHAL 1), enzima que facilita a economia de iodeto na glândula tireóide. A disfunção tireoidiana gerada favorecerá a hipotiroxinemia materna, o que levará a um aumento significativo no risco dos distúrbios neurocomportamentais TEA e TDAH. 

A exposição aos Bifenilos Policlorados PCB-138 e PCB-180 durante a gravidez e a lactação provoca défices de aprendizagem e memória através da redução da quantidade fisiológica normal das subunidades NR1 do receptor N-metil-D-aspartato (NMDAR) no cerebelo e a consequente perda de funcionalidade da via glutamato-óxido nítrico-cGMP. 


D. Outros Desreguladores Endócrinos DNT/NT. 

O Ácido Perfluorooctanóico (PFOA) e o Sulfonato de Perfluorooctano (PFOS) causam neurotoxicidade em ratinhos, induzindo apoptose, gerando estresse oxidativo e inibindo a diferenciação neuronal, o que implicará uma deterioração posterior da capacidade de aprendizagem e memória. 

O Difenil-Éter Polibromado PBDE-47 inibe a absorção de iodeto mediada por NIS (Na/I Symporter), proteína transportadora de iodo, de uma maneira dependente da concentração. Essa inibição não competitiva da absorção de iodeto mediada por NIS, reduz a concentração do hormônio tireoidiano no soro e no cérebro e induz uma diminuição na liberação de BDNF ou fator neurotrófico derivado do cérebro, proteína associada ao factor de crescimento nervoso. Essas respostas celulares provocam a alteração da morfologia e a função dos interneurônios GABAérgicos, bem como os efeitos subsequentes de redução da sinaptogênese, perda de funcionalidade da rede neuronal e déficit de aprendizagem e memória. 

Em modelos animais, o Cádmio deteriora a transmissão sináptica, induz doenças neurodegenerativas e provoca déficits cognitivos e de aprendizagem. O Cádmio inibe a neurogênese no desenvolvimento embrionário e induz a apoptose celular e a disfunção mitocondrial. 

Os Difenil-Éteres Polibromados (PBDEs) são potentes moduladores dos receptores de rianodina RYR1 e RyR2, receptores que podem alterar a conectividade neuronal e induzir défices de aprendizagem e memória. Os receptores RyR regulam a liberação de iões de cálcio de modo que sua sensibilização alteraria a concentração de cálcio neuronal que resultaria à ativação da sinalização dependente de cálcio. Essa resposta celular conduz ao aumento da apoptose neuronal e à alteração da sinaptogênese e da arborização dendrítica. 

As Dioxinas são também potentes agonistas dos receptores de hidrocarbonetos de arilo (AhR), que são abundantemente expressos no cérebro. Em modelos animais, a ativação dos receptores AhR induzida pela exposição à 2,3,7,8-tetraclorodibenzo-p-Dioxina (TCDD) causa défices comportamentais e diminuição da neurogênese. 

O Difenil-Éter Polibromado PBDE-47 aumenta o glutamato extracelular, o que ativa os receptores ionotrópicos de glutamato (iGluR) que levam ao aumento dos níveis de cálcio, o estresse oxidativo e, finalmente, a morte celular neuronal. 

Em doses baixas, o Arsênico imita as ações dos estrogénios fisiológicos e modifica a expressão do receptor de estrogénios no tecido cerebral. Em modelos animais, o Arsênico altera a neurogênese e a sinaptogênese e induz estresse oxidativo e apoptose das células neuronais. 

A exposição a Difenil-Éteres Polibromados (PBDEs) têm sido associada a défices no desenvolvimento psicomotor e cognitivo em crianças, através de mecanismos que alteram os sistemas de neurotransmissão GABAérgicos, glutamaérgicos e dopaminérgicos. 

Os Difenil-Éteres Polibromados (PBDEs) reduzem a metilação geral do ADN nos neurônios do hipocampo e exibem ação neurotóxica no desenvolvimento do cérebro.


6. Transtornos do Espectro Autista (TEA) 


Os transtornos do espectro autista (TEA) são caracterizados pelo desenvolvimento de deficiências na comunicação e interação social e na presença de padrões de comportamento restritos e repetitivos. As alterações genéticas associadas à TEA não são raciocínio científico suficiente para explicar a origem de todos os processos e o aumento alarmante de sua prevalência. 

Os gêmeos dizigóticos compartilham 50% de seus genes e os monozigóticos 100%. A variação fenotípica atribuível à variação genotípica do transtorno do espectro autista (TEA) em gêmeos monozigóticos é inferior a 50%, ou seja, a contribuição do meio ambiente para o estabelecimento de TEA é maior que aquela que a genética exerce. 


Para o desenvolvimento neuronal adequado do cérebro, é necessária uma função tireoidiana normal. As crianças com autismo têm níveis séricos mais elevados da hormona pituitária estimulante da tireóide ou tirotrofina (TSH) e níveis mais baixos de triiodotironina livre (T3L) e tiroxina livre (T4L), embora estes hormônios tireoiddianos estejam dentro dos intervalos de referência normal. Esses dados demonstram a existência de hipotiroidismo sub-clínico e disfunção tireoidiana leve no eixo hipotálamo-hipófise-tireóide em crianças autistas. Além disso, as mães com crianças autistas apresentaram níveis séricos pré-natais de TSH mais elevados e de TL4 mais baixos, embora dentro do intervalo de referência apropriado, o que mostra que o hipotiroidismo subclínico materno pode contribuir para o aparecimento do transtornos do espectro autista (TEA). 

A ingestão insuficiente de iodo não é um problema superado e durante a gravidez aumenta a demanda por este oligoelemento. Se a esta situação bastante comum adicionarmos a inibição da função tireoidiana que produzem os Bifenilos Policlorados (PCBs) e outros desreguladores endócrinos DNT/NT, encontramos a aparência de alterações negativas parciais na enzima iodotirosina desalogenase 1 (DEHAL 1), enzima que facilita a poupança de iodeto na glândula tireóide. Esta disfunção tireoidiana gerada favorecerá a hipotiroxinemia materna e o aumento do risco de transtornos do espectro autista (TEA). 

Tanto o hipotiroidismo pré-natal como o pós-natal precoces em ratos induzem alterações no fluxo de informação total para o hipocampo e o córtex somatossensorial devido à existência de alterações no circuito do hipocampo excitatório de base e circuitos inibitórios locais do córtex somatossensorial e hipocampo, o que contribui para o estabelecimento de comprometimento cognitivo das crianças nascidas com deficiência do hormônio tireoidiano. 

A exposição perinatal a Mercúrio em ratos afeta o metabolismo do hormônio tireoidiano no cérebro, mesmo se não houver uma desregulação sistémica da tireóide. Os desreguladores endócrinos DNT/NT causam estresse oxidativo que diminui, de forma significativa, a atividade da enzima desiodase tipo 2 (D2), responsável pela conversão local intracerebral de tiroxina (T4) na hormona ativa triiodotironina (T3). A análise de amostras de cérebro humano post-mortem de dadores que sofrem de transtornos do espectro autista (TEA) mostrou um aumento em marcadores de estresse oxidativo e menores níveis locais de T3. Além disso, o hormônio tireoidiano regula a homeostase do antioxidante glutationa ou GSH e protege o cérebro contra o estresse oxidativo, de modo que os níveis mais baixos de T3 no cérebro de pacientes com TEA pioram o prognóstico. 

A região do cérebro que apresenta mais claramente o estresse oxidativo, uma diminuição dos níveis de T3 e alterações significativas na expressão de genes em pacientes com transtornos do espectro autista (TEA) é o putamen. Esta área no centro do cérebro regula os movimentos e aprendizagem por meio de reforço, processos que dependem da interacção com o meio ambiente, ou seja, sistemas envolvidos em algumas das reações sensoriais alteradas nos transtornos do espectro autista. 


O nível de metilação global em crianças autistas é significativamente maior do que o nível encontrado em crianças saudáveis combinadas por idade. No entanto, não foram encontradas diferenças razoáveis no nível de metilação geral entre as crianças autistas e seus pais ou mães. 

A metilação do DNA, as modificações pós-traducionais de histonas e o silenciamento gênico mediado por RNAs não codificantes são os mecanismos epigenéticos mais comuns que desempenham um papel essencial na regulação da expressão gênica específica do tecido cerebral, da diferenciação neuronal e da estabilidade do cromossoma. As mudanças na assinatura epigenética de cada indivíduo durante o desenvolvimento neuronal permitem um ajuste fino do processo de diferenciação das células progenitoras neurais em direção ao seu estado adulto. Além disso, as modificações epigenéticas mostram um grau de plsaticidade relativamente elevado na diferenciação celular durante o neurodesenvolvimento. Devido a esta sutil sincronização, espacial e temporal, das marcas epigenéticas fisiológicas na neurogênese, os desreguladores endócrinos com efeitos DNT/NT são capazes de estabelecer padrões epigenéticos anômalos mantidos ao longo do tempo que podem definir a alteração da rede neuronal e a deterioração cognitiva. No entanto, alguns dos fenótipos dos transtornos do espectro autista causados por modificações epigenéticas induzidas pelo meio ambiente são reversíveis ou podem ser evitados. 

A exposição a Bifenilos Policlorados (PCBs) em indivíduos saudáveis mostra uma relação dose-resposta em forma de U invertida com a metilação do ADN na região promotora do gene de reparação do ADN. Este gene expressa a enzima O6-metilguanina-DNA metiltransferase (MGMT) que reconhece e repara o dano do ADN, dano consistente na presença de uma guanina alterada com um grupo metilo no carbonilo do carbono 6. De igual modo, há também uma relação dose-resposta não monotônica para os efeitos dos Bifenilos Policlorados não semelhantes à dioxinas (NDL-PCBs) com a arborização dendrítica de neurônios cultivados do hipocampo de camundongos. Esta mesma dose-resposta em forma de U invertida aparece para a exposição a NDL-PCBs na dieta materna de murganhos, durante a gravidez e a lactação, com o déficit de aprendizagem e mémoria na prole exposta. 

As modificações na metilação do ADN que são estabelecidas após a exposição ao Bisfenol A (BPA) podem ser transmitidas por gerações através do epigenoma das células germinais, o que reforça o argumento de que o perfil epigenético regula os efeitos exercidos pelo meio ambiente sobre a expressão gênica alterada que induz neurotoxicidade no desenvolvimento do cérebro nos transtornos do espectro autista (TEA). Além disso, a herdabilidade transgeracional das mudanças epigenéticas sugere que o risco de sofrer TEA pode mudar ao longo das gerações, aumentando sua complexidade e prevalência. 

Os pacientes com TEA exibem padrões de metilação de DNA alterados no gene BDNF. O gene BDNF codifica a proteína ou fator neurotrófico derivado do cérebro que atua na diferenciação das células estaminais, na sinaptogênese e no crescimento, diferenciação, sobrevivência e plasticidade neuronal. 

Em gêmeos monozigóticos discordantes, muitos genes metilados de forma diferente foram encontrados entre o gêmeo diagnosticado com TEA e o assintomático, incluindo os genes conhecidos por participar em TEA. Além disso, as diferenças na metilação do DNA foram altamente significativas em alguns desses genes envolvidos nos padrões do comportamento, atividades e interesses restritos e repetitivos característicos dos transtornos do espectro autista. A exposição continuada aos desreguladores endócrinos DNT/NT altera a metilação do DNA e essas alterações epigenéticas que aparecem modulam o risco e/ou a gravidade de TEA. 

Apesar da heterogeneidade dos diferentes transtornos do espectro autista (TEA), existem muitas aberrações compartilhadas na acetilação de histonas no córtex cerebral. As alterações epigenéticas em relação à acetilação de histonas no cérebro de crianças afetadas por TEA estão perfeitamente correlacionadas com a expressão gênica diferencial, o que induzirá, em seguida, as conseqüências funcionais negativas associadas às correspondentes alterações estabelecidas na estrutura da cromatina. 


Estudos em seres humanos, a longo prazo, sobre os efeitos da mistura, em doses baixas, de vários desreguladores endócrinos DNT /NT nos resultados relacionados com o hormônio tireoidiano no neurodesenvolvimento são intratáveis dada a complexidade dos mecanismos DNT/NT envolvidos e a variabilidade fisiológica tireoidiana entre os indivíduos participantes. No entanto, existe uma forte evidência de que Bifenilos Policlorados (PCBs), Ftalatos, Bisfenol A (BPA), os Difenil-Éteres Polibromados (PBDEs) e outros retardadores de chama bromados, Compostos Perfluorados (PFCs), tais como o Ácido Perfluorooctanóico (PFOA) e Sulfonato de Perfluorooctano (PFOS) e certos pesticidas e herbicidas são capazes de alterar a função tireoidiana. 

Alguns dos mecanismos que utilizam os desreguladores endócrinos DNT/NT para alterar o eixo hipotálamo-hipófise-tireóide são: 

1. Inibição de NIS (Na/I Symporter), proteína transportadora de iodeto para o folículo da tireóide. PCBs, PBDEs e BPA, principalmente, causam a disfunção da célula tireoidiana, diminuindo a absorção de iodeto nas células da glândula tireóide. Assim, a concentração do hormônio tireoidiano no soro e no cérebro é reduzida, o que induz a diminuição da liberação de BDNF e os efeitos posteriores da alteração da morfologia e funções dos interneurônios GABAérgicos, redução da sinaptogênese, perda de funcionalidade da rede neuronal e os consequentes défices de aprendizagem e memória. Além disso, a inibição de NIS também pode prejudicar a função cognitiva através da diminuição da concentração de T4 no tecido neuronal, o que alteraria a expressão gênica e a anatomia do hipocampo com a consequente redução da sua capacidade funcional. 

2. Inibição da enzima peroxidase da tireóide (TPO), enzima que atua sobre o iodeto para a síntese dos hormônios tireoidianos, por exposição a PCBs, PBDEs e herbicidas. A inibição da enzima TPO diminui a formação dos hormônios tireoidianos, reduzindo os níveis de T4 no soro e no tecido neuronal, o que agrava a função cognitiva por meio da alteração da expressão gênica e da anatomia do hipocampo, com a consequente deterioração de sua funcionalidade. Por outro lado, o BPA altera diretamente a expressão do gene TPO que codifica esta enzima, tambén obtendo uma diminuição da função cognitiva. 

3. PCBs, PBDEs, BPA, PBBs e Ftalatos se ligam ao receptor do hormônio tireoidiano (TR) induzindo efeitos seletivos sobre as funções do receptor TR. As diversas ações dos hormônios tireoidianos variam de acordo com o momento do desenvolvimento e a região específica do cérebro. A diversidade funcional é conseguida através da combinação de uma multiplicidade de diferentes isoformas dos receptores dos hormônios tireoidianos (TR) que apresentam diversos padrões de expressão, dependendo do tempo e do lugar onde ocorre o desenvolvimento do cérebro. Além disso, devemos adicionar a esta complexidade, as alterações funcionais na expressão gênica que modulam os cofatores que se ligam às proteínas do receptor do hormônio tireoidiano (TR) e que também podem ser afetadas pelos desreguladores endócrinos DNT/NT. 

4. Ftalatos e PCBs competem com o iodeto para os sítios de ligação às proteínas séricas transportadoras de iodeto, o que têm grande importância na albumina que transfere o iodeto para o leite materno para que a criança possa sintetizar seus próprios hormônios tireoidianos. 

5. Lesões nas células foliculares da glândula tireóide. A exposição aos desreguladores endócrinos DNT/NT durante o desenvolvimento pode reprogramar a expressão gênica sensível a estrogénios, reduzindo a capacidade de reparação do ADN. No cérebro, os estrogénios e os hormônios tireoidiano regulam importantes parâmetros homeostáticos das células neuronais e gliais no sistema nervoso central. Além disso, a exposição perinatal a Mercúrio provoca estresse oxidativo nas células foliculares da glândula tireóide, o que gera a desregulação do metabolismo dos hormônios tireoidianos, ou seja, diminui de forma significativa a atividade da enzima desiodase tipo 2 (D2), responsável pela conversão de T4 em T3, bem como de outras enzimas que proporcionam proteção às células foliculares da glândula tireóide contra a toxicidade do excesso de peróxido de hidrogênio. 

6. A diminuição da atividade da enzima desiodase tipo 2 (D2), responsável pela conversão de tiroxina (T4) na hormona ativa triiodotironina (T3) por PBDEs, PCBs e certos herbicidas através da expressão enfraquecida do mRNA, a inibição competitiva de D2 e a maior degradação pós-traducional da enzima desiodinase tipo 2 (D2). 

7. PCBs, PBDEs e certos herbicidas inibem a liberação do hormônio tireoidiano a partir das células foliculares da glândula tireóide através da expressão enfraquecida do mRNA do transportador de monocarboxilato 8 (MCT8). 

8. O aumento ou a diminuição do metabolismo e a excreção do hormônio tireoidiano. Algumas Dioxinas e o Hexaclorobenzeno (HCB) aumentam a excreção dos hormônios tireoidianos através do sistema do citocromo P450. A Dioxina 2,3,7,8-tetraclorodibenzo-p-Dioxina (TCDD) diminui os níveis séricos de T4 como conseqüência da indução da enzima hepática uridina difosfato glucuroniltransferase que facilita sua eliminação. 

9. A exposição à 2,3,7,8-tetraclorodibenzo-p-Dioxina (TCDD) desregula a homeostase do hormônio tireoidiano e a dos retinóides relacionados à vitamina A através dos receptores de hidrocarbonetos de arilo (AHR). 


 Os três componentes da tríade, hormônios tireoidianos, epigenética e desreguladores endócrinos com efeitos DNT/NT foram detalhados, e parece que eles estão perfeitamente interligados, uns com os outros e todos com o transtorno do espectro autista (TEA). 

A hipermetilação do ADN em crianças autistas, o hipotiroidismo subclínico materno juntamente com a diminuição dos níveis dos hormônios tireoidianos causada por desreguladores endócrinos halogenados, a inibição de enzimas de conversão e proteínas transportadoras de membrana que regulam a função tireoidiana, a acetilação aberrante das histonas no córtex cerebral,a expressão reduzida de certos receptores no hipocampo, as alterações epigenéticas incorporadas nas células germinais e, por tanto, uma série de mecanismos que são peças fundamentais para o estabelecimento dos transtornos do espectro autista (TEA). 

Os desreguladores endócrinos afetam o sistema hormonal da tireóide com implicações sutis ou graves no neurodesenvolvimento do cérebro, algumas irreversíveis. As alterações epigenéticas induzidas por desreguladores endócrinos alteram a expressão gênica e participam também em desordens do neurodesenvolvimento. 

Não é necessário mais para entender que, hoje em dia, as crianças estão expostas a um risco inaceitável e alto de que possam acabar sofrendo o transtorno do espectro autista (TEA).


7. Abreviações 


ADN: ácido desoxirribonucleico 

AhR: receptor de hidrocarbonetos de arilo 

AKT: proteína intracelular quinase B 

ARN: ácido ribonucleico 

ATP: trifosfato de adenosina 

BDNF: fator neurotrófico derivado do cérebro 

BPA: Bisfenol A 

CpG: dinucleótidos citosina-fosfato-guanina 

D2: enzima desiodase tipo 2 

DDE: Diclorodifenildicloroetileno 

DDT: Diclorodifeniltricloroetano 

DIDP, DPHP, DEHP, DINP, DBP, DEP: Ftalatos 

DEHAL 1: enzima iodotirosina desalogenase 1 

DNMTs: DNA metiltranferases 

DNT: ação neurotóxica no desenvolvimento do cérebro 

ERß: receptor de estrogénios ß 

GABA: ácido ?-aminobutírico 

GSH: antioxidante glutationa 

HATs: histona acetiltransferases 

HCB: Hexaclorobenzeno 

HDACs: histona desacetilases 

HDMTs: histona desmetilases 

HMTs: histona metiltransferases 

iGluR: receptores ionotrópicos de glutamato 

KDM5B:JARID1B: desmetilase 5B específica de lisina 

MAPK: via da MAP quinase ou proteína quinase ativada por mitógenos 

MAPs: proteínas associadas a microtúbulos 

MCT8: transportador de monocarboxilato 8 

MEHP: metabólito do Ftalato DEHP 

MGMT: enzima O6-metilguanina-DNA metiltransferase 

mRNA: RNA mensajeiro 

ncRNAs: RNAs não codificantes 

NDL-PCBs: Bifenilos Policlorados não semelhantes à dioxinas 

NIS: proteína transportadora de iodo 

NMDAR: receptor de N-metil-D-aspartato 

NT: ação neurotóxica no cérebro 

PBBs: Bifenilos Polibromados 

PBDEs: Difenil-Éteres Polibromados 

PCBs: Bifenilos Policlorados 

PFC: Compostos Perfluorados 

PFOA: Ácido Perfluorooctanóico 

PFOS: Sulfonato de Perfluorooctano 

PI3K: via PI3K ou proteína de sinalização fosfatidilinositol 3 quinase 

POPs: Poluentes Orgânicos Persistentes 

PPAR: receptor ativado por proliferadores de peroxissoma 

PVC: cloreto de polivinilo 

ROS: espécies reativas de oxigénio 

RyR: receptor de rianodina 

SAM: S-adenosil-L-metionina 

T3: triiodotironina 

T4: tiroxina 

TBBPA: Tetrabromobisfenol A 

TCDD: 2,3,7,8-tetraclorodibenzo-p-Dioxina 

TDAH: transtorno do déficit de atenção com hiperatividade 

TEA: transtornos do espectro autista 

TPO: enzima peroxidase da tireóide 

TR: receptor do hormônio tireoidiano 

TSH: hormona pituitária estimulante da tireóide ou tirotrofina


OUTROS LIVROS DO AUTOR 



Diabetes e Epigenética 

Ebook de 2017 en amazon.es 


Os Seres Vivos dependem da Mecânica Quântica 

Ebook de 2017 en amazon.es 


Alimentação Epigenética 

Ebook de 2017 en amazon.es 


Predisposição para Ser Homossexual 

Ebook de 2017 en amazon.es 


Desreguladores Endócrinos 

Ebook de 2017 en amazon.es 


Ser Maior Sem Idade 

Ebook de 2017 en amazon.es 


Viver Sem Câncer 

Ebook de 2017 en amazon.es 


Obesidade Infantil. Rista. Resposta Não Suficientemente Adequada 

Ebook de 2017 en amazon.es 


A Saúde não é um Negócio 

Ebook de 2017 en amazon.es 


Nuestra SALUD Rota 

Livro con capa macia de 2017 en amazon.es 


Our Broken HEALTH 

Livro con capa macia de 2017 en amazon.es 


Notre SANTÉ Cassé 

Livro con capa macia de 2017 en amazon.es 


La Nostra Salute in Frantumi 

Livro con capa macia de 2017 en amazon.es 


200 Ideas para Mejorar la Rentabilidad de tu Farmacia 

e Manual Básico de Farmacología Livros con capa macia


REDES SOCIAIS 



TWITTER 

http://www.twitter.com/saludexpropiada 


PINTEREST 

http://www.pinterest.com/cherrerocarcedo 


FACEBOOK 

http://www.facebook.com/carlos.herrerocarcedo 


GOOGLE+ 

http://www.plus.google.com/CarlosHerreroCarcedo 


INSTAGRAM 

http://www.instagram.com/carlosherrerocarcedo 







PÁGINAS DA WEB 


http://www.carlosherrerocarcedo.com 

http://www.cherrerocarcedo.wixsite.com/misebooks 

http://www.cherrerocarcedo.wixsite.com/mispintores 

http://www.cherrerocarcedo.wixsite.com/midieta 

http://carlosherrerocarcedo.webnode.es/ 

http://carlosherrerocarcedo.weebly.com/ 

http://carlosherrerocarcedo.yolasite.com/ 

https://ujejutemot.jimdo.com/ 

http://carlosherrerocarcedo.webs.com/

