Título: Namorados para quê? Só dão problemas.
Autor: Kathy Hopkins.
Título Original: Mates, Dates and Sole Survivors
Tradutor: Inês Aboim Borges.
Dados da Edição: Editorial Presença, Lisboa, 2006.
Coleção "clube das Amigas", nº 92.
Género: juvenil.
Digitalização: GaiaInclusiva - Serviço de Leitura Especial da Biblioteca Municipal de Vila Nova de Gaia.
Correcção: Dores Cunha.


Número total de Páginas: 155.

com deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro 
não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.


Capa

Namorados para quê? Só dão problemas
Cathy Hopkins

Contracapa

Já alguma vez te aconteceu seres a única rapariga do teu grupo que não tem namorado e não te restar outra hipótese senão fazer de vela dos casais felizes à tua volta?
Pois é isso mesmo que anda a acontecer a Lucy Lovering. Ainda por cima, agora que Lucy tinha decidido levar mais a sério a sua relação com Tony, este confessa-lhe 
que prefere que sejam apenas amigos. Apenas amigos?!? Já imaginaste tamanha calamidade? É então que, durante as férias, num workshop, Lucy conhece Daniel e parece 
que os seus desejos vão finalmente começar a concretizar-se. No entanto, de regresso a Londres, a jovem vai deparar-se com situações inesperadas que a vão obrigar 
a tomar uma decisão surpreendente. É que, às vezes, estar sozinha também tem o seu encanto...

Cathy Hopkins vive em Londres e os seus livros encontram-se publicados em cerca de 23 países. A série com as amigas Lucy, Izzie, Nesta e TJ já vendeu mais de um 
milhão de exemplares só no Reino Unido e EUA. Nesta colecção poderás encontrar as anteriores aventuras destas protagonistas.

Página de rosto

Namorados para quê? Só dão problemas
Cathy Hopkins
Tradução de Inês Aboim Borges
Editorial Presença

FICHA TÉCNICA

Título original: Mates, Dates and Sole Survivors
Autora: Cathy Hopkins
Texto copyright Cathy Hopkins, 2002
Obra publicada originalmente no Reino Unido em 2002. Edição portuguesa publicada por acordo com Piccadilly Press Limited, London, England
Tradução Editorial Presença, Lisboa, 2006
Tradução: Inês Aboim Borges
Ilustração: Design'98
Capa: Catarina Sequeira Gaeiras
Fotocomposição, impressão e acabamento: Multitipo - Artes Gráficas, Lda.
1ª edição, Lisboa, Agosto, 2006
Depósito legal nº 245 223/06
Reservados todos os direitos para Portugal à EDITORIAL PRESENÇA Estrada das Palmeiras, 59 Queluz de Baixo 2730-132 BARCARENA Email: info@presenca.pt Internet: http://www.presenca.p
t

O meu especial agradecimento a Brenda Gardner, Yasemin Uçar e à equipa da Editora Piccadilly por todo o seu apoio. A Rosemary Bromley da Juvenelia. E a Alice Elwes, 
Becca Crewe, Jenni Herzberg, Rachel Hopkins, Annie McGrath e Olivia McDonnell por todos os e-mails que me enviaram em resposta às minhas perguntas. E igualmente 
a Seeta Kadam que me enviou duas maravilhosas cartas, mas esqueceu-se de colocar a morada no remetente.

Índice
1. Férias de Verão         11
2. Figura de Pau-de-Cabeleira        24
3. Domingos Solitários 34
4. Missão Par Ideal 42
5. Lista de Desejos 49
6. Conselhos Familiares 57
7. Malucos do Workshop 66
8. Om Mani Padne Bum 75
9. O Grande Irmão 82
10. Shiatsu Shmiatsu 89
11. Lar Doce Lar 97
12. Verdadeiramente, Alucinadamente, Profundamente 102
13. Deusas 112
14. Leituras de Tarot 121
15. Valete de Paus 128
16. Rejeitadores e Rejeitados 134
17. Namoros Bolhas 141
18. A Festa 150

1
Férias de Verão
- Esta deve ser a melhor sensação do mundo - comentei com Nesta ao sair pelos portões da escola no último dia do trimestre.
- Eu sei - concordou ela. - Seis semanas sem a Miss Watkins... Seis fabulosas semanas com o Simon antes de ele entrar para a Universidade.
- E seis semanas de Ben só para mim - acrescentou Izzie dando o braço a Nesta. - Agora que temos tempo, vamos trabalhar em montes de canções para a banda.
- E presumo que tu vás aparecer muitas vezes lá em casa - comentei com TJ. Ela anda com o meu irmão mais velho há já algumas semanas e estão completamente apanhados 
um pelo outro.
- E tu, Lucy? - perguntou-me Nesta. - Vais finalmente dar uma oportunidade ao meu pobre irmão? Andas a brincar com ele há meses. Não me parece que o ego dele aguente 
muito mais.
Seis semanas com o Tony? A ideia era apelativa e reconheço que finalmente me sentia preparada para uma "verdadeira" relação com ele. Já gostávamos um do outro há 
séculos e no início do ano tínhamos andado, mas eu tinha decidido acabar tudo, pois naquela altura achei que estávamos a ir depressa de mais. Depois disso, e sempre 
que nos encontrávamos em casa de Nesta, acabávamos invariavelmente por nos enrolarmos um com o outro e ele ainda me convidou algumas vezes para sair, mas eu não 
aceitei. O que não significava que não quisesse nada com ele. Ele é lindo e divertido e adoro a sua companhia, mas o problema é que ele tem uma certa reputação no 
que respeita a meninas. Nesta até me
12 Namorados para Quê? Só Dão Problemas
avisou que a dada altura, era uma diferente por semana. Ela explicou-me que ele gosta de andar atrás delas, mas despacha-as mal elas demonstram interesse nele. Por 
isso é que eu tinha de fazer tudo com calma, caso contrário, por esta altura já fazia parte da sua longa lista de rejeitadas e de corações despedaçados. Mas já tinham 
passado quase nove meses desde que o tinha conhecido e ele insistia em dizer que eu era a tal, o amor da vida dele. E então pensei, já posso ter a certeza de que 
não me vai mandar passear. Sorri e tirei um envelope de dentro da minha mochila.
- Eu sei - concordei. - Ultimamente tenho pensado muito nele. E cheguei finalmente a uma decisão.
- Ou seja? - indagou Nesta.
- Escrevi-lhe um cartão. A dizer-lhe que não lhe vou dar mais tampas. Gosto mesmo dele e acho que devemos namorar.
- Já não era sem tempo - comentou TJ. - Nem sei como é que conseguiste aguentar-te. Acho que lhe caía aos pés assim que ele me convidasse para sair. - Depois o rosto 
dela toldou-se. - Hum, ou seja, bem, não estou a dizer que to ia roubar, estou apenas a dizer que acho que ele é um espectáculo.
Apertei-lhe o braço.
- Eu percebi, TJ. Mas os rapazes como o Tony gostam de um desafio.
- Bem, mas já lá vai quanto tempo? - perguntou ela. - Oito... nove meses que o fazes sofrer? Tenho de admitir que é um desafio suficiente para qualquer rapaz.
- Nem acredito - interrompeu Izzie. - No ano passado nenhuma de nós tinha namorado. E este ano, todas temos.
- Ainda não é definitivo - corrigi.
- No ano passado por esta altura, eu ainda nem tinha sido beijada - lembrou-se TJ.
- E agora não há quem te detenha - brincou Nesta. - A Rainha do Beijo da Zona Norte de Londres.
13
No ano passado por esta altura também não tinha sido beijada. Tony foi o primeiro. Mais uma razão para eu querer avançar com calma. Não me queria prender ao primeiro 
rapaz que beijasse. Queria experimentar outros antes e ver como era. E agora já tinha beijado outros. Ninguém importante, nem nada de sério. De facto, ninguém capaz 
de chegar aos calcanhares do Tony. Ele continua a ter o mesmo efeito sobre mim sempre que o vejo. O meu estômago dá reviravoltas e fico cheia de calor e corada.
- Não estás apenas a fazer isto por te sentires diferente, pois não? - perguntou Izzie apontando para a minha carta.
- Mas se há aqui alguém diferente, esse alguém sou eu - brinquei eu. - Vocês são altas, morenas e de cabelo comprido e eu sou baixa, loura e de cabelo curto.
- Não. Se existe aqui alguém diferente, esse alguém sou eu - insistiu Nesta. - Só eu é que tenho pele escura.
- Não, eu é que... - começou TJ.
- Eu quis dizer, a única sem namorado - interrompeu Izzie.
- Não, claro que não - respondi. - Acho que estou preparada e quero ver no que é que isto vai dar. Para ser sincera, comecei a achar que talvez andasse a brincar 
assim com ele com receio que me rejeitasse. Sabem como ele é...
Izzie acenou com a cabeça.
- Sim, e tens razão. Não podes deixar que o medo te iniba.
- Estive a ler um livro - começou TJ. - É de um tipo chamado D.H. Lawrence e é sobre uma dama da alta sociedade que se apaixona pelo jardineiro.
- Oh, tipo literatura cor-de-rosa? - perguntou Nesta. Ri-me. Típico da Nesta. A ideia dela de leitura é folhear as
páginas da revista Bliss ou da Now. TJ, por outro lado, devora livros, mas livros a sério. É por isso que se dá tão bem com o meu irmão Steve. Ele também é um autêntico 
cérebro.
14
- Hum, não, não é literatura cor-de-rosa - continuou ela -, mas é uma história de amor. Chama-se O Amante de Lady Chatterley. Mas de qualquer forma há uma frase 
de que gosto muito. Querem ouvir?
Acenámos todas com a cabeça.
- Não me lembro exactamente das palavras - começou ela -, pois também não as escrevi, mas é algo do género: mais vale uma vida de riscos e oportunidades do que uma 
velhice de remorsos inúteis.
- Sim, fixe - comentou Nesta. - Acredito. Não consegues nada na vida se não lutares por isso.
- Sente o medo e enfrenta-o - disse Izzie, citando o título de um dos seus livros preferidos de auto-ajuda.
- Mas o que é que escreveste no cartão? - perguntou Nesta.
- Isso só à Lucy diz respeito - intrometeu-se Izzie. - Não sejas tão coscuvilheira.
Nesta fez um ar ofendido e deitou a língua de fora a Izzie.
- Não o estava a ser. Estava a sentir o medo e a fazer a minha pergunta. Só sabes de alguma coisa se perguntares o que queres saber. Por isso... vá lá, Lucy, conta-nos 
o que escreveste.
Eu sabia-o de cor por o ter escrito e reescrito tantas vezes. Queria que soasse bem, queria que fosse fixe mas romântico para que ele pudesse guardá-lo como uma 
recordação e relê-lo.
- Escrevi tipo aqueles poemas Japoneses - expliquei -, sabem, aqueles com apenas três estrofes que estudámos no trimestre passado em Inglês. Haiku.
- Santinha - respondeu Nesta.
- Não - expliquei. - Os poemas. Chamam-se Haiku.
- Como queiras - respondeu Nesta. - E o que escreveste no teu soluço?
- "Não estou a mudar, estou apenas a reorganizar a minha vida para ficar contigo."
15
- Ahh - murmurou TJ. - Que querida.
- Sim - concordou Izzie. - Devias ajudar-me nas letras da banda. Que mais escreveste?
- Depois escrevi: "Desculpa por ter andado a brincar contigo durante o último ano, mas agora já me sinto preparada. Sei que temos algo de muito especial e quero 
ir em frente. Liga-me." Preferi escrever uma coisa mais suave, percebem?
- Parece-me perfeito - concordou TJ.
Respirei fundo e, ao passarmos por um marco do correio, deitei a carta lá dentro.
- Eu e Lady Chatterley. Não vai haver nenhum remorso inútil entre nós. Coloquei um selo de correio azul para que ele a receba logo de manhã. Glup. Já não há retorno.
- Vai correr tudo bem - assegurou-me TJ. - Acho que vão formar um par fabuloso e podemos todos fazer montes de coisas juntos, tipo jogar ténis, ir ao cinema, vai 
ser espectacular.
- OK - continuou Izzie -, então a Lucy já está resolvida. Mas existem mais coisas na vida para além de rapazes. Pensemos noutros objectivos para as férias de Verão.
Típico da Iz. Está sempre a arranjar objectivos e metas e insiste para que nós também o façamos. Diz que é importante pensarmos no que queremos da vida e depois 
visualizá-lo. Eu visualizo-me com Tony, os dois muito felizes. A minha primeira relação a sério. Vai ser o máximo. Não teres de te preocupar com coisas do género 
o que é que vais vestir ou por onde é que os rapazes andam. E se tu gostas mesmo dele e ele de ti? E se ele irá ligar ou se deverei ser eu a ligar-lhe?... Vai ser 
bom assentar durante uns tempos. Para todas nós. Podemos estar juntas à mesma, aos pares, e sem termos de nos preocupar que alguma esteja sozinha.
- E então? - indagou Izzie, olhando para nós quando chegámos à paragem do autocarro. Não há hipótese de discussão quando a Iz mete na cabeça uma das suas campanhas 
de "Vamos
16
contribuir para a nossa perfeição". - Vá lá. Resoluções para as férias de Verão.
- As resoluções são feitas no Ano Novo - emendou Nesta, atirando o cabelo para trás. - Fazemo-las no dia um de Janeiro e desistimos delas por volta do dia dez.
- OK, eu tenho quatro - interrompi. - Primeira: Sair convosco o mais possível. Segunda: Já sabem - Tony e moi. Três: Parar de corar.
- Eu acho adorável que cores - comentou TJ. - E tão querido.
- Nãooooooooo - cortei. - E horrível. Sinto-me tão estúpida e todos olham para mim como se eu fosse uma criança.
- Nunca ninguém repara - assegurou-me Izzie. - E a Quarta?
- Vou fazer T-shirts - anunciei. - Como aquelas que se vendem em Camden Market. Sabem, aquelas com frases.
- E o que é que vais escrever nas tuas? - perguntou TJ.
- Ainda não sei. Vou começar a recolher frases giras durante as férias.
Foi então que o autocarro chegou e toda a discussão teve de parar enquanto subíamos. Era óptimo sentir-me viva. As aulas tinham terminado. O sol brilhava. Era de 
dia até às dez da noite. Eu tinha-me finalmente decidido a mandar o postal e mal podia esperar pela reacção dele.
- O que é o jantar? - perguntei à minha mãe quando cheguei a casa.
- Hambúrgueres de tofu, brócolos e arroz - respondeu ela, olhando-me da bancada onde cortava cebolas. - Queres dar-me uma ajuda?
Iac, tofu, pensei, enquanto deixava cair a minha mochila no corredor e me juntava a ela. Gostava que ela às vezes cozinhasse
17
coisas normais. O meu pai é o gerente de uma loja de produtos naturais e nós comemos sempre o que ele traz para casa. Eu sei que nos faz bem e que somos aquilo que 
comemos, etc, mas a minha fantasia secreta é chegar a casa uma noite e descobrir que o jantar são pedacinhos de frango fritos, feijões e batatas fritas. E engraçado, 
porque a forma como comemos é o sonho da Izzie. Ela adora comida saudável, tofu, soja e quinoa (É um cereal nativo dos Andes que se assemelha na sua forma à lentilha. 
(NT)). Às vezes acho que temos os pais trocados. Izzie adoraria viver aqui e, por acaso, quase que vive, pois vem cá a casa imensas vezes. Eu, por outro lado, gosto 
de viver aqui mas adoraria jantar em casa da Nesta. O pai dela é italiano e faz uns espectaculares pratos de massa e a mãe dela é das Caraíbas e o peixe condimentado 
com ervilhas que ela faz é de comer e chorar por mais. O mais incrível é que Nesta é uma autêntica trinca-espinhas. Acho que se vivesse em casa dela, seria gordíssima, 
por isso, talvez seja mesmo melhor que eu tenha uns pais estranhos que cozinham refeições peculiares. Subitamente, lembrei-me de uma boa resolução de férias.
- Mãe, e que tal se este Verão eu cozinhar algumas vezes?
- Parece-me bem - respondeu a minha mãe a rir.
- Posso também ser eu a tratar dos ingredientes?
- Claro - concordou a minha mãe. Naquele preciso momento, o telefone tocou.
- O que eu quiser? - insisti enquanto me encaminhava para o corredor e levantava o auscultador.
Era o Tony.
- Olá - começou ele -, que vais fazer mais tarde?
- Nada - respondi. - Nada durante as próximas seis semanas. Acabámos hoje as aulas.
18
Decidi não dizer nada acerca do cartão. Queria que fosse uma surpresa quando ele o abrisse de manhã.
- Queres vir ter comigo? - perguntou-me ele. - Queria conversar contigo sobre uma coisa.
- O quê?
- Ao telefone, não. Encontramo-nos no Raj's em Highgate daqui a uma meia hora?
- Espera, vou perguntar à minha mãe - respondi, colocando a mão sobre o bucal. - Posso sair um bocadinho? Prometo não vir tarde. Eu lavo tudo quando voltar.
- Como é que posso recusar um pedido feito dessa forma? - retorquiu a minha mãe. - Vou deixar o teu jantar no forno.
- Até daqui a meia hora - respondi a Tony.
Pousei o telefone sentindo um súbito pressentimento. Eu sabia o que é que ele me queria dizer. Ele sente o mesmo que eu e quer tornar tudo definitivo, pensei enquanto 
desembestava pelas escadas acima e mudava para umas calças de ganga e uma T-shirt. Um toque de batom de brilho, uma borrifadela do perfume Angel que elas me tinham 
oferecido nos anos e depois saí a correr para apanhar o autocarro para Highgate. Sentia-me tão excitada. Ao sentar-me no autocarro, decidi que ia deixá-lo dizer 
o que ele quisesse e reagiria de forma natural acerca de tudo, tipo "Oh, terei de pensar nisso". E amanhã ele receberia o meu cartão e descobriria que eu, afinal, 
queria o mesmo que ele. Estava tudo a correr tão bem.

Quando cheguei já ele estava na parte de cima do Raj's, instalado num canto a ler um dos vários livros antigos que costumam estar arrumados nas prateleiras. Levantou 
os olhos e sorriu quando entrei e como sempre, quando o vi, o meu estômago deu uma reviravolta dupla.
- Cortaste o cabelo - comentei.
19
- Chama-se à escovinha. Gostas?
Acenei com a cabeça. Nem todos os rapazes aguentam aquele tipo de corte, pensei. E preciso ter feições perfeitas e a forma de cabeça adequada. E claro que o Tony 
tinha ambas as coisas. A beleza faz parte da família. Nesta é, sem dúvida, a rapariga mais bonita do nosso liceu e Tony deve ser com certeza o mais giro do dele. 
Cabelo escuro, olhos castanhos dengosos e pestanas longas.
- Escolhe um banco - sorriu ele, enquanto eu deslizava para trás da mesa. Devolvi-lhe o sorriso. Costumávamos dizer aquilo quando ali íamos, pois todos os assentos 
eram antigos bancos de igreja.
- Queres chá ou uma coisa gelada?
- Uma cola caía bem - respondi, enquanto olhava em redor. Agradou-me que ele tivesse escolhido aquele lugar para nos encontrarmos. E o meu preferido e da TJ. Ela 
costuma dizer que se sente sempre como se fizesse parte de um romance de outra época por causa da decoração ser tão pouco convencional. E diferente de todos os cafés 
da zona. Tem uma característica própria, com os bancos de igreja e as pesadas mesas de madeira e as estantes atulhadas de livros interessantes.
- O que estás a ler? - perguntei-lhe. Tony apontou para as estantes.
- Oh, um livro antigo qualquer de história. Têm aqui uma colecção estranha, uma verdadeira mistura, desde cozinha ao Charles Dickens. Todos os livros parecem ter 
uns cem anos.
Acenei com a cabeça.
- Tal como as decorações - comentei, apontando para uma estátua lascada de um marajá indiano na cantoneira sobre a cabeça de Tony. Tinha sido colocada ao lado de 
uma estátua de Buda. - Por acaso faz lembrar a sala de estar lá de casa cheia de tralha de toda a espécie que não combina de todo.
20 Namorados para Què? Só Dão Problemas
- Pois é - concordou Tony, apontando para dois trompetes de bronze suspensos no tecto. - É um bocado louco. Mas acho que é por isso que gosto disto.
Passámos alguns minutos a falar de todas as estranhas decorações que conseguíamos ver, como bonecas russas, uma avestruz de peluche numa prateleira, flamingos de 
bronze e elefantes de cerâmica noutra, as velhas fotografias sépia na parede misturadas com uns esboços a tinta emoldurados. Sentia-me tão confortável ali sentada 
com ele que achei que seria difícil não revelar o segredo acerca do meu cartão e da minha Decisão.
- Então, tinhas algo para me dizer? - perguntei por fim.
- Hum, sim - aquiesceu Tony, quando o rapaz que estava atrás do balcão largou o computador e veio registar o nosso pedido. - Mas primeiro diz-me, como estás? Acabaste 
as aulas?
Acenei com a cabeça.
- A melhor sensação do mundo.
- E o que vais fazer nas férias ?
Eu sabia. Ele ia perguntar-me se queria andar com ele.
- Oh, não tenho ainda nada de definitivo - respondi olhando-o nos olhos de uma forma que eu achava que tinha algum significado. - Alguma ideia?
Tony encolheu os ombros.
- Nem por isso. Ou mais precisamente, hum, Lucy... Como é que eu hei-de dizer-te isto...?
Ansiei poder agarrar na mão dele e dizer-lhe que sabia o que ele queria dizer e que eu sentia exactamente o mesmo. Mas Nesta tinha-me treinado bem. Fica na tua. 
Não sejas demasiado fácil.
Tony respirou fundo.
- O que se passa Luce, bem, nós há séculos que andamos e acabamos e eu queria clarificar as coisas entre nós. Não está certo para ti nem para mim. Temos as férias 
à nossa frente e é como se
21
fosse um novo capítulo para ambos, por isso... por isso, o que eu acho é que, bem... talvez devêssemos arrumar o que existe entre nós.
- Arrumar? Que queres dizer? - Eu não tinha percebido.
- Bem, nós não somos propriamente namorados, pois não? Nunca fomos.
- Não. Não, claro que não. - Iria ele perguntar-me se eu o queria ser agora?
- E eu estava a pensar - continuou Tony - e se, imagina, tu conheces alguém estas férias ou eu conheço alguém? É um bocado confuso. A nossa situação, isto é... eu 
e tu. Bem, não estamos livres e também não temos um compromisso.
- Não, pois não.
- Então, que achas? - perguntou-me ele.
- Não sei se te estou a perceber - respondi. - Estás a querer dizer que queres estar comprometido ou que queres conhecer outras pessoas?
Tony mexeu-se de forma acanhada.
- Que quero estar livre - concluiu.
- Estás a acabar comigo? - explodi.
- Não. Não, claro que não, como é que eu posso acabar contigo se nem andamos convenientemente?
- Mas...
Ele tentou agarrar a minha mão, mas eu afastei-a. Sentia-me magoada. Confusa.
- Olha, Lucy, não é que eu não te tenha convidado para sair antes mas tu nunca quiseste.
- Não sabia o que sentia na altura - explodi. - Não significava que não queria nada contigo, mas...
- Não estou a acabar contigo. Estou a endireitar as coisas para que saibamos ambos em que pé estamos. Podemos continuar a ser amigos.
22
Amigos? Eu sabia exactamente o que aquilo queria dizer "Podemos continuar a ser amigos". Queria dizer, acabou. Finito. Fim. Eu não queria ser amiga dele. Não queria 
ouvi-lo dizer que ia ser apenas amigo de mais alguém. Olhei de relance para a sua boca grande e sensual. Não ia mais beijar aquela boca. Senti picadas nos olhos. 
Ia desfazer-me em lágrimas, mas não o queria fazer ali. Não queria que ele percebesse como eu tinha ficado magoada.
- Tenho de ir andando - respondi e levantei-me.
- E a tua cola? - Ouvi-o gritar quando cheguei à porta e tropecei nas escadas.
- Bebe-a tu - murmurei sobre o ombro. Tinha apenas um pensamento na minha cabeça enquanto corria para casa. Tinha de ligar à Nesta e fazer com que ela apanhasse 
o carteiro logo de manhã antes que o Tony visse aquele cartão estúpido, estúpido.
23

Ilustração: Completamente stressada e sem ninguém com quem desabafar.
24

2
Figura de Pau-de-Cabeleira
Liguei à Nesta mal cheguei a casa.
- Ela não está - respondeu Mrs. Williams. - Queres deixar recado?
- Hum, não obrigada - agradeci. Eu sabia que Tony o poderia ver quando chegasse a casa, por isso achei melhor não.
Liguei imediatamente para o telemóvel dela. Lei de Murphy. Nesta que o tem sempre ligado, tinha-o desligado. Deixei uma mensagem no atendedor de chamadas.
- Nesta, é urgente. Tens de interceptar o cartão que enviei ao Tony. Aconteça o que acontecer, ele não o pode receber. Liga-me assim que chegares.
Depois escrevi a mesma mensagem e enviei-a. Estaria tudo bem desde que ele não lesse o cartão. Mas se o ler... o pensamento deixou-me pouco à vontade. Toda aquela 
conversa sobre termos algo de especial. Oh, grrrrrr. E a querer que resultasse. Grrrr a dobrar.
Deitei-me em cima da cama e grunhi.
A minha mãe espreitou pela porta.
- Não vens jantar, querida? Deixei o teu de parte para ti. Abanei a cabeça.
- Não tenho fome.
A minha mãe observou-me com um ar preocupado.
- Estás bem? Assenti com a cabeça.
- Estou óptima, só não tenho fome ainda. Depois aqueço. Prometo. - Não me apetecia falar no assunto. Era demasiado
2 • Figura de Pau-de-Cabeleira 25
embaraçoso. Rejeitada. Ele tinha acabado comigo e nós nem tínhamos uma relação a sério. Triste, não? Precisava de falar com a Izzie. A velha e sábia Izzie sabe sempre 
o que dizer.
Felizmente, a minha mãe sabia que não devia insistir. Ela sabe bem quando me deve deixar em paz. Acho que em parte é porque trabalha como psicóloga e está habituada 
a lidar com pessoas que estão passadas mas que não conseguem falar sobre o assunto. Ela está sempre a dizer que não se pode obrigar uma pessoa a falar se ela não 
se sentir preparada.
- Desce quando quiseres. Sem pressas - respondeu-me e fechou a porta.
Mal ela saiu, liguei para Izzie.
- A Isobel está em casa do Ben - respondeu o inquilino. Ele não é o inquilino. É o padrasto da Izzie. Ela ao princípio não se dava bem com ele, por isso pôs-lhe 
a alcunha de "o inquilino" no gozo. Agora já se dão melhor, mas a alcunha manteve-se.
Tentei ligar para o telemóvel da Izzie. Também estava desligado. De que serve ter um telemóvel se não está ligado? E tão irritante. Eu tenho o meu sempre ligado. 
Excepto no cinema, claro. É de enlouquecer quando algum começa a tocar durante o filme.
O meu telemóvel tocou. Finalmente, pensei enquanto o atendia. Deve ser a Izzie ou a Nesta.
- Ei, Lucy - era a voz do Tony.
Entrei em pânico. Não sabia o que dizer. Era a última pessoa com quem eu queria falar.
- Lucy, estás aí?
Desliguei. Parecia que alguém me estava a estrangular. Não queria que o Tony percebesse como estava transtornada e não sabia como lidar com a situação. Pelo menos, 
enquanto não falasse com uma delas.
O telefone voltou a tocar. Desliguei-o caso o Tony ligasse novamente. Sentia-me dormente e confusa e estava a pensar no que
26
haveria de fazer a seguir quando ouvi uma voz familiar no corredor. Oh, graças a Deus, pensei, enquanto abria a porta do quarto.
- TJ! - exclamei. - Graças a Deus que aqui estás.
- Porquê, o que é que aconteceu? - perguntou-me ela.
Eu ia desbobinar tudo quando vi que o Steve estava atrás dela. Claro, pensei, ela tinha ido lá ter com ele.
- Bem, nada - desisti. - E que... não interessa... Vão lá à vossa vida.
TJ voltou-se para Steve.
- Isto não demora nada. - Depois empurrou-me para o meu quarto e fechou a porta. - O que se passa?
Deixei-me cair na cama.
- Oh, TJ, nem imaginas. - E contei-lhe a história toda. Ela ouviu em silêncio.
- Lamento muito - disse ela. - Deves sentir-te um farrapo. Acenei com a cabeça.
- Eu sei que agora te deves sentir péssima - continuou ela -, mas não sabes o que poderá acontecer ou quem poderá estar na próxima esquina. Lembras-te de quando 
eu tive aquela coisa pelo Scott que mora ao meu lado? Senti-me péssima quando percebi que não estava a resultar e depois descobri que foi o melhor que me aconteceu. 
Ele não valia a pena e conheci o Steve. Que vale a pena. Talvez não fosse suposto dar certo com o Tony.
Resmunguei. Eu sabia que ela estava a ser sincera, mas não era o que eu queria ouvir.
- Mas com o Tony foi diferente...
- Eu sei - continuou ela. - Oh, Lucy, quem me dera saber o que te dizer.
Alguém bateu à porta interrompendo a conversa e o Steve espreitou.
- Vá lá, TJ, tenho o site do Amazon aberto e estou à tua espera.
27
TJ olhou ansiosa para mim.
- Vai - disse-lhe. - Estou bem, a sério.
- Tens a certeza? Porque eu posso ficar aqui contigo - rematou ela.
Steve olhou para mim como se aquela fosse a última coisa que ele quisesse.
- Não, a sério. Vai. - Eu não queria estragar a noite de ninguém já que a minha se tornou uma treta.
- Porque é que não vens para ao pé de nós? - perguntou TJ, olhando para Steve para que este concordasse. Coisa que ele não fez.
Abanei a cabeça. Rejeitada e pau-de-cabeleira na mesma noite? Não, obrigada.
- Faz tudo parte da beleza da vida - respondi, citando uma das frases preferidas da minha mãe. - Já me passa e além disso tenho montes de coisas para fazer. Vai.
Levantei-me e comecei a arrumar coisas no meu quarto.
- Não te preocupes - disse TJ. - Nesta vai apanhar o cartão. Vai correr tudo bem.
- Pois sim - concordei. - Eu e a Bridget Jones. É fixe ser uma solteirona. Não te preocupes, um dia o meu Darcy (Principal personagem masculina de Orgulho e Preconceito, 
romance de Jane Austen. (NT)) vai aparecer.
Quando ela fechou a porta pensei: "Mas o Tony é o meu Darcy, não é? Ou será a personagem do menino mau, interpretada por Hugh Grant em O Diário de Bridget Jones} 
Oh, sei lá."
A minha mãe costuma dizer que as coisas parecem sempre melhores depois de uma boa noite de sono e, de facto, no dia
28
seguinte acordei ligeiramente mais positiva. Pelo menos foi o que disse para comigo. Não era como se eu e o Tony andássemos realmente um com o outro. Depois olhei 
para o relógio. Aimeudeus! Nove e meia! Nove e meia! Aimeudeus! Aimeudeus! Teria a Nesta ouvido a minha mensagem? Teria ela apanhado o cartão antes do Tony? Agarrei 
no telemóvel mas, ai não, tinha-me esquecido de o voltar a ligar depois do telefonema do Tony da noite passada. Tinha três mensagens. Uma do Tony a pedir-me para 
lhe ligar. Uma da Izzie a pedir-me para lhe ligar. E uma da Nesta a pedir-me para lhe ligar.
Vesti rapidamente o roupão e desci até à cozinha.
- Porque é que não me acordou, mãe?
Ela olhou da mesa onde estava sentada a ler o jornal.
- É sábado, Lucy E ontem à noite parecias em baixo. Achei melhor deixar-te dormir mais um pouco...
- Alguém ligou?
- A Izzie. Disse que tinhas o telemóvel desligado e que tentava mais tarde.
- Devia ter-me acordado. A minha mãe suspirou.
- Nunca estás satisfeita, pois não? Geralmente, se te acordo cedo ao fim-de-semana, aqui d'el rei, e agora como não te acordei, aqui d'el rei. Desisto.
Corri para o andar de cima e liguei à Nesta, mas desliguei em seguida. Podia ser o Tony a atender. Liguei-lhe para o telemóvel. Fiu, pensei quando ela atendeu.
- Lucy... - começou ela.
- Apanhaste o cartão? Seguiu-se um silêncio aterrador.
- Oh, Nesta, por favor, diz que sim.
- Oh, Lucy, ontem à noite cheguei tarde a casa e só ouvi as mensagens hoje de manhã. E... o carteiro já cá esteve.
29
- E ele recebeu-o?
- O Tony? Sim. Vi-o tirar um cartão e levá-lo para o quarto dele. Mas o que se passa? Por que é que querias que eu o apanhasse antes? Mudaste de ideias quanto a 
andares com ele nas férias ?
- Não. Não. Ele é que mudou de ideias. Encontrámo-nos em Highgate e ele disse-me que queria que fôssemos apenas amigos...
- Vou matá-lo.
- Não, não é preciso, Nesta. Mas descobre como é que ele reagiu ao cartão. Oh, bolas. Oh, e Nesta, tenta fazê-lo de forma subtil.
- Sim, claro. Mas acho que precisamos de nos encontrar. Urgentemente. Já disse à Izzie que ia ter com ela ao fim da manhã. Liga à TJ. No Ruby às onze e meia?
- Fabuloso - respondi. - Obrigada. E conta-me tudo o que o Tony disser.
- Até ao mais ínfimo detalhe.
Ruby in the Dust é o café preferido de Nesta. E perto da rotunda em Muswell Hill e é ainda mais estranho que o Raj's. Os sofás e as mesas estão tão usados que parece 
que saíram de um contentor, mas dá ao espaço um aspecto confortável e habitável. Vários adolescentes da zona vão até lá, incluindo nós, principalmente aos fins-de-semana.
As meninas já lá estavam quando ali cheguei e olharam-me ansiosamente quando entrei pela porta.
- Estás bem, Lucy? - perguntou Nesta quando me sentei ao seu lado no sofá junto à janela.
Foi então que reparei em Ben. Estava ao balcão a pedir as bebidas. O que estaria ele ali a fazer?
- Queres um cappuccino? - gritou ele.
30
Acenei com a cabeça.
- Desculpa - murmurou Izzie. - Só agora é que soube o que se estava a passar, quando a Nesta me contou.
- E o Simon também vem - confessou Nesta com um ar acanhado. - Tentei ligar-lhe para ele não vir, mas já tinha saído de casa.
Oh, que maravilha, pensei. E calculo que o meu irmão também venha. Olhei para TJ. Ela abanou a cabeça.
- O Steve está a jogar futebol agora de manhã - respondeu ela.
- Pois claro - concordei. Ele jogava todas as semanas. Estava desejosa de saber se o Tony tinha dito alguma coisa sobre o cartão, por isso voltei-me para Nesta rapidamente 
antes que Ben voltasse.
- E?
- Não disse grande coisa. Apenas que tinha recebido o teu cartão e que era pessoal. Não lhe disse que sabia o que tinhas escrito. Ele disse-me para te pedir que 
lhe ligasses.
- Só isso?
Nesta acenou com a cabeça.
- A sério? - perguntei.
- A sério - respondeu ela. - E não lhe bati nem nada. Embora me apetecesse.
- Então que devo fazer? - perguntei, olhando em redor.
- Tentar que fiquem amigos - respondeu Izzie.
- Não. Nunca mais deves falar com ele - discordou Nesta.
- Se calhar não o devia ter feito esperar tanto tempo - comentei. - Talvez a culpa seja minha.
- Disparate - cortou Nesta. - Eras boa de mais para ele. Mereces melhor.
- Vais encontrar outra pessoa - confortou-me TJ.
Olhei em volta do café. Havia ali alguns rapazes e como sempre estavam todos a olhar para Nesta. Ela estava com um ar
2 • Figura de Pau-de-Cabeleira 31
espectacular de calções de ganga e uma T-shirt curta, e com o cabelo solto que escorria como seda pelas costas.
- Não. Nunca mais ninguém vai olhar para mim - gemi.
- Disparate - cortou Izzie. - Não deves deixar que isto abale a tua confiança.
- Arranja outra pessoa, acalma e começa uma relação a sério. Isso vai mostrar-lhe - redarguiu TJ.
- Não, não. É a última coisa de que ela precisa - interrompeu Nesta. - Diverte-te. Sai com vários rapazes. Entra no jogo.
- Não. O que tu precisas é de um tempo para relaxar - continuou Izzie. - Tempo para curar.
- Não, não. Escreve o teu diário. Mantém-te ocupada... tens é de te manter ocupada - insistiu Nesta.
Não pude evitar rir-me.
- Ah, obrigada meninas. Agora é que estou mesmo confusa. Quando Ben voltou com os cafés, a porta do café abriu-se e
entrou Simon. Alguns dos rapazes que estavam no café ficaram com um ar desiludido quando o viram ir direito a Nesta que sorriu e o beijou. É claro que o facto deles 
estarem ali fez com que terminasse qualquer discussão sobre o Tony, por isso fiz o meu melhor para me manter com um ar feliz e não deixar que nem Ben, nem Simon 
percebessem como eu estava desorientada.
Depois de tomarmos os nossos cappuccinos, Simon sugeriu, como o tempo não estava lá grande coisa, irmos a uma sessão de cinema à tarde. Eu queria ir para casa enfiar-me 
debaixo dos cobertores, mas Nesta insistiu para que eu também fosse e com ela não há hipótese de discussão quando acha que está a fazer o melhor por alguém. TJ também 
vai, pensei. Assim não serei a única solteirona.
- Hum, mas eu disse ao Steve que ia ter com ele depois do futeb ol - comentou TJ levantando-se e olhando ansiosamente para mim. - Mas posso cancelar se quiseres 
fazer alguma coisa.
32
Abanei a cabeça.
- Não sejas tonta. Eu vou ao cinema.
Não gostava da forma como elas me estavam a tratar, como se estivesse doente ou coisa parecida. A última coisa que queria era que as minhas amigas sentissem pena 
de mim. Oh, pobre Lucy, foi rejeitada. Pobre Lucy que mandou um cartão apaixonado a alguém que não está interessado nela. Eu mostrar-lhes-ia que estava bem. Então, 
todas têm namorado menos eu, pensei. "Não há problema. Não vou deixar que isso me afecte."
No cinema, Nesta e Izzie insistiram para que me sentasse no meio das duas e não numa das pontas. No princípio estava tudo bem e fiquei satisfeita por ter ido com 
elas. Ninguém consegue ver no meio da escuridão que estás sozinha. Não passávamos de cinco adolescentes a ver um filme.
Pelo menos até Ben colocar o braço à volta de Izzie e se aconchegarem, e Simon entrar numa maratona de beijos com Nesta. Senti-me uma idiota, sentada muito direita 
no meio, com um pacote gigante de pipocas no colo que ninguém comia para além de mim. A única que estava de facto a ver o filme. Tentei concentrar-me no filme e 
esquecer Tony e os rapazes e no que estava a acontecer de cada um dos meus lados, mas o filme era uma comédia romântica. Oh, grrrrrrr, pensei, enquanto o herói no 
ecrã se preparava para um beijo. Grrrrrr, grrrrrrr. Beijos à minha esquerda e beijos à minha direita. E beijos à minha frente num enorme e glorioso ecrã. Não tinha 
escapatória.
Não volto a cair numa destas, pensei.
33

Ilustração: Princesa cansada de príncipes procura sapo.
34

3
Domingos Solitários
Decidi passar o dia seguinte com os meus irmãos. Parecia-me uma boa ideia já que em tempo de aulas é quase como se fôssemos meros inquilinos da mesma casa. Comemos, 
fazemos fila para a casa de banho, lutamos sobre os programas de televisão, dormimos, vamos para as aulas, encontramo-nos nas escadas. Decidi passar aquilo que a 
minha mãe chama de "tempo de qualidade" com eles.
- Querem fazer alguma coisa depois do almoço? - perguntei-lhes ao pequeno-almoço.
- Estou ocupado - respondeu Steve olhando-me por cima dos óculos. - Vou jogar ténis com o Mark. Desculpa.
- O Harry e o Edward vêm cá ter depois do almoço - respondeu Lai. - Vamos discutir a nossa estratégia de Verão para conquistar meninas.
- Oh, tem juízo, Lai - retorqui. - Não sabes pensar em mais nada?
- Sim, comida - respondeu Lai, espalhando manteiga de amendoim e mel numa torrada e depois enfiando-a na boca. - Tenho de manter a minha pujança para todas elas.
- Bem podes sonhar, parvo - respondi. - Quem é que no seu perfeito juízo irá olhar para ti?
- Vai passear bafo de bode - cortou Lai. - Há montes de raparigas que me adoram.
- Tempo de qualidade com eles? Lá se vai o meu plano - anunciei à minha mãe, enquanto Steve e Lai deglutiam o pequeno-almoço e zarpavam para os seus quartos.
35
- A vida é aquilo que te acontece quando perdes tempo a fazer planos - comentou ela. Tem sempre saídas destas.
- Pois sim - respondi, pensando nos meus planos de passar o Verão com Tony. - A quem o diz.
Tenho três hipóteses, decidi, enquanto subia para o meu quarto.
1) Lamentar-me e ficar triste;
2) Arranjar outro namorado;
3) Arranjar uma alternativa interessante.
Decidi-me pela terceira opção. Lamentar-me e ficar triste seria uma perda de tempo e das minhas preciosas férias. Como a minha mãe diz, a vida não é um ensaio. Temos 
apenas uma oportunidade e, por isso mesmo, há que tirar o melhor partido de tudo. A hipótese dois, arranjar outro namorado para não destoar da Nesta, Izzie e TJ 
era demasiado arrepiante. Não estou assim tão desesperada e não preciso de um rapaz para ser feliz. Ter um namorado pode ser excitante e divertido se ele for o rapaz 
certo. Mas também pode ser desgostoso, humilhante e confuso. Por isso, boas alternativas?
Arranquei uma folha de papel do meu caderno e sentei-me na cama. Certo, pensei. Coisas boas para se fazer quando se está solteira. Uma lista:
1) Comer chocolate.
É uma boa ideia. De facto, vou já tratar disso.
Fiz uma breve pausa na minha lista e fui à despensa do andar de baixo buscá-lo. Claro que cá em casa só há do orgânico, mas a marca é boa.
2) Compras.
Não tenho dinheiro, por isso esqueçamos esta por agora.
36
3) Cinema.
Podia ir sozinha, mas descobri ontem que actualmente o que está em cartaz são romances. Ou filmes de rapazes, e não me apetece ir ver pessoas a explodirem no espaço.
4) Mimos, tipo manicuro., pedicura ou um tratamento facial. É uma boa ideia, decidi. Vou dedicar este dia à beleza.
Passei as horas seguintes a mimar-me. Pintei as unhas com o meu verniz brilhante de cheiro a morango. Fiz uma máscara de papaia. Tomei um longo banho de espuma com 
o meu gel de maracujá e esfoliei o corpo todo, incluindo os cotovelos e os joelhos com o meu exfoliante de limão e gengibre. Depois lavei o cabelo com o champô de 
maçã da minha mãe, passei-o com sumo de limão e a seguir pus amaciador de pêssego.
E fiquei pronta. Embelezada. Toda eu cheirava a fruta. E agora? Era uma da tarde e o dia já se apresentava demasiado comprido.
A vida é o que fazemos dela, pensei. Era óbvio que eu precisava de um passatempo.
Fui até à cozinha onde os meus pais preparavam o almoço.
- Preciso de um passatempo. - Comentei. - Alguma sugestão?
- Mas tens a tua costura - lembrou-me a minha mãe. - Todas aquelas T-shirts que andas a fazer.
Acenei com a cabeça.
- Sim, mas não levam muito tempo a fazer. - É verdade que gosto de costura e que ultimamente ando numa de estilismo, mas queria experimentar algo novo.
- Podias passear mais os cães - sugeriu o meu pai, apontando para o jardim onde Lai brincava com os nossos dois Labradores dourados, Ben e Jerry, antes do almoço.
-- Podia - concordei. - Mas não os consigo passear ao mesmo tempo.
37
- Arranja uns peixinhos - sugeriu o meu pai. - Eu trato do aquário.
- Hum, não obrigada - respondi, sentindo que ele não estava a levar a minha conversa a sério. Lembro-me da última vez que tivemos peixes. Nunca ninguém lhes queria 
mudar a água e por isso duraram apenas umas semanas.
- Começa a fazer jogging - sugeriu Steve que vinha da sala.
- Alguma vez viste um corredor alegre? - perguntei-lhe. Pois eu, não. Montes de pessoas o fazem e têm um ar triste, corado, bafejante, mas com um olhar determinado 
nos olhos. Não era a minha ideia de divertimento.
- Bem, mas há vários tipos de exercícios que podes fazer - retorquiu a mãe. - Ciclismo, natação, dança, andar de skate, judo, remar, aeróbica...
Mais parecia que estava a enumerar as aulas extracurriculares do liceu. Fiz uma careta.
- Bom, então não sei, Lucy - confessou a minha mãe. - O que é que tu queres fazer?
- Uma coisa nova - respondi. - Algo que possa fazer sozinha.
- Ah, então esta é a nossa nova e independente Lucy? - comentou o pai. - Podias vir comigo daqui a quinze dias. Fui convidado para um workshop em Devon. É organizado 
por uma amiga minha. Aposto que ela ia gostar que tu também fosses. Não estarias sozinha e até te poderia fazer bem.
- Que tipo de workshop?
- É uma espécie de workshop de rejuvenescimento. Ioga, aulas de auto-ajuda, terapia, aprender a combater o stress, chegar à raiz dos problemas.
- E mais do género da Izzie, não o meu - respondi. Izzie estava sempre pronta para tudo o que fosse da nova era. Se alguma de nós apanhasse um vírus ou ficasse doente, 
ela tinha
38
sempre uma explicação para tudo. Tal como quando a Nesta andou com a garganta atacada, Izzie perguntou-lhe o que é que ela não tinha contado que lhe estava a bloquear 
a garganta. E quando TJ se magoou no joelho, Izzie respondeu que era porque ela não se queria ajoelhar. E foi hilariante quando a mãe dela arranjou uma bolha no 
traseiro e Izzie explicou que ela estava sentada sobre a sua própria raiva. Todas nós concordámos, literalmente. Pode até haver algum fundo de verdade em tudo aquilo, 
mas pessoalmente sou mais do género de levar um belo ramo de flores quando alguém está doente e fazer-lhe companhia à moda antiga.
- Quantos psicoterapeutas são necessários para mudar uma lâmpada? - perguntou a minha mãe.
- Sei lá - respondemos.
- Um - respondeu ela a rir. - Mas só se quiser mesmo mudar.
O meu pai chorou a rir. Presumo que seja uma piada privada para aqueles que trabalham no ramo... e para os respectivos maridos.
- Quantos espanhóis são precisos para mudar uma lâmpada?
- perguntou o meu pai.
- Quantos? - indagou a minha mãe. -Juan.
- Querem saber qual foi a primeira piada sobre lâmpadas? - interrompeu Steve.
A minha mãe acenou com a cabeça. Típico, pensei. Acreditem que o Steve sabe de certeza a piada original das lâmpadas. É uma mina de informação inútil por ler todos 
aqueles livros. Embora eu ache que ele poderia ser uma óptima pessoa para a hipótese "Ligar a um Amigo" se estiveres a concorrer para o "Quem Quer Ser Milionário".
- Quantos chineses são precisos para mudar uma lâmpada?
- perguntou ele.
39
- Quantos?
- Milhões. Porque Confúcio disse que muitas mãos tornam o trabalho mais leve.
Steve e os meus pais desmancharam-se a rir.
- Então? - interrompi-os. - Estávamos a discutir um passatempo para mim. E não a contar piadas sobre lâmpadas. Tenho seis semanas e nada para fazer.
- Oh, pobre Lucy - concordou a minha mãe. - Pensemos então. Deve haver alguma coisa para tu fazeres.
- Montanhas - respondeu Steve. - Ler, aprender a cozinhar...
- Excelente - concordou a minha mãe. - Mas tu ias fazer o jantar uma noite destas.
- Jardinagem - interveio o meu pai. - Aqueles canteiros precisam de ser revoltos e as ervas daninhas arrancadas.
- Aprende uma língua - sugeriu Steve.
- Aprende a tocar um instrumento - continuou o meu pai. - Violino ou piano. Eu posso ensinar-te a tocar viola.
- Tira um curso de fotografia - foi a vez de Steve.
- Esse é o teu passatempo - comentei.
- Observar comboios - sugeriu Lai que vinha do jardim. - Coleccionar selos. A que é que estamos a jogar? Ao quem adivinha quais são os passatempos mais idiotas?
- Qualquer coisa do género - concordei, enquanto me visionava vestida de anoraque a observar comboios, ou a desenterrar minhocas no jardim.
Felizmente fui salva de mais uma das brilhantes sugestões da minha família quando o telefone tocou. Era Nesta.
- Socorro - atendi. - A minha família quer que me dedique à jardinagem.
- Tenho uma ideia melhor - retorquiu ela. - Estive a pensar. Há muito mais peixe no mar para além do idiota do meu
40
irmão. Estive a conversar com a Izzie sobre isso e temos uma nova missão.
- Ou seja?
- Missão Par Ideal. Lucy, nós vamos encontrar um rapaz para ti. E não é apenas um rapaz qualquer. E o rapaz perfeito.
Apesar de eu ter cortado aquela opção da minha lista hoje de manhã, parecia subitamente mais apelativa do que coleccionar selos ou iniciar-me no tricô.
- Como queiram - respondi.
41
Ilustração: A escolha.
42


4
Missão Par Ideal
Nesta ligou-me no dia seguinte logo de manhã.
- Missão Número Uno. Sítio: Hollywood Bowl - anunciou ela, entrando à maneira de sargento-mor. - A porta do Café Original. Horas: três da tarde.
- Precisamos sincronizar os nossos relógios? - perguntei.
- Sim, boa ideia - respondeu ela sem se aperceber de que eu estava a gozar. - O plano é apanhar os rapazes a entrarem ou a saírem do cinema, por isso temos de descobrir 
o horário dos filmes. Se calhar o melhor é à saída pois eles costumam ficar por ali mais um bocado e dão-nos tempo para avaliarmos a situação e o talento.
- Sim, senhora - concordei.
Para gozar, vesti as minhas calças de fato de treino e uma T-shirt caqui, mas Nesta não percebeu a piada quando cheguei ao cinema.
TJ percebeu e riu-se.
- Preparada para a guerra, Lucy? - perguntou-me ela.
- Soldado Lucy apresenta-se ao serviço - respondi, fazendo a continência. - Alguém trouxe binóculos?
- Ou material camuflado? - riu-se Izzie, entrando na onda. - Podíamos manchar as nossas caras com lama e escondermo-nos nos arbustos com um ramo de árvore espetado 
na cabeça.
Nesta atirou a cabeça para trás.
- Podes rir-te à vontade, mas vir aqui é uma boa estratégia. Vês, há imensos rapazes por aqui.
Nesta tinha razão. Era um bom sítio para começar, pois Hollywood Bowl é o lugar preferido e mais popular para a maioria
43
dos adolescentes da zona norte de Londres. Para além do cinema, há um bowling, uma piscina e uma grande variedade de cafés construídos numa praça à volta do estacionamento 
automóvel. Hoje, e como sempre, havia grupos de adolescentes a passearem ao sol em frente ao cinema.
- Olha, parece que não somos as únicas à caça - comentou Izzie observando grupos de adolescentes a olharem-se uns aos outros.
- Eu não estou à caça - retorqui. - Soa a desespero a forma como o dizes. Eu não quero um rapaz por querer.
- É claro que não - concordou Izzie. - Estamos apenas a observar.
- E que tal se dissermos que estamos a fazer uma pesquisa? - perguntou TJ.
- Eu vi algumas raparigas a fazerem-no num daqueles programas televisivos de "Como arranjar um namorado". O apresentador dizia que uma boa forma de conhecer rapazes 
é fingir que se está a preparar uma pesquisa de mercado e fazer-lhes uma lista de perguntas. É uma das formas de falar com eles.
- Isso seria divertido - comentei. - Alguém tem papel? Todas abanaram as cabeças.
- Acho que íamos precisar de algo mais do que papel para alguém nos levar a sério - comentou Nesta, observando-nos a todas. Izzie estava com uma T-shirt e uma minissaia 
de ganga, TJ e Nesta estavam de calções e T-shirts, e eu de calças de fato de treino. - Não parecemos propriamente profissionais, pois não?
- Fazemo-lo noutro dia - respondeu a TJ. - E vestimo-nos adequadamente.
- E agora vejamos quem está cá. Não o façam com olhos de quem está a olhar - explicou Nesta, olhando casualmente à volta do estacionamento automóvel. - Não queremos 
ser demasiado óbvias.
44
- Então, como é que eu verifico o talento? - perguntei. Nesta voltou-se de costas para os grupos de rapazes e depois
tirou o espelho da mala.
- Assim - respondeu ela. - Vêem, assim parece que estou a arranjar o cabelo, ou qualquer coisa do género, mas na realidade estou a olhar para trás.
Izzie e eu tirámos os nossos espelhos, alinhámo-nos com Nesta e tentámos a técnica dela. TJ partilhou o meu espelho comigo, mas eu não conseguia parar de rir enquanto 
íamos observando as pessoas atrás de nós.
Nesta suspirou.
- Desisto - disse ela. - Vocês não passam de umas cabeças no ar.
- Desculpa, Nesta - disse, guardando o meu espelho. - Eu agradeço, a sério que sim. E percebi o que querias dizer, fazer um ar casual.
Olhei de soslaio para os rapazes, depois para a esquerda, como se andasse à procura de alguém que estava distante, e depois novamente para os rapazes e outra vez 
para o cinema.
- Perfeito - aplaudiu Nesta. - E assim mesmo. Agora repara à tua esquerda perto da coluna, de calças de ganga e T-shirt preta. Um tipo com cabelo louro espetado.
- Não é o meu estilo - comentei. - Demasiado... demasiado gel no cabelo.
- OK, à esquerda, cabelo escuro e cortado à escovinha. Todo vestido de preto.
- Iac - retorqui, olhando para o rapaz. - Por favor. Ele está com o dedo no nariz.
- OK, eu tenho um - interrompeu TJ. - Atrás, de cabelo espetado e escuro.
- Onde?... Ah, sim - respondi ao vê-lo. - Sim, é uma hipótese.
45
- Ele está a olhar para ti, Lucy - comentou Izzie.
Olhei de relance.
- Aimeudeus, ele está a olhar para mim. Acho que percebeu que estávamos a falar dele. Aimeudeus e vem aí!
- Excelente - comentou Nesta. - Vai com calma, olha para outro lado, não lhe dês a entender que reparaste nele.
É claro que corei. Uma traição mortífera, se é que havia alguma. O rapaz veio direito a mim.
- Olá - cumprimentou-me. - Posso dar-te uma palavrinha? Olhei para as meninas, que se riam como idiotas e me erguiam
os polegares por trás dele. Nem queria acreditar. Sucesso tão rapidamente. E era giro. Muito giro, num estilo Enrique Iglesias. Levou-me para trás da coluna e olhou-me 
bem nos olhos.
- Aquela rapariga com quem estás... - começou ele.
Ele nem precisava de terminar. Eu sabia o que ele ia dizer a seguir. Já não era a primeira vez que isto me acontecia. Os rapazes achavam todos graça a Nesta. E não 
é para admirar, ela é um espectáculo.
- A morena? - perguntei.
- Sim. Tem namorado?
- Sim - respondi. - Na realidade todas aquelas com quem estou têm namorado.
Ele fez um ar desanimado. Não tão desanimado como o meu. Nem se deu ao trabalho de me perguntar se eu também estava ocupada.
- Deixa estar - cortou ele. - Obrigado. - E foi-se embora. Não pude evitar sentir uma pontinha de inveja. Eu adoro a
Nesta, é uma grande amiga, mas às vezes é difícil ser-se a última em quem alguém repara. Voltei para junto delas que me olhavam ansiosas.
- Queria saber se tinhas namorado, Nesta - expliquei. Nesta olhou para o rapaz.
46
- A sério?
Izzie apertou-lhe o braço.
- Estamos aqui por causa da Lucy, não por tua causa. Além disso, tu tens o Simon.
- Eu sei - respondeu ela. - Mas não há mal em ver o que ando a perder.
- Vamos tentar noutro sítio - sugeri. - Alguém tem alguma ideia?
- Que tal Hampstead? - perguntou Izzie. - Há lá sempre montes de rapazes.
- Indica-nos o caminho - respondeu Nesta encaminhando-se para a paragem do autocarro.
- Mas por favor, vamos só passear, ver as montras e esquecer a Missão - pedi. - Acho que não vai resultar. Não me parece bem. Pode até haver um rapaz com bom ar, 
mas como é que me vou aproximar dele? Dou-lhe um cartão a dizer "Olá, chamo-me Lucy e estou disponível"? Além disso, costumam dizer que o rapaz certo aparece sempre 
quando já desistimos.
- Não - discordou Nesta. - Tens de fazer com que as coisas aconteçam.
Izzie encolheu os ombros.
- Não, a Lucy pode ter razão, Nesta. Não podes forçar o destino.
- É a escolha e não a oportunidade que determina o futuro - retorquiu Nesta. - Não podes esperar tudo das estrelas e do destino.
E lá vamos nós novamente com o conflito de conselhos, pensei. É impressionante como Nesta e Izzie se dão bem em tudo. Ambas pensam de forma completamente diferente. 
Se Nesta diz "calma", Izzie responde "avança". Nunca estão de acordo em nada. Água e vinho. Mesmo assim, parece que de alguma forma funcionam bem. Os opostos atraem-se.
47
- O que achas, TJ? - perguntei.
- Não há mal em olhar - respondeu ela. - É como ver montras. Faz sempre bem ver a oferta, mas não significa que se vá comprar.
Gostei daquela perspectiva. Levantou a pressão.
Apanhámos o autocarro para Hampstead onde todos estavam sentados a beber cappuccinos e a desfrutarem do sol nas esplanadas dos cafés que se alinhavam pelas ruas. 
Depois de palmilhar o passeio em busca de uma mesa vaga, acabámos do lado oposto do Coffee Cup. Todas as mesas estavam ocupadas à excepção de uma que estava ocupada 
apenas por um rapaz que lia. Parecia simpático e havia três cadeiras vazias perto dele.
- Estão ocupadas? - perguntou Nesta, apontando para as cadeiras.
O rapaz sorriu e respondeu.
- Não, apenas eu. E Jesus. - Depois apontou para o livro que estava a ler e que por acaso era a Bíblia. - Sentem-se, por favor. Gostaria de vos explicar como poderão 
ser salvas.
Izzie ficou logo toda entusiasmada e não há nada que ela goste mais do que uma discussão sobre religião e a razão de estarmos aqui, etc. Mas, felizmente, Nesta teve 
uma ideia melhor.
- A mim apetece-me mais gelado do que café - respondeu ela, seguindo direita para a geladaria da porta ao lado.
- Boa ideia - concordei, seguindo-a. - Quando as coisas apertam, é sempre preciso um belo gelado de chocolate com pepitas.
48

Ilustração: Deus tornou-nos irmãs e o Chocolate tornou-nos amigos
49

5
Lista de Desejos
Decidi que precisava de repensar o plano. A Missão Par Ideal tinha-me deixado ainda mais ciente do meu estado de solteira. Nesta e Izzie não estavam, no entanto, 
dispostas a desistir. Nesta queria que eu fosse novamente, na terça-feira, à caça de rapazes com ela e Simon a Kensington, mas respondi que estava ocupada a ajudar 
o meu pai na loja. Não me apetecia andar com ela e com Simon à laia de pau-de-cabeleira. E não queria que Simon pensasse que eu andava desesperada. Porque, na realidade, 
eu não ando mesmo nada. É claro que Izzie soube da minha recusa para sair e veio ver-me na quarta-feira.
- Não quero engatar um rapaz qualquer. Quero que seja uma coisa especial como foi com o Tony.
- Então o que precisas de fazer - explicou Izzie - é enviar uma mensagem para o universo com aquilo que queres, pois assim vais atraí-lo para ti. Devias fazer uma 
lista daquilo que desejas num rapaz, depois embrulhas num lenço, colocas numa caixa secreta e escondes no teu quarto.
- Se a vou mandar para o universo, não seria melhor colocar um papel no placar do Swiss Cottage do que escondê-lo no meu quarto? - brinquei.
Ela lançou-me "aquele olhar". Aquele que a nossa professora, Miss Watkins, lança quando alguém não faz o trabalho de casa.
- Confia em mim - continuou ela. Ela está sempre a arranjar formas das coisas acontecerem, ou de controlar o nosso destino. Ela tem um daqueles livros de feitiços 
em casa e quando o Tony começou no ano passado com aquela história de não parar
50
com as mãos quietas, ela disse-me para colocar a foto dele no congelador para o acalmar. Na altura ri-me mas, afinal, depois resultou. Agora tinha, de facto, arrefecido 
comigo.
Estiquei-me na cama enquanto ela ocupava o seu lugar preferido no puff que estava no chão.
- OK, Mística Iz. Então, o que é uma lista de desejos? - perguntei.
- Tens de escrever tudo o que queres num rapaz de um lado do papel, e do outro tudo aquilo que tens para oferecer - levantou-se, descobriu uma caneta e um bocado 
de papel que estavam na minha secretária e deu-mos. - Começa pelo aspecto físico que queres que ele tenha, depois passa para a personalidade, tipo divertido, generoso, 
esse género de coisas. Depois, o lado espiritual e emocional de como queres que ele seja. Quanto mais detalhado, melhor. Não te esqueças de nada.
Por que não? Pensei. Não tinha mais nada para fazer e sempre era melhor do que ir passear para a zona norte de Londres como uma sadomasoquista.
- OK - concordei e comecei a escrever. O meu rapaz perfeito:
Altura mediana, não muito alto. Boa constituição física. Rosto bonito.
- Louro ou moreno? - perguntou Izzie, sentando-se na cama ao meu lado e olhando para o que eu já tinha escrito.
- Hum, não importa desde que seja bonito.
- Oh, então vá - continuou Izzie. - Escreve lindo de morrer. Querido. Não te contentes com um qualquer.
Lindo de morrer, querido, pestanas compridas. Mãos e unhas bonitas. Asseado. Que saiba vestir-se bem com noção de estilo. Interessado em moda.
- Agora sim, estás a apanhar o jeito - animou-se Izzie. - E agora a personalidade. - E continuei a escrever.
51
De confiança, ou seja, que me ligue quando diz que vai ligar.
- Excelente - continuou Izzie. - E que mais? Apenas de confiança pode tornar-se aborrecido.
Divertido. Com sentido de humor. Que goste mesmo de mim. Honesto. Que não goste de fazer jogos psicológicos. Que não tenha receio de mostrar os seus sentimentos 
por mim. Inteligente. Ambicioso. Simpático. Sensível. Espontâneo. Que goste de animais.
- Boa - comentou Izzie. - E agora tu. Voltei o papel.
- Hum, não sei o que escrever - admiti.
- Loura, baixa, magra - ditou Izzie. - Fabulosa em questões de moda. Tenho o meu próprio sentido de estilo. Honesta. Com um excelente sentido de humor. Generosa. 
Sensível. Espontânea. Grande amiga das minhas amigas. Pontual. Querida.
- Querida? Iaccc. Aborrecido.
- Não, não é. Tu és querida - insistiu Izzie. - Quando queres.
- E que tal: Uso Wonderbra, gosto de viajar? - acrescentei. Izzie riu-se.
- Tenho um Wonderbra insuflável e gosto de viajar.
Nesta e Izzie ofereceram-me um sutiã insuflável há séculos, quando eu não parava de me queixar de ser uma tábua de passar a ferro. Está no placar do meu quarto, 
preso por baixo de uma fotografia minha tirada aos doze anos.
- Talvez seja melhor escrever deste lado que ele deve gostar de raparigas com peito tipo amendoins - comentei.
- Escreve: que goste dele pequeno - emendou Izzie. - Soa melhor.
Adicionei aquilo ao lado dele do papel e, depois tal como Izzie me tinha ensinado, embrulhei o papel num lenço e coloquei-o numa caixinha de porcelana dentro da 
gaveta da minha mesa-de-cabeceira.
52 Namorados para Quê? Só Dão Problemas
- Excelente - disse Izzie. - E agora esperemos que ele apareça. Até pode ser na sexta-feira. São os anos do Ben e os pais dele vão deixá-lo fazer uma festa lá em 
casa. Ele disse-me para te convidar a ti, à Nesta e à TJ. Vens, não vens?
- O Simon e o Steve também vão? - perguntei.
- E o Lai - respondeu Izzie. - Mas também vão outros rapazes. Seria espectacular se o rapaz perfeito aparecesse.
Ri-me. Ela acreditava mesmo na sua abracadabra.
- Claro que vou - respondi. - Pode ser giro. - Admito que uma parte de mim esperava secretamente que a lista da Izzie funcionasse. Não tinha nada a perder se não 
tentasse.
As raparigas estavam todas deslumbrantes na festa. Izzie ia com um top branco à camponesa, uma saia de ganga com folhos de renda e botas de cowboy; Nesta levava 
um vestido azul justo com presilhas e TJ ia de calças de ganga, mas com um fabuloso top turquesa de atar ao pescoço.
Eu ia com um fato que tinha feito umas semanas antes e que consistia num corpete justo vermelho que apertava nas costas e uma saia de tafetá preta. E pus um batom 
vermelho a condizer com o corpete. Sentia-me super bem. Mesmo com vontade de curtir.
- Estás um espectáculo - elogiou-me Izzie. - Sexy.
- Pensei em esforçar-me para o caso do meu rapaz de sonho andar por aí - respondi a rir.
- Pareces uma personagem tirada do Moulin Rouge - concordou TJ. - Fica-te muito bem.
- Obrigada - agradeci, olhando rapidamente pela sala. A primeira vista, o rapaz de sonho não estava por ali. Havia ali imensos rapazes, mas nenhum deles se assemelhava 
ao que estava escrito no papel. Havia um rapaz magro, de cabelo escuro a um canto e reparei que estava a olhar para mim, mas virei a cara.
53
Não era de todo o meu estilo, embora me soubesse bem que reparassem em mim.
A medida que a festa prosseguia, rapidamente se tornou claro quem estava acompanhado e quem estava só. Na sala da frente, alguém mudou a música para um CD de baladas 
românticas e alguns dos pares envolveram-se numa dança amorosa. Decidi ir investigar o resto da casa e praticar o meu charme, mas parecia que todos os quartos estavam 
ocupados por pares a curtir. A sala principal, o corredor, a pequena estufa na parte detrás da casa, por todo o lado. Os solitários vagueavam de um lado para o outro 
pela casa tentando dar ar de quem se estava a divertir imenso, mas garanto que alguns se estavam a sentir como eu. Era como se tivéssemos um letreiro em néon sobre 
as nossas cabeças a dizer "SOLTEIROS". A única pessoa ali que parecia estar a gostar de ser solteiro era o Lai. Até agora já o tinha visto curtir com duas raparigas 
diferentes, uma no corredor e outra na entrada.
- E uma questão de qualidade e não de quantidade - expliquei-lhe quando ele veio apanhar ar no intervalo entre as duas raparigas. - Elas sabem uma da outra?
Ele riu-se.
- Claro que não.
- E nunca pensas nos sentimentos delas?
- Oh, deixa-me em paz, Menina das Cuecas Engomadas - desdenhou ele. - Calma. Tu levas tudo demasiado a sério. Devias ser mais como eu. Diverte-te. És jovem, livre 
e solteira.
- Eu não quero ser como tu. Eu quero sentir algo pela pessoa que estou a beijar - respondi.
- Porquê? Tu é que estás a perder, é o que te digo - comentou ele ao avistar uma miúda baixa de cabelo escuro com um ar só. - Mas tenho de ir. Tantas raparigas e 
tão pouco tempo.
- Viste alguém de quem gostasses? - perguntou-me TJ quando entrei na cozinha para ir buscar uma bebida.
54
Abanei a cabeça.
- Há mais alguns rapazes lá em cima. Por que é que não vais lá dar uma olhadela? - sugeriu ela.
Subi as escadas atrás dela. Uma multidão de rapazes estava no quarto do Ben a jogar computador. Olhei para eles e depois abanei a cabeça.
- Não, obrigada - respondi e voltei-me para descer as escadas. - Têm todos ar de quem já devia estar a dormir. Demasiado jovens.
Foi então que o vi. Vinha a entrar pela porta da frente e era lindo de morrer. Senti um arrepio. Um rapaz de sonho, sem dúvida, pensei.
Era o Tony.
Dei um passo atrás e sentei-me na escada para que ele não me visse e depois fiquei a observá-lo pelo corrimão. Estava alguém com ele. Uma rapariga elegante com um 
longo cabelo louro. Ela era muito, muito gira. Ele pegou na mão dela e levou-a para a cozinha. Não admirava que ele quisesse ficar livre para as férias, pensei. 
Livre para sair com ela.
Nesta surgiu a correr pelas escadas acima momentos depois.
- Aimeudeus! - começou ela - desculpa, Lucy. Não sabia que ele vinha. Queres que lhe peça para se ir embora?
- Não. Não. Claro que não. Ele ia achar que eu ainda ando atrás dele - expliquei. - Eu mantenho-me afastada dele. Vai correr tudo bem. Há quanto tempo é que ele 
anda com ela?
Nesta encolheu os ombros.
- Para mim é nova - respondeu ela.
- Bem, não podes passar a noite toda aqui escondida - comentou TJ. - Ouve, ele foi para a cozinha. Desce e vai até à sala e tu Nesta, vai distrair o Tony.
Segui-as pelas escadas abaixo mas, de repente, já não me sentia com espírito para festas. De que servia praticar o meu charme
55
com rapazes nos quais eu não tinha qualquer interesse? Conseguia ouvir o Tony a falar na cozinha e a rir. Ora bolas, o que é que eu ia fazer?
- Mete-te com um dos rapazes - sugeriu TJ, aparecendo na sala para se juntar a mim. - Finge que não te importas e mostra-lhe que também tu seguiste o teu caminho.
Olhei para os rapazes escanzelados à disposição e abanei a cabeça.
- Nah, não quero entrar em jogos só para ver a reacção dele. Olha TJ, eu vou para casa. Vou sair de fininho. Diz às outras que me fui embora.
Izzie levantou-se do sofá onde estava sentada com Ben.
- Tens de resolver as coisas com o Tony - admitiu ela. - Senão vais ter sempre esse problema que vai acabar com a tua paz de espírito. Lucy, pela tua felicidade 
plena, tens de esclarecer tudo o que estiver por esclarecer.
- Pois sim - respondi e encaminhei-me para a porta da rua.
Quando cheguei a casa, pensei no que Iz me tinha dito quando saí da festa. Algo sobre resolver algo que está por resolver na nossa vida. Ela tinha razão. Era exactamente 
isso que eu precisava de fazer. Por isso, acabei com a caixa de gelado, um chocolate e bolachas de chocolate duplas.
Mas não me parecia que fosse aquilo que ela tinha em mente.
56

Ilustração: VAZIO CEREBRAL.
57
6
Conselhos Familiares
No dia seguinte, a minha mãe levou-me uma chávena de chá à cama.
- Sentes-te bem, Lucy? - perguntou-me, sentando-se ao fundo da cama.
Acenei com a cabeça.
- Mais ou menos.
- A festa de ontem foi gira?
- Mais ou menos - respondi.
- A maralha do costume?
- Sim, e vários amigos do Ben. - Sentei-me, dei um gole no chá e decidi pô-la a par da situação. - Todas têm namorado menos eu.
- E o Tony? Pensei que era teu namorado. Mais ou menos.
- Ele arranjou outra. Estava lá ontem com ela.
- Oh, Lucy, pobre de ti. Foi muito mau?
- Mais ou menos. - Senti o meu rosto começar a contrair-se. Fico sempre muito sensível quando as pessoas são simpáticas para comigo. Sou muito estranha.
- Mais ou menos - repetiu a minha mãe. - Sempre é diferente do "é-me indiferente". Queres falar sobre isso?
- É que... durante esta semana, a TJ, a Nesta e a Izzie andaram numa demanda para me arranjarem um namorado, mas...
A minha mãe acenou com a cabeça.
- Mas tu não queres um rapaz qualquer?
- Exacto. E o facto de andar à procura de um, tornou-me ainda mais ciente de que não tenho nenhum. E ontem à noite,
58
o Tony apareceu com uma namorada nova e agora começo a sentir que sou a única sem namorado e que nunca encontrarei ninguém.
A minha mãe colocou a mão no meu braço e apertou-o.
- Uma rapariga linda como tu... é claro que vais encontrar.
- Não, não vou. Devo andar a fazer alguma coisa para os afastar. O que se passa comigo?
- Que se passa contigo? Nada.
- Ou talvez não deva ser tão exigente. Talvez esteja a esperar muito de alguém que não existe. Talvez deva sair com quem estiver disponível?
- Nunca - respondeu a minha mãe. - Só que ainda não conheceste a pessoa certa. Lembro-me de ser uma adolescente muito trombuda e de dizer exactamente o que pensava 
e aquilo parecia, de facto, assustar os rapazes. Um amigo meu dizia que eu precisava de aprender a harmonizar-me e que os rapazes gostavam que as raparigas fossem 
engraçadas como gatinhos e que tinha de aprender a manter a boca fechada. Iac, pensei. Eu jamais conseguiria ser uma daquelas raparigas psicadélicas sem nada na 
cabeça. Mas havia alturas em que duvidava de mim mesma e pensava que mal teria eu? Achei que jamais conheceria o rapaz certo, ou algum com quem pudesse ser eu mesma. 
Era uma treta. Quando conhecemos o rapaz certo, ele gosta de nós exactamente por aquilo que nós somos e não precisamos de fingir nada. Espera até te sentires bem. 
Por ti e não pelas tuas amigas, nem mais ninguém.
- E como é que se sabe se é o rapaz certo?
- Sabe-se e pronto. Não consegues parar de pensar nele. Sentes-te feliz perto dele. Mas principalmente porque podes ser tu mesma com ele. Mais do que com qualquer 
outra pessoa.
Acenei com a cabeça. Eu sabia a que ela se referia. Sentia-me assim perto do Tony.
59
- Vou andando - disse a minha mãe, levantando-se. - Fica mais um bocado na cama, sortuda. Férias. Quem me dera. E o pai disse-me para te lembrar que a oferta ainda 
se mantém de pé se quiseres ir com ele no próximo fim-de-semana àquele workshop. Nunca se sabe e até podes gostar.
Abanei a cabeça.
- Não, obrigada. - Ficar presa a um bando de adultos a esforçarem-se para se confortarem uns aos outros não era propriamente a minha ideia de diversão. - Mas obrigada 
pelo chá e pela compreensão, mãe.
- Quando quiseres - sorriu a minha mãe e depois começou a cantar enquanto saía pela porta. - Um dia, o príncipe da Lucy vai aparecer.
- Mãee - grunhi -, não se esqueça de contar a todos, sim? - Sinceramente. Ela podia ser adorável e sensível num minuto e, no minuto seguinte, destruir tudo.
Steve estava debruçado sobre uma chávena de chá à mesa da cozinha quando desci.
- O que tens? - perguntei ao ver o seu ar triste.
- A TJ vai hoje para fora - explicou ele. - Para a Escócia. E pediu para lhe ligares antes de partir.
Claro. Ela ia de férias com os pais. Pobre Steve. Ele parecia mesmo em baixo por causa disso.
- É apenas uma semana - confortei-o. - Tu sobrevives.
- Hum - disse ele, olhando para mim. - E tu estás bem depois da noite de ontem?
- Hum - respondi, fazendo um esforço para falar a mesma língua que ele.
Aquilo foi o mais perto que o Steve e eu alguma vez conversámos de problemas amorosos. Ele não é lá muito bom a falar dos seus sentimentos, mas talvez seja apenas 
por ser meu irmão e com
60
as outras pessoas sempre é diferente. Às vezes pergunto-me sobre o que falará com TJ. Ou talvez não fale. Talvez ela goste do tipo de homem calado ou de poucas palavras, 
tipo hum ou nah.
Lai, por outro lado, é completamente diferente. É como a Nesta, diz o que pensa e pergunta o que quer saber.
Um barulho nas escadas anunciou a sua chegada e ele desembestou pela cozinha adentro e serviu-se de uma grande taça de cereais.
- Então, Lucy - começou ele, sentando-se na mesa do lado oposto ao meu. - Ouvi dizer que saíste cedo da festa do Ben ontem à noite. O que é que aconteceu?
- E quem é que tu pensas que és? - perguntei eu. - A Inquisição Espanhola?
Ele nem ligou.
- Tu e o Tony? Ou nem por isso? Acabaram? Mandou-te passear, não?
O meu irmão tem tanto tacto.
- Nós nunca chegámos bem a andar - respondi. - E não, ele não me deixou, ele...
- Queres que lhe bata?
Ri-me. Eu sabia que ele não estava a ser sincero.
- Pois. Como se tu fosses capaz.
- Ninguém se mete com a minha irmã - respondeu ele.
- Estás triste?
- Sobrevivo.
- Isso quer dizer que estás.
- Deixa-a em paz - interrompeu Steve.
- Os rapazes andam só atrás de uma coisa - continuou Lai.
- Ele acabou contigo porque não quiseste... percebes... chegar avias de facto?
- Lai - cortou Steve. - Não tens nada a ver com isso.
- Ele nunca se referiu a isso - respondi. - Mas se calhar teve.
61
- Então chega a vias de facto - rematou Lai. - E ele volta para ti.
- E desde quando é que te tornaste um perito em relações?
- perguntei-lhe.
Lai encolheu os ombros.
- Os rapazes gostam de raparigas que chegam a vias de facto. Toda a gente sabe disso.
Comecei a sentir-me mesmo chateada com ele.
- E o que aconteceu àquela tua teoria do trata-os mal para os manter interessados ? - perguntei. - Foi o que me disseste no mês passado. Não podes seguir dois tipos 
de regras diferentes. Não posso chegar a vias de facto e tratá-los mal, pois não? Pois não?
Lai fez um ar confuso por momentos.
- E desde quando é que percebes tanto de raparigas? - continuei. - Podes ter curtido com muitas, mas com quantas é que andaste mesmo? Nem uma namorada a sério tiveste, 
por isso não podes falar.
- Não quero uma namorada a sério - respondeu Lai mal-humorado. - As raparigas só dão problemas quando as conhecemos melhor.
- Nem todos os rapazes são como o Lai - interrompeu Steve. - Alguns rapazes gostam das raparigas pela companhia.
- Quem é que estás a querer enganar? - perguntou Lal.
- Estou apenas a ser sincero.
- Também eu - respondeu Steve. - Gosto de estar com uma rapariga que tenha uma personalidade forte. Com quem eu goste de estar. Tu só queres curtir com quantas mais 
melhor, para poderes contar aos teus amigos.
- E qual é o problema? Não, Lucy, segue o meu conselho. Chega a vias de facto.
- Quê? Para ele me colocar no quadro de conquistas dele? - perguntei. - Existe mais numa relação para além de marcar pontos.
62
Lal tem um quadro na parte de trás da porta do quarto dele, o Quadro das Curtições. Ele e o amigo dele, Harry, andam a competir para ver quem curte com mais raparigas 
numa semana. Curtem com uma e quando chegam a casa marcam no quadro. Como na festa, eles nem se davam ao trabalho de escolher quem é que estavam a beijar, nem se 
gostavam da rapariga, mas por apenas se tratar de mais uma conquista para o quadro. Lai estava a ganhar esta semana por duas.
- Devias ser mais como eu - continuou Lai. - Se não te prenderes a uma pessoa não apanhas um desgosto de amor. Entra no jogo. Precisas de mais experiência. Curte 
com vários rapazes e aumenta a tua confiança.
Para mim aquilo já chegava.
- Acho que vou ligar à TJ - concluí, levantando-me. - Muito obrigada pelos vossos conselhos, manos. Tenho tanta sorte por ter uns irmãos assim. Um "hum" do Steve 
e um "chega a vias de facto" de ti, Lai. Obrigada, ajudou-me imenso.
Nem queria acreditar. Lai fez um ar feliz. Talvez achasse que eu estava mesmo a falar a sério e a agradecer-lhe!
Depois de telefonar à TJ para lhe desejar umas boas férias, Nesta ligou para saber como é que eu estava depois da noite passada.
- Estou óptima - garanti-lhe. - Mas seria bem melhor se vocês não estivessem sempre a falar no assunto. Por isso, em primeiro lugar, quero que parem de tentar arranjar-me 
um namorado. E em segundo, não se preocupem.
- Então, não queres saber do Tony?
- Hum, talvez.
- Ele disse que tentou ligar para o teu telemóvel uma centena de vezes, mas que o tinhas sempre desligado nos últimos dias, e pediu-me para te dizer para lhe telefonares.
63
- Não tenho nada para lhe dizer - respondi. - Além disso, ele tem uma namorada nova, por isso porque é que ele quer falar comigo?
Uma parte de mim esperava que ela respondesse que ele tinha percebido que tinha feito um erro crasso e que queria afinal de contas andar comigo.
- Ele diz que quer que fiquem amigos - respondeu Nesta.
- E todas nós sabemos o que isso significa, não é?
- Acho que sim - concordou Nesta.
- Então, quem era a loura com quem ele estava?
- Chama-se Gloria. Conheceu-a no bowling.
- E andam?
Nesta permaneceu calada uns segundos.
- Parece que sim. Lamento, Lucy.
- Disseste-lhe que eu tinha estado lá ontem e me tinha vindo embora?
- Não. Claro que não. O ego dele já anda demasiado inchado. Bom, mas a outra razão porque te liguei é para te perguntar se não queres vir até cá?
- Oh, Nesta, ainda não. Ainda não estou em condições de o enfrentar. Dá-me mais uns dias, ou liga-me quando ele não estiver em casa.
- OK, então depois telefona-me, sim?
- Nesta, eu estou óptima. Não precisas de me ligar de cinco em cinco minutos.
- E de hora a hora?
- Tudo bem - respondi. - Mas não te preocupes, tenho montes de coisas para fazer.
Desliguei o telefone e pensei, montes de quê? Estávamos apenas na primeira semana de férias e eu já andava desesperada por não ter o que fazer, que o simples pensar 
nas aulas já me parecia tentador. Não era suposto ser assim, pensei, enquanto olhava pela janela.
64
Cinco minutos depois, Izzie ligou.
- Nem vais acreditar - começou ela.
- Que é? - perguntei temendo já o pior. Que me tinha arranjado um namorado e ia arranjar-me um encontro com ele.
- A minha mãe viu um anúncio na loja do teu pai. E sobre um workshop em Devon. Para voltar às raízes, ajudar a relaxar e encontrar o equilíbrio neste mundo agitado 
e confuso, é o que diz. Mas de qualquer forma, ela quer ir. Estamos a falar da minha mãe, Lucy! A minha mais que perfeita mãe. Ela quer ir descontrair. .. O teu 
pai também vai, não vai?
- Sim - respondi. - É dado por uma amiga dele. Ele convidou-me para ir, mas eu disse que não.
- Mas a minha mãe marcou para nós as duas, por isso vou ter de ir. - Explicou Izzie. - Vá lá, vem. Vai ser brilhante. Se formos as duas, divertimo-nos mais.
Subitamente, a ideia tornou-se interessante. Uns dias com a Izzie, sem o Ben e sem rapazes. Não precisávamos de ir a todos os eventos. Podia ser divertido.
- Bem, talvez... - comecei.
- Excelente - disse Izzie. - Então está decidido. Faz as malas.
65

Ilustração: Usa Wonderbra e gosta de viajar
66

7
Malucos do Workshop
O workshop era realizado num velho solar, numa herdade ao cimo de uma colina perto de Bigbury, em Devon. O meu pai e eu fomos na sexta-feira à tarde, de carro, e 
Izzie e a mãe chegaram pouco depois. A vista do parque de estacionamento era deslumbrante e ao longe vislumbrávamos o mar.
Uma bonita senhora loura vestida com um fato de treino cor-de-rosa veio receber-nos, seguida rapidamente por um ruidoso Labrador preto que foi direito a Mrs. Foster 
mal esta saiu do seu Jaguar, enfiando o focinho pela saia dela acima.
- Não há dúvida que ele segue a linha de pensamento do Lai - comentei a rir para Izzie enquanto observávamos a mãe dela a tentar afastar o cão com uma das mãos e 
a lutar com uma das suas muitas malas Louis Vuitton na outra.
- Desculpem o Digby - desculpou-se a senhora de fato de treino agarrando na coleira e afastando-o. E estendeu a mão a Mrs. Foster. - Olá, chamo-me Chris Malloy e 
como já devem ter percebido, este é o meu cão Digby. Ainda é novo e tem tendência a ficar muito excitado quando temos visitas.
- Ela não vai gostar - sussurrou Izzie enquanto a mãe dela fazia um sorriso forçado. - Conheces a opinião dela acerca dos cães. Todos aqueles pêlos e patas enlameadas...
Ri-me. Eu sabia exactamente o que ela achava dos cães. Nunca me foi permitido levar os nossos lá a casa quando os ia passear e a casa de Izzie ficava em caminho. 
Mrs. Foster tinha a mania das limpezas. É impecável, a casa dela está sempre impecável e o carro também está sempre impecável. Izzie goza e diz que ela não usa
67
perfume, mas sim desinfectante. Isto ia ser interessante, pensei, enquanto a observava a fugir nos seus saltos altos e a andar à volta do carro.
- Quanto tempo é que ela achará que este workshop vai durar? -perguntei a Izzie e ajudei-a a descarregar o carro. Parecia ter trazido bagagem suficiente para três 
meses.
- Oh, já sabes como é que a minha mãe é - comentou Izzie. - Tem de ter o fato ideal para cada ocasião.
- Não me parece que ela esteja à espera de ter de se vestir a rigor para jantar aqui. Isto é mais fatos de treino e T-shirts. E saltos altos no campo ?
- Experimenta dizer isso à minha mãe - suspirou Izzie que tal como eu estava de calças de ganga e ténis. - Qualquer pessoa acharia que com o tipo de roupa que ela 
trouxe iria encontrar-se com a Rainha.
Chris mostrou-nos o solar e onde íamos dormir e percebi de imediato que Mrs. Foster não tinha aprovado.
- Achei que todos teríamos o nosso próprio quarto - comentou ela franzindo o sobrolho, enquanto Chris nos mostrava um dormitório pintado de branco com beliches nas 
traseiras da casa. - O que eu queria dizer é que este é suposto ser um fim-de-semana de descanso e relaxamento.
- Achamos que torna a atmosfera mais saudável - sorriu Chris. - Num curso como este, toda a gente se conhece logo. Em breve, vão parecer que já são grandes amigos.
- E há um abominável homem das neves a viver no meu congelador - sussurrei à Izzie enquanto olhava de soslaio para as outras senhoras que abriam as suas malas de 
fim-de-semana. Eram cinco: duas velhotas de óculos e longo cabelo grisalho que pareciam irmãs e que estavam vestidas com o tipo de roupa que a minha mãe usa, ou 
seja, camisolas de lojas em segunda mão e saias compridas hippies; outra mais nova com o cabelo curto espetado
68
com madeixas cor-de-rosa e uma argola no nariz; outra magra e loura que estava sentada na ponta da cama dela em pose de meditação e, finalmente, uma senhora muito 
gorda com dentes grandes que se servia de uma sanduíche e uma garrafa de chá. Olharam para nós quando entrámos e a mais gorda acenou-nos.
- Olá, sou a Moira - cumprimentou-nos e depois indicou-nos as camas com a mão. - Têm alguma preferência quanto ao sítio onde querem dormir?
- O mais longe possível daqui - sussurrou Mrs. Foster, voltando-se. - Izzie, acho que não vou conseguir fazer isto.
- Oh, vá lá, mãe, vai ser divertido. É como ir dormir a casa de alguém, mas numa versão para adultos.
- Sim... divertido - retorquiu Mrs. Foster pouco convencida.
Izzie e eu escolhemos o beliche do canto deixando Mrs. Foster ficar por cima de Moira. Foi de morrer. Todas ficaram a olhar quando ela começou a desfazer as malas 
e a encher o armário com as suas roupas. Quando já não cabia mais nada, pendurou ainda algumas outras coisas no armário aos pés da cama dela e no que estava ao fundo 
do nosso beliche.
Meia hora depois, Chris espreitou pela porta.
- Quando terminarem, vamos servir chá de ervas na sala de jantar e depois reunimo-nos para as apresentações e para vermos o nosso horário.
- Chá de ervas? - perguntou Mrs. Foster, empinando o nariz. - Eu matava por uma verdadeira chávena de café depois desta viagem.
- Cafeína - proferiu com violência a senhora magra e loura. - Aumenta o batimento cardíaco e viemos aqui para relaxar.
Moira piscou o olho a Mrs. Foster.
- Daí a garrafa - sussurrou ela. - Às vezes também preciso de uma chávena. Alguém quer uma sandocha de ovo e agrião?
69
Pobre Mrs. Foster, parecia que tinha aterrado num campo de concentração.
- Vamos mãe, vamos conhecer os outros - interrompeu Izzie, encaminhando a mãe para a porta.
Na sala de jantar já os homens se tinham reunido e sorviam canecas de chá.
- Um pouco despido - comentou Mrs. Foster, olhando em redor para as paredes de tijolo, as longas mesas de pinho e os bancos. - Quando o anúncio falava em voltar 
às raízes, era mesmo a sério.
- Ai... meu... deus... - sussurrou Izzie olhando para os homens. - Qual deles é que queres?
Havia cinco homens incluindo o meu pai, que conversava com Chris através de uma escotilha que dava para a cozinha. Um deles era careca e muito gordo, e suava que 
nem um cavalo num fato verde-lima. Outro tinha cabelo grisalho, calças demasiado curtas e sandálias. O terceiro usava uma T-shirt e um sarong, e tinha o cabelo louro 
em rastafari pelas costas abaixo. E o quarto tinha cerca de um metro e oitenta, muito magro, e vestia uns calções de licra de ciclismo que salientavam os seus joelhos 
protuberantes.
- Eu fico com um dos velhotes - respondi num sussurro. - Tu podes ficar com o Mr. Rastafari, ficando o que sobra, o Calções de Ciclismo, para a tua mãe.
Mrs. Foster ouviu.
- Obrigadinha - comentou ela e riu-se. - E, hum... aqueles calções não dão muito azo à imaginação, pois não?
- Mãe! - exclamou Izzie num tom indignado. - Comporte-se. - Mas percebi que ela começava a ficar mais aliviada por a mãe estar a começar a acalmar.
Sentámo-nos para bebermos o nosso chá de camomila e Chris veio ter connosco.
70
- Eu sei que são todos um pouco mais velhos do que vocês - comentou para mim e Izzie. - Mas o meu filho Daniel vem amanhã. Tem dezasseis anos e assim sempre terão 
alguma companhia da vossa idade.
- Se ele for como estes, mal posso esperar para o conhecer. Não me parece - sussurrou Izzie quando Chris se afastou para falar com os outros. - Será que ele é do 
tipo sandália ou anoraque?
- Desde que não use calções de ciclista - brinquei. Mas nem estava interessada. Estava a começar a divertir-me apesar da variedade de convidados não passar de um 
bando de alucinados mais velhos que nós. Aqui não me sentia solteira. Era apenas a Lucy. E a Izzie era apenas a Izzie e não a Izzie e o Ben.
Depois do chá com bolachas de centeio que sabiam a cartão, Chris pediu-nos para nos sentarmos num círculo e depois atirou uma bola de praia ao meu pai.
- OK - começou Chris. - Quem apanhar a bola terá de falar sobre si mesmo, porque é que aqui está e o que espera conseguir deste fim-de-semana. Quando acabar de falar 
passa ao seguinte.
Mrs. Foster fez ar de quem ia vomitar.
- Só espero que depois disto não tenhamos de nos abraçar uns aos outros - sussurrou para Izzie.
- Olá. Chamo-me Peter Lovering - começou o meu pai. - Vivo em Londres e tenho uma loja de produtos naturais. Estou aqui pelo descanso e relaxamento.
Todos murmuraram em aprovação enquanto o meu pai atirava a bola à senhora loura e magra que tinha estado a meditar no quarto.
- Olá, chamo-me Sílvia. Esforço-me por uma mente e um corpo puros e sou especialista em irrigação do cólon. - Mais murmúrios de aprovação, mas não consegui ficar 
calada.
71
- Deve ser um trabalho de trampa - sussurrei para Izzie cujos ombros começaram a estremecer com o riso reprimido.
- Chamo-me Moira e acabei de me divorciar, por isso para mim tem sido tudo muito stressante ultimamente... e faço massagens suecas.
- Para quando precisares de massagens - comentei com Izzie.
- Chamo-me Priscilla - continuou uma das senhoras de cabelo grisalho. - Sou jardineira e preciso de me encontrar.
Nem precisei de fazer qualquer comentário, desta vez foi Izzie que se voltou para mim e tossiu.
- Nem precisa de ir mais longe. Está já ali naquela cadeira!
- Chamo-me Jonathan, mas os meus amigos tratam-me por Tabula - apresentou-se o Rastafari. - O meu terceiro olho foi recentemente aberto numa viagem a Goa. Preciso 
de o fechar novamente pois não aguento as visões interiores...
Nem me arrisquei a olhar para Izzie com receio de desatar a rir às gargalhadas.
- Chamo-me Nigel - prosseguiu o dos Calções de Ciclismo.
- Preciso de ar puro.
- Não deveria usar uns calções tão justos - comentei eu.
- Olá, eu chamo-me Grace - anunciou a das madeixas cor-de-rosa. - E sou cozinheira vegetariana e precisava de algum tempo só para mim.
E atirou a bola a Izzie.
- Chamo-me Izzie - começou ela. - Tenho quatorze anos. Gosto de astrologia, cristais, feng shui, aromaterapia e auto-ajuda. Vim de mente aberta. - Murmúrios de aprovação.
- Oh, e também gosto de magia - depois desta última, os murmúrios transformaram-se em olhares de preocupação em especial da mãe dela.
Atirou a bola à mãe.
72
- Chamo-me Laura Foster. Trabalho no sector financeiro da City e como a minha filha diz - e sorriu para Izzie - preciso de encontrar equilíbrio na minha vida.
E atirou-me a bola.
- Chamo-me Lucy. Hum... - comecei e corei. Não podia dizer que tinha vindo pelo passeio e que queria uma desculpa para passar algum tempo com a minha amiga. - Hum, 
eu... enfim. Mente aberta e ver o que acontece. Sim... acho que é tudo. - E atirei a bola à segunda senhora de cabelo grisalho, mas devo ter atirado com mais força 
do que devia, pois acertei-lhe nos óculos. - Aimeudeus, desculpe. - Levantei-me. - Magoei-a?
Ela endireitou os óculos e lançou-me um olhar irritado.
- Chamo-me Prudence. Trabalho na biblioteca de uma escola e precisava de me afastar daqueles miúdos barulhentos com que tenho de lidar todos os dias.
"Ups", pensei, "acabei de fazer uma amiga para o resto da vida." Em seguida foi a vez de Hubert, o homem de barba. Era osteo-pata.
- Aposto que sabe divertir-se a partir - comentei com Izzie. Depois foi Eric, o careca, que disse estar ali porque a mulher
o tinha deixado e ele não sabia como relaxar.
- Bem, vieram todos ao sítio certo - agradeceu Chris, levantando-se e passando uma folha de papel a todos.
- OK - continuou ela. - Esta noite não faremos grande coisa... vou apenas deixar que se instalem e relaxem... e amanhã então começaremos. O horário está nesse papel, 
por isso dêem uma vista de olhos e se tiverem dúvidas, perguntem.
Olhei de relance para o papel.
6.00: ioga - saudação ao sol e meditação.
- Seis da manhã - comentei com Izzie. - Quer dizer que existem duas seis horas num dia?
73
Izzie beliscou-me o braço.
- E tu vais acordar mesmo que tenha de ser eu a fazê-lo.
- Mas o fim-de-semana é sobre relaxamento. Devíamos descansar - expliquei, olhando novamente para o papel.
7.00: pequeno-almoço.
8.00:passeio activo em grupo.
10.00: chá.
Só consegui ler até às dez e meia e tive de morder a língua para não rebentar a rir. Dizia que haveria uma palestra sobre como ultrapassar a dependência e debruçarmo-nos 
sobre as coisas que nos eram prejudiciais, como cigarros e álcool. Chamava-se Livra-te das Muletas em Devon. Izzie também tinha lido e reparei que ela estava a fazer 
um esforço para se conter. Os ombros dela subiam e desciam à medida que ela ia lendo o horário.
12.30: almoço.
14.00: workshop de massagem. 15.30: chá.
16.00: sessão de aconselhamento em grupo. 18.00: visualização em grupo. 19.00: jantar.
20.30: demonstração de "culinária como forma de relaxamento" e depois um jogo para relaxar e acalmar.
- Gosto do aspecto do almoço - comentei com Izzie.
- Não. Vai ser tudo brilhante - assegurou-me ela. - Principalmente quando tivermos de nos livrar das nossas muletas.
Aquilo fez-nos desatar novamente a rir e lá tive eu de sair da sala e fingir que estava com um ataque de tosse.
74

Ilustração: Não tenho a culpa, sou de Urano
75

8
Om Mani Padne Bum
Mrs. Foster aguentou uma noite.
Enquanto todos nós estávamos de pernas cruzadas na sala de meditação a entoar "om manipadne hum", ela estava agarrada ao telemóvel a tentar encontrar o hotel de 
cinco estrelas mais próximo com uma casa de banho tamanho XL. E jacuzzi.
- Desculpa - explicou Izzie ao pequeno-almoço. - Acho que o roncar sincronizado da Prudence e da Priscilla foi a gota de água. E quando a Moira começou a soltar 
gases que nem uma doida...
- Eu sei. Deve ter sido dos hambúrgueres de soja e da couve de ontem à noite. Mas não há problema. Pelo menos vais ficar aqui a maior parte do tempo.
Izzie fez um ar infeliz.
- Vamos embora logo a seguir ao pequeno-almoço. A minha mãe quer certificar-se de que arranja um quarto decente. Depois de nos instalarmos, vou convencê-la a voltar. 
Provavelmente, depois do almoço.
E assim Izzie e Mrs. Foster desapareceram pela alameda deixando-me só e a livrar-me da minha muleta.
Começámos com a caminhada, que correu muito bem até Chris nos mandar parar nos limites da aldeia e fazer exercícios de alongamento. Havia um grupo de miúdos perto 
de uma cabina telefónica e pareciam estar a achar divertidíssimo os variados alucinados a tentarem chegar aos calcanhares. Só queria que o chão se abrisse e me engolisse.
76
Depois, seguiu-se a conversa sobre livrarmo-nos da muleta. Acabou por ser interessante, mas não foi tão divertido como teria sido se Izzie lá estivesse e tivéssemos 
ambas ficado sentadas atrás a rir. O orador falou acerca da gestão do tempo e deu várias alternativas em vez de um gin tónico e de um cigarro depois do trabalho, 
ou de nos alambazarmos de comida quando nos sentimos infelizes. Acho que o chocolate e o gelado são as minhas muletas quando estou em baixo, mas admito que por vezes, 
quando não conseguimos ultrapassar um problema, uma muleta ajuda, em especial se for com cobertura dupla de noz.
Depois de um almoço nada inspirador de avelãs tostadas e lentilhas, continuava a não haver sinal de Izzie nem da mãe dela, por isso voltei para o dormitório e liguei-lhe.
- Quando é que voltas? - perguntei-lhe.
- Oh, Lucy, desculpa. A minha mãe adora estar aqui e tenho de admitir que é o máximo. Camas enormes, casas de banho gigantescas, sofás confortáveis por todo o lado 
com as revistas mais recentes. Ias adorar, são todas brilhantes, Vogue, Tatler, Harpers e...
- Sim, mas quando é que voltas para o campo de concentração?
- O problema é esse - explicou ela. - Eles têm aqui um salão de beleza e a minha mãe marcou uma tarde de mimos para ela. Disse que este era mais o género de fim-de-semana 
que ela tinha em mente. Indulgência total e permanecer deitada enquanto tratam de nós. Desculpa. Sabes que eu adoraria estar aí contigo, mas ela marcou manicura 
para mim também.
Olhei em volta para o nosso pequeno dormitório que, entretanto, só cheirava às sanduíches de ovo e agrião de Moira. Não pude deixar de desejar que Mrs. Foster também 
me tivesse levado. Na realidade, já começava a desejar não ter vindo, tendo em conta que a ideia tinha sido da Izzie.
77
- Olha - continuou Izzie, lendo os meus pensamentos -, tens de cá vir ver este sítio. Por que é que não foges da sessão depois do chá e vens até cá? Não é longe. 
Fica mesmo à esquerda da aldeia e consegues vê-la do sopé da montanha. Pergunta pela Pousada Montbury caso te percas. E um hotel enorme e antigo que dá para a baía.
- Fantástico - concordei enquanto sentia o meu ânimo a subir. - Vou aí ter.
Talvez eu possa lanchar chá com scones e natas coalhadas de Devonshire. Deitar-me num sofá confortável e ler a última Vogue. Parecia que afinal o fim-de-semana se 
estava a compor.
Marchei com os outros para a sala de meditação onde iria ter lugar a massagem de meditação, pensando que ao menos isto seria agradável. Não tão luxuoso como um hotel, 
mas sempre haveria uma massagem.
Depois do professor nos ter feito uma demonstração, colocámos os colchões no chão e eu fiz par com Prudence. Eu seria a primeira a massajar, por isso levantei a 
toalha para que ela se pudesse despir em privacidade. Ela deitou-se no colchão e eu dei-lhe uma suave massagem. Nesta teria tido um ataque se a tivesse visto, pensei, 
enquanto lhe massajava as pernas. Prudence não se depilava há anos e a barriga das pernas dela estavam tão peludas como as de um homem.
Depois foi a vez dela me massajar a mim. Deitei-me no colchão e fechei os olhos, preparada para uma bela massagem relaxante. Infelizmente, Prudence achou que seria 
uma bela forma de se vingar de mim por ter atirado os óculos dela ao chão na noite anterior. Ou talvez até de se vingar de todos os miúdos que a tinham importunado 
na biblioteca. Ela fazia parte do corpo de massagem da escola. E deu-me palmadas, beliscões e marteladas mais intensas que conseguiu.
78
Aquela não era a minha ideia de divertimento, pensei enquanto permanecia ali deitada com o pescoço torcido para um dos lados e uma louca com os sovacos peludos me 
usava como escape para soltar a sua raiva. O meu pai também não devia estar a gostar muito, pois tinha o careca a massajá-lo e parecia que ele tinha tirado o curso 
na mesma escola de Prudence.
Parecia que todos tinham tido o cuidado de não deixar que muita pele ficasse à vista e que estavam bem quentes e cobertos de toalhas. A excepção dos Calções de Ciclismo. 
Esse parecia não ter inibições e passeava-se num par de cuecas num tom azul desbotado. Fechei rapidamente os olhos e não pude deixar de pensar mais uma vez no divertido 
que teria sido se Izzie ali estivesse. Enquanto Prudence me deslocava a perna da anca, voltei o pescoço para o outro lado e olhei para o relógio. Faltavam vinte 
minutos. Bolas, bolas, bolas.
O meu pai não colocou qualquer objecção à minha opção de faltar à sessão de conselho de grupo quando lhe disse que queria ir à procura de Izzie.
- Acho que já tens paleio psicótico suficiente à volta da mesa da cozinha lá em casa, por isso, tudo bem - concordou ele. - Até te dou boleia até lá abaixo.
Quando chegámos à aldeia, perguntámos onde ficava o hotel e ele deixou-me numa pequena praça em frente de uma alameda de arbustos de rododendros que terminava no 
hotel.
- É ali - anunciou o meu pai, apontando para uma tabuleta de bronze onde se lia "Pousada Montbury". - Consegues voltar ou pedes a Mrs. Foster para te levar? Se tiveres 
algum problema, liga-me do teu telemóvel. Eu... hum... tenho de fazer umas coisas antes de voltar.
Enquanto me dirigia para o hotel, voltei-me para lhe dizer adeus, mas já ele tinha estacionado o carro e dirigia-se decididamente para um edifício que ficava do 
lado esquerdo da praça.
79
Tive de me rir quando percebi o que era. King's Arms, o bar da zona.
Senti-me ligeiramente intimidada quando entrei na recepção do hotel, pois parecia-me enorme. Depois lembrei-me do que Nesta me tinha dito quando eu me tinha sentido 
assim e que as pessoas só nos podem fazer sentir inferiores se as deixarmos. Pertenço tanto aqui como qualquer outra pessoa, pensei, enquanto me endireitava no meu 
metro e quarenta e sete. Aproximei-me da recepção e pressionei a campainha. Olhei em redor para a enorme lareira de mármore, os sofás confortáveis, a mobília polida 
e os enormes vasos de lírios frescos por todo o lado. Alguns dos convidados estavam sentados numa janela de sacada na recepção e serviam-se de chá com natas. Excelente, 
pensei em antecipação àquele que eu iria tomar dentro de quinze minutos.
- Posso ajudar-te? - perguntou uma senhora de óculos que apareceu por trás do balcão.
- Sim, vim ter com Mrs. Foster e com a filha dela - respondi.
- Acabaste de te desencontrar delas - informou-me a senhora. - Saíram há cerca de quinze minutos. Queres deixar recado?
- Hum, não obrigada - agradeci, saí e desci novamente a longa alameda.
Porque é que ela não me teria ligado? Pensei, enquanto chegava aos portões e procurava o telemóvel na mala. Como não o encontrei depreendi que o teria deixado no 
dormitório quando tinha ligado à Izzie. Olhei para ver se o carro do meu pai ainda lá estaria estacionado e reparei que ele tinha acabado de entrar e que se preparava 
para arrancar. Saí desembestada do portão e esbarrei contra uma pessoa que ia a passar e a falar ao telemóvel. O telemóvel dele voou da sua mão e aterrou no passeio.
- Calmai Vê por onde andas - exclamou ele, enquanto apanhava o telemóvel.
80
- Oh, desculpa - respondi - Lamento imenso. Estás bem?
- Estou, mas não tenho muita certeza de que o meu telemóvel esteja - disse o rapaz, levando o telemóvel ao ouvido e carregando em algumas teclas.
- Eu, bem, não tive intenção... - tentei explicar enquanto via o meu pai a afastar-se no carro - Estava...
- Sim, ias de cabeça no ar.
- Estava na realidade a tentar apanhar o meu pai - expliquei. Depois ele voltou-se claramente para mim e tive de suster a respiração. Era giro. Na realidade mais 
do que giro, três giro. Louro de olhos azuis e umas maçãs do rosto de morrer. - O teu telemóvel está a funcionar?
Ele ligou um número e começou a afastar-se.
- Sim. Mas não graças a ti.
Deve ser o quebra corações da aldeia, pensei. Deve ter provavelmente milhões de raparigas atrás dele. Mas esta é que não. Fiz-lhe uma careta nas costas. Detesto 
rapazes que nem são capazes de fazer um esforço para serem simpáticos, por mais bonitos que sejam.
81

Ilustração: A tua aldeia ligou. Querem o idiota de volta.
82

9
O Grande Irmão
Quando cheguei ao dormitório descobri que tinha três mensagens da Izzie no telemóvel.
- A minha mãe encontrou uma amiga dela, da City. - Explicava a primeira. - Estava a fazer uma limpeza de pele no cabeleireiro do hotel. De qualquer forma, ela tem 
aqui uma casa e insistiu para que lá fossemos jantar hoje. Por isso, não venhas para cá. Liga-me para eu saber que recebeste a minha mensagem.
- Onde estás? - Dizia a segunda. - A minha mãe diz que também podes vir, por isso liga-me. Vamos sair daqui a meia hora.
- Já vamos a caminho. - Anunciava a terceira. - Espero que tenhas recebido as mensagens. Liga-me mal ouças esta.
Liguei-lhe logo e expliquei-lhe que tinha estado no hotel e me tinha desencontrado dela.
- Oh, Lucy, desculpa. Sinto-me tão mal, principalmente por te ter convencido a fazer este curso. Ouve, a minha mãe vai sair amanhã com a Kay, a amiga dela e não 
me apetece ir com elas, por isso vou aí ter logo de manhã para passarmos o dia juntas. OK?
- Sim - respondi. - Eu sobreviverei. Hoje à noite há o grupo de visualização e depois de relaxamento.
- Parece-me bem. Adoro fazer visualizações. Quem me dera estar aí.
- Quem me dera a mim estar aí - corrigi eu e contei-lhe tudo o que tinha acontecido nas aulas e nos eventos. - Teria sido de chorar a rir se cá tivesses estado.
83
- Eu sei - concordou ela. - Sinto-me pessimamente por te ter deixado aí. Mas compenso-te amanhã de manhã. Sim?
- Sim.
Depois do telefonema fui até à sala de meditação onde os outros já estavam deitados nos colchões. Chris tinha acendido algumas velas assim como alguns paus de incenso 
e como som de fundo tinha colocado uma música suave. A sala estava confortável e quente e os colchões tinham um ar muito convidativo. Isto sou capaz de fazer, pensei, 
enquanto me deslocava para um deles, me deitava ao pé da porta e fechava os olhos.
A voz suave de Chris começou a guiar-nos através da visualização.
- Sintam-se a ficarem sonolentos, seguros e relaxados. Sintam o vosso corpo pesado, os vossos membros leves e quentes. A única sensação é a vossa respiração, a subir 
e a descer como suaves ondas a embaterem na costa. Sintam-se em paz, relaxados, quentes, pesados...
Adormeci passados segundos. A única coisa de que me lembro a seguir é das luzes a acenderem-se e a sessão a terminar.
- Foi brilhante - concordou Sylvia. - Fui até um lugar adorável. A um jardim e ao mar... Como te correu, Lucy?
- Hum, sim, muito relaxante - concordei, esfregando os olhos. Não me senti muito mal, pois parecia que não tinha sido a única a adormecer. Metade dos convidados 
estava ainda em estado de coma no chão, Moira babava-se para o colchão dela e Prudence e Priscilla roncavam novamente em sincronia. Enquanto todos se iam levantando 
e encaminhando para os dormitórios, apercebi-me de uma figura num colchão na parte da frente da sala. Não tinha ali estado durante o dia e estava sentado de costas 
para mim. Oh, deve ser o filho da Chris, pensei quando me levantei para sair. Foi então que ele se voltou e olhou para cima.
84
O meu queixo caiu quando me apercebi de quem era. O rapaz da aldeia cujo telemóvel eu tinha atirado ao chão.
- Tu - começou ele levantando-se e dirigindo-se para mim.
- Tu - respondi eu.
- Daniel, esta é a Lucy, Lucy este é o Daniel - apresentou-nos Chris, juntando-se a nós.
- Sim - respondeu Daniel com um ar verdadeiramente desinteressado. - Já nos conhecemos. Ou por outra, chocámos na aldeia.
Fiquei vermelha como um tomate e fui direita à porta. O meu pai seguiu-me e juntou-se a mim no corredor.
- Não foste muito simpática - comentou ele. - O que aconteceu à tua educação?
- Diria mais, onde está a dele - retorqui. - Eu choquei com ele acidentalmente na aldeia e pedi desculpa, mas ele foi mesmo mal-educado.
- Vá lá, Lucy - pediu o meu pai. - Isto nem parece teu. Tens de fazer um esforço.
- Certo - concordei, enquanto pensava, "não estejam à espera que eu faça um esforço com ele, pelo menos não até ele aprender a aceitar uma desculpa graciosamente".
Fui até ao dormitório onde parecia que o romance pairava no ar. Grace, Priscilla e Moira estavam sentadas no beliche desta última a rirem como umas adolescentes. 
Aparentemente, Grace tinha-se apaixonado por Jonathan ou Tabula, como ele gosta que o tratem. Moira tinha trocado o número de telemóvel com os Calções de Ciclismo 
e Priscilla tinha um encontro com Hubert, o osteopata.
- A Sylvia? - perguntei, pensando que talvez pudesse conversar com ela ou jogar gamão.
- Voltou para Londres para tratar de um amigo que estava em plena crise de cura - respondeu Prudence do beliche dela
85
onde ouvia atentamente a conversa das outras, enquanto fingia que lia. Parecia chateada por Priscilla ter arranjado um encontro e ela não.
Bem, parece que somos só nós as duas, pensei. As solteironas. Sentia-me sozinha sem Izzie para poder conversar e tentei ser simpática para com Prudence. Mas ela 
estava de facto de trombas. Colocou os auscultadores nos ouvidos e começou a ler um livro. Parecia que estávamos no Big Brother, pensei, e tu, querida Prudence, 
serias a próxima a ser votada para sair.
Por fim, decidi ir deitar-me cedo. Tinha sido um dia longo e tínhamos novamente alvorada às seis da manhã.
Izzie manteve a palavra e apareceu logo a seguir ao pequeno-almoço no domingo. Estava corada de entusiasmo quando se sentou ao meu lado na mesa de pequeno-almoço.
- Lucy, acabei de conhecer o Daniel. Já o conheceste? É lindo de morrer. E tão querido. Temos de ver se está disponível para ti.
- Oh, Izzie, tem calma. Pensava que tínhamos deixado ficar essa treta de "Vamos arranjar um namorado à Lucy" em Londres. Eu já o conheci e não gostei dele.
Naquele preciso momento, a porta da sala de jantar abriu-se e Daniel entrou. Deambulou pelo meio dos convidados, a conversar, a sorrir e a ir buscar o que eles queriam 
à mesa do pequeno-almoço.
- Do que é que não gostas? - perguntou Izzie, enquanto o observava a deambular pela sala. - Parece muito simpático e veste-se impecavelmente.
Olhei de soslaio para ele. Ele parecia ter de facto um ar fixe, de calças de ganga pretas e T-shirt preta. Serviu-se de uma taça de cereais e depois aproximou-se 
do final da mesa onde nós estávamos sentadas.
- Olá - cumprimentou-nos, sorrindo para ambas. - Querem alguma coisa?
86
Abanei a cabeça.
- Já comi, obrigada - respondeu Izzie. - Mas senta-te ao pé de nós.
Fiz uma nota mental para a matar mais tarde. Ele olhou para mim.
- Acho que começámos mal ontem, não foi? - Depois sorriu. - Ou pelo menos tu é que começaste.
Oh, lá vai ele começar outra vez, pensei.
- Já te pedi desculpa.
- Eu sei. E o telemóvel está impecável. Portanto finjamos que nada aconteceu e comecemos de novo. Então, olá, chamo-me Daniel. E a minha mãe dirige este curso para 
lunáticos foragidos.
Izzie desmanchou-se a rir e eu olhei convenientemente para ele. Era muito giro e tinha feito um esforço para ser simpático. Talvez lhe devesse dar outra oportunidade.
- Chamo-me Lucy Lovering-respondi. - Vim com o meu pai.
- Que tal estão a achar o fim-de-semana?
- Hum...
Daniel sorriu e sussurrou.
- Uma tortura lenta?
- E mais o género da Izzie - expliquei diplomaticamente. - Embora eu tenha gostado da visualização de ontem à noite.
- Também eu - concordou ele. - Grande desculpa para dormitar. E ouviste todo aquele ressonar?
Comecei a simpatizar com ele.
- Então, o que fazes? - perguntou-me ele.
- Oh...
- Moda - respondeu Izzie. - Lucy é uma estilista fantástica. Faz montes de coisas para ela própria.
- Estás a gozar - comentou Daniel. - É o que quero tirar quando acabar o liceu. Quero ir para a Escola de Estilismo de Londres e depois para Milão ou Paris.
87
- A sério? - perguntei.
Depois disto, começámos a dar-nos bem. Descobrimos que tínhamos muita coisa em comum, e tal como eu, ele conhece todos os estilistas famosos e lugares onde comprar 
cortes de tecidos, e vai muitas vezes a Portobello percorrer as novidades das lojas de roupa.
Decidi testar o seu sentido de humor e contei-lhe a minha última anedota preferida.
- Um homem vai por uma estrada de terra batida - comecei -, quando vê um lavrador de pé no meio de um enorme campo de erva. Encosta o carro à berma e repara que 
o lavrador está ali sem fazer nada e sem olhar para nada. O homem sai do carro, vai ter com o lavrador e pergunta-lhe: "Desculpe senhor, mas o que é que está a fazer?" 
O lavrador responde: "Estou a tentar ganhar um Prémio Nobel." "Como?" Pergunta-lhe o homem baralhado. "Bem, ouvi dizer que dão o Prémio Nobel... às pessoas que são 
extraordinárias no seu próprio campo." (Trocadilho com a expressão "outstanding in their field": Aquele que é extraordinário ("outstanding") no seu campo confunde-se 
com aquele que se coloca de pé ("outstanding") no meio do campo. (NT)).
Ele chorou a rir.
- OK, tenho uma para ti - anunciou ele.
- O que é que chamas a um francês de sandálias?
- Sei lá - respondi.
- Philippe Philope.
Revi mentalmente a minha lista de desejos. Sentido de humor? Confere. Gosta de moda? Confere.
Izzie ficou sentada a olhar para nós com um sorriso matreiro, como se fosse uma mãe satisfeita por os seus filhos estarem alegremente a brincar juntos.
88

Ilustração: A ausência faz com que o sentimento aumente. (de alguém)
89

10
Shiatsu Shmiatsu
Izzie foi a primeira a reparar.
- Ele é exactamente como o rapaz da tua lista de desejos - sussurrou ela, enquanto nos sentávamos para uma demonstração de aromaterapia naquela manhã. - E lindo, 
de estatura mediana, bonito e tem sentido de humor.
- Mas pelo pouco que sabemos, pode ter namorada - respondi, agarrando num dos frascos de óleo que estavam a ser passados e inspirei profundamente.
Izzie sorriu.
- Não tem. Eu perguntei-lhe quando tu foste buscar o teu agasalho a seguir ao pequeno-almoço.
- Izzie - repreendi-a. - O que é que ele vai pensar?
- Ele simpatiza contigo - defendeu-se ela. - Fez-me imensas perguntas a teu respeito. E não vive longe de nós. A mãe dele é dona de uma clínica em Chalk Farm, ou 
seja, é logo ao fundo da rua.
- A sério? - olhei de soslaio para Daniel que estava sentado duas filas à nossa frente. Será que a lista da Izzie funciona mesmo?
Depois da sessão de aromaterapia, Chris ensinou-nos uma forma de automassagem chinesa chamada Do-In. Era hilariante, pois a técnica parecia consistir em que batêssemos 
em nós próprios. Mais ou menos.
- Fechem a mão num punho - explicou Chris. - E com o pulso solto, vão batendo ao longo do vosso ombro, pela parte de
90
trás do pescoço e o mais longe possível pelas costas até onde conseguirem chegar.
Fizemos todos como nos mandaram, batendo nos nossos ombros, pernas e braços, o que pareceu acordar-nos a todos. Parecia que tínhamos ficado todos muito mais bem-dispostos 
e a atmosfera tinha aligeirado consideravelmente desde a noite anterior. Daniel estava sempre a tentar apanhar o meu olhar e a fazer caretas como se estivesse a 
sofrer sempre que batia nele próprio.
Em seguida, fizemos uma massagem Shiatsu no rosto. Aprendemos vários pontos onde deveríamos pressionar, nas têmporas, na linha do maxilar e seios nasais, e comecei 
a sentir-me super bem.
- E brilhante, não é? - perguntou Izzie, calcando a linha das suas sobrancelhas. Parecia estar a gostar imenso.
Acenei com a cabeça e olhei para Daniel. Talvez afinal o work-shop tivesse alguma coisa para oferecer.
O que se seguia no horário era reflexologia, e na aula de massagem do dia anterior Chris tinha-nos dito para nos juntarmos aos pares. Óptimo, desta vez vai ser com 
Izzie em vez das Mãos Pesadas. Mas Izzie reparou em Daniel a olhar de soslaio para mim e voltou-se para Moira.
- E se eu ficar consigo? - perguntou-lhe ela e depois chamou o Daniel. - Ei, Daniel, a Lucy não tem par.
Fiquei roxa. As minhas amigas às vezes não têm vergonha nenhuma.
Daniel veio direito a mim.
- Faço-te eu primeiro - anunciou ele. - Deita-te e tira os ténis.
Deitei-me e fiquei ainda mais corada quando ele me descalçou as meias e pôs pó-de-talco nos meus pés.
Sorriu quando agarrou nos meus pés.
- Pés pequenos.
91
- Eu sei - concordei. - Às vezes irrita-me ser assim tão pequena. Todas as minhas amigas são altíssimas. Eu sou a anã.
- As coisas boas vêm em pequenas doses - comentou ele a sorrir. - Pessoalmente, gosto de raparigas baixas.
"Aimeudeus!" pensei, enquanto mentalmente retirava mais outra característica da minha lista de desejos... que goste delas baixas.
A medida que ele ia seguindo as instruções da mãe, fechei os olhos e deixei-me entrar no sétimo céu. O toque dele era tão diferente do de Prudence. Era suave e firme 
ao mesmo tempo. Tenho de acrescentar isto à minha lista, pensei. Rapaz que saiba fazer uma boa massagem aos pés.
- Já fizeste isto antes, não já? - perguntei-lhe. Ele acenou com a cabeça.
- A minha mãe ensinou-me. E bom, não é? Acenei com a cabeça.
- Divino.
Passados vinte minutos, trocámos de lugares e fiquei aliviada ao verificar que os pés dele estavam lavados e as unhas dos pés limpas. Teria sido uma desilusão se 
ele tivesse pés malcheirosos como o meu irmão Lai. Comecei a massagem e olhei de soslaio para o rosto dele para me certificar de que não estava a pressionar demasiado. 
Ele estava deitado de costas com os olhos abertos a olhar para mim. Corei furiosamente como se tivesse sido trespassada por um raio de electricidade.
- Fecha os olhos - pedi.
- Porquê?
- Porque estás a deixar-me nervosa.
- Ainda bem - ele sorriu, mas fez o que lhe pedi e fechou os olhos durante o resto da sessão. Esta é nova, pensei. É estranho, mas massajar os pés de outra pessoa 
pode ser tão divertido como beijar. Espero que o meu pai não esteja a ver, pensei enquanto olhava de soslaio para onde ele estava. Felizmente, ele estava ocupado
92
a massajar os pés de Prudence e não tinha reparado na própria filha a lançar charme de pés a uns dois metros de distância.
Izzie olhou para mim do sítio onde estava a massajar Moira. Entortou os olhos e fez uma careta. Afinal não era a massagem, mas sim a pessoa com quem se fazia. Pensei 
na sessão do dia anterior e agradeci a Deus por ele não ter lá estado. Acho que morreria se tivesse de me despir e ele me massajasse as costas. Embora ao pensar 
nisso, senti uma sensação estranha mas boa no meu estômago.
A hora do almoço, sentia-me a flutuar e não sabia se seria de todos os tratamentos, se do Daniel.
- Acho que talvez esteja apaixonada - comentei com Izzie enquanto nos servíamos de rolo de queijo e lentilhas.
- Também acho - concordou ela. - Reparei na forma como vocês olhavam um para o outro depois da última sessão.
- Eu sei - admiti. - Vou acrescentar "saber fazer massagens aos pés" à minha lista do rapaz perfeito. Um requisito crucial a partir de agora.
Estava ansiosa pela sessão da tarde e esperava que tivesse mais tratamentos agradáveis. Assim teria mais outra oportunidade de fazer parelha com Daniel.
Em breve me apercebi que tal não ia acontecer.
- Esta tarde vamos iniciar um exercício para soltar as vossas emoções contidas - explicou Chris.
Mas eu sinto-me óptima, pensei. Não tenho nada disso, ou seja, vai ser uma perda de tempo para mim.
- É uma forma de aliviar a raiva ou a frustração que não conseguimos exprimir - continuou Chris. - Existem tipos de sentimentos que, quando guardados, podem acabar 
com a vossa paz de espírito. Acredito que a negatividade é melhor fora do que dentro, por isso esta é a vossa oportunidade de a expulsarem.
93
- Fixe - disse Izzie, lançando-me um olhar cheio de significado. - Assuntos inacabados.
- Não podem gritar com o vosso patrão - explicou Chris e depois olhou para mim e para Iz e riu-se. - Nem com o professor ou director de turma, no vosso caso. Por 
isso, gostaria que fossem buscar uma almofada ao canto da sala e que depois projectassem nela tudo o que vos incomodou no passado (um namorado, um parente, um colega, 
um vizinho, um amigo ou até Deus). Como não é apropriado soltar a vossa raiva directamente na pessoa, esta é uma forma de vos soltar sem terem repercussões.
- Excelente - comentou Izzie, encaminhando-se para a pilha de almofadas.
Fui, relutantemente, buscar uma almofada com os outros. A ideia parecia-me um pouco doida.
- OK - continuou Chris. - E agora façam o que quiserem. Podem atirá-la, pisá-la, pontapeá-la, o que vos apetecer. Soltem as vossas inibições.
Izzie escolheu uma almofada vermelha e começou a bater-lhe com entusiasmo.
- Pobre almofada - comentei. - O que é que ela te fez?
- Estou a imaginar que são todos aqueles terroristas que mataram aqueles inocentes - arquejou Izzie, enquanto saltava em cima dela. - Fico por vezes tão furiosa 
por me sentir indefesa efula por não poder fazer nada.
Izzie está sempre a pensar nos problemas do mundo.
- Em quem é que vais bater? - perguntou-me ela, parando por momentos para recuperar o fôlego.
Olhei para as almofadas.
- Alguém da nossa terra - sorri e agarrei numa almofada de veludo castanha. A cor exacta da dos olhos do Tony.
No início estávamos todos intimidados mas, depois, Moira começou a entrar no ritmo. Seguiu-se o Calções de Ciclismo.
94
Depois Eric e Tabula e depois o meu pai! Dez minutos depois aquela casa parecia um manicómio. Todos tinham entrado no ritmo. Olhei de relance para Daniel para ver 
o que ele estava a fazer, pois não queria parecer idiota em frente dele, mas ele tinha entrado no ritmo como todos os outros. Se não consegues vencê-los, junta-te 
a eles, pensei, e pus-me de joelhos e soquei a minha almofada. No início senti-me estúpida, mas depois comecei a gostar. Esta é por teres acabado comigo, pensei, 
enquanto batia na almofada. E esta por teres aparecido naquela festa com aquela rapariga... Toma! Pumba!
No final da sessão, sentia-me brilhante. Parecia que um dique tinha rebentado. Todos pareciam delirantes, até Prudence cujo cabelo tinha saído do carrapito e estava 
todo desgrenhado. Devíamos ter feito esta sessão antes da massagem, pensei. Não teria sido tão doloroso para mim se ela o tivesse feito primeiro. Chris tinha razão. 
Não sabia que tinha todas aquelas emoções dentro de mim. Senti-me muito melhor acerca do Tony. Sabia que seria capaz de o enfrentar quando o visse em casa de Nesta. 
Podíamos, como ele sempre quis, ser amigos.
- Estou tão cansada - comentou Izzie quando a sessão terminou e saímos da sala. - Preciso de voltar para o hotel para passar a noite e vou perder a palestra. É sobre 
Arranjos Florais de Bach e queria mesmo aprender.
- Eu depois conto-te tudo - respondi-lhe na altura em que Daniel veio ter connosco.
- Talvez pudéssemos ir dar uma volta antes da palestra começar - sugeriu ele e Izzie levantou os polegares por trás dele.
- Talvez depois - concordei. - Mas agora vou levar Iz ao hotel.
Apesar de os meus sentimentos pelo Daniel terem sofrido uma reviravolta completa, não queria dizer que me tivesse esquecido
95
de tudo o que Nesta me ensinara. Não estejas demasiado disponível. Não sejas demasiado fácil.
Voltei da aldeia uma hora mais tarde e depois de colocar um pouco de maquilhagem, fui para a sala de jantar. Não havia qualquer sinal do Daniel.
Durante toda a palestra fui olhando para a porta na esperança de o ver entrar. Mas nada. E agora? Pensei, enquanto me tentava concentrar na discussão. Teria ficado 
irritado por eu ter ido até ao hotel levar Iz? Talvez não fosse tão simpático como eu pensava que era. Toda a minha recém-encontrada paz interior se tinha evaporado 
no ar enquanto observava a porta.
- Os arranjos Florais de Bach são bons para corrigir qualquer desequilíbrio emocional - explicava Chris. - Várias doenças são literalmente um desconforto. - E começou 
a ler uma lista de remédios e para o que serviam. - A agrimonia eupatoria serve para a tortura mental escondida por trás de umA máscara descontraída, a castanha 
para a falha da aprendizagem através dos erros, impatiens sultani para a frustração, mostarda para o pessimismo, scleranthus annuus para as mudanças de humor, aesculus 
hippoccastanum para as discussões mentais, bromus ramosus para a incerteza.
Sou eu e novamente eu, pensava eu enquanto ela seguia a lista.
- Apenas precisam de uma ou duas destas coisas - terminou ela. - E estão em promoção na sala de jantar.
Após a palestra, Chris foi rodeada por todos que lhe colocavam perguntas acerca dos florais, por isso não tive oportunidade de lhe perguntar onde é que o Daniel 
estava. Em vez disso, fui ter com o meu pai.
- Pode dar-me a próxima mesada para eu comprar alguns florais? - perguntei.
- Claro - respondeu ele. - Quais é que queres?
- Todos - respondi.
96

Ilustração: AVISO! Próxima mudança de humor dentro de cinco minutos.
97

11
Lar Doce Lar
O meu pai quis sair no dia seguinte logo ao amanhecer para chegar a horas de abrir a loja, às nove e meia. Deixou-me primeiro em casa e foi maravilhoso voltar à 
desordem confortável da nossa cozinha, apenas com Steve e Lai à mesa do pequeno-almoço em vez de um bando de estranhos. A minha mãe já tinha saído para o trabalho 
e Steve e Lai foram pouco depois para o ténis, por isso, para além dos cães, eu tinha a casa só para mim. Senti-me lindamente a tomar um longo banho, quente e cheio 
de espuma, sem ter uma fila de gente a bater à porta. Fazer uma chávena de chá a sério e uma torrada com doce de morango. Enquanto cirandava pela casa, senti que 
via tudo com uma luz diferente. A televisão na sala onde podia sentar-me e ver o que me apetecesse. O meu adorado quarto que não precisava de partilhar. O meu leitor 
de CD. E não ter de me levantar às seis da manhã para me contorcer em posições antinaturais.
A minha cama chamava-me, por isso desliguei o telemóvel, liguei o atendedor, e enfiei-me debaixo das cobertas para umas horas de sono divino e ininterrupto.
- Como é que correu o curso? - perguntou-me a minha mãe quando apareceu para almoçar.
- Foi interessante - respondi. - Uma parte foi chata, mas outra foi brilhante.
- Como é que eram as pessoas?
- Loucas. Mas, por acaso, no fim até comecei a simpatizar com elas. Até com uma velha resmungona chamada Prudence. -
98
Prudence tinha-se despedido de mim com um forte abraço como se eu fosse a sua melhor amiga. - Mas é fantástico voltar para casa. É tão calmo, confortável e espaçoso, 
e há tanta coisa para fazer.
A minha mãe sorriu.
- Alguma vez te contei aquela história do lavrador que achou que tinha a casa cheia de gente e resolveu ir falar com um sábio?
Abanei a cabeça.
- Uso-a muitas vezes no escritório quando estou a falar com pessoas que se sentem infelizes com a vida que têm. Queres ouvir?
Acenei com a cabeça.
- Um lavrador estava muito infeliz com a sua casa - começou ela. - Tinha mulher e duas filhas e apenas um quarto. Foi ter com um sábio para lhe perguntar o que poderia 
fazer para melhorar a situação. O sábio disse-lhe para colocar em casa três cães. E assim fez o lavrador. No dia seguinte, o sábio disse-lhe para lá meter a vaca 
que estava no pasto e deixá-la dormir com eles. O lavrador achou estranho, mas fez novamente o que lhe era pedido. No dia a seguir, o sábio disse-lhe para ir buscar 
as galinhas. E no outro dia, as cabras. No final da semana, era como se o quintal se tivesse mudado para dentro de casa, tornando-se insuportável. O lavrador foi 
ter com o sábio e perguntou-lhe o que fazer a seguir. Ele respondeu que tirasse primeiro os cães e depois a vaca. No dia seguinte, as cabras e as galinhas. O lavrador 
fez o que o sábio lhe disse até voltar à situação original. A mulher, as duas filhas e ele próprio. Ele sentiu-se nas nuvens. Parecia tudo tão silencioso e pacífico 
que o lavrador nunca mais se sentiu infeliz.
- Exacto - concordei.
- Bem, vejamos quanto tempo vai durar essa sensação - riu-se a minha mãe. - O teu pai ligou-me da loja. Contou-me que o filho da Chris estava no curso?
99
- Sim, o Daniel. Idiota.
- Porquê?
- Porque estávamos a dar-nos super bem mas ele foi-se embora sem dizer nada. Sinceramente, rapazes... nunca se sabe o que esperar deles.
A minha mãe sorriu.
- Oh, acho que vais ter notícias dele mais cedo do que pensas. Ele ligou para a loja a pedir o número daqui de casa.
- A sério? - senti o meu espírito a elevar-se e desembestei para ver se tinha alguma mensagem no atendedor. Havia duas mensagens a piscarem.
- Olá, é a Nesta. Liga-me quando chegares - dizia a primeira.
- Ei, Lucy, é o Daniel - dizia a segunda. - Desculpa por me ter vindo embora ontem à noite, espero que a minha mãe te tenha dado o recado e contado o que aconteceu... 
Mas volto a ligar mais tarde.
Felizmente não precisei de esperar muito, pois o telefone tocou logo a seguir à minha mãe regressar ao trabalho.
- Ei - disse ele.
- O que é que aconteceu? - perguntei. - A tua mãe não me deu recado nenhum, mas nós também viemos embora logo de manhãzinha cedo, por isso nem a vi.
- Uma inundação - explicou Daniel. - O nosso vizinho ligou a dizer que um cano tinha rebentado no apartamento dele e que estava a cair água no nosso. O nosso é o 
rés-do-chão. De qualquer forma, como o Eric vinha para Londres à hora do jantar, aproveitei e apanhei boleia dele. Agora já está tudo resolvido, mas acho que cheguei 
na hora certa. Deves ter ficado zangada por eu ter desaparecido daquela forma.
- Não, nem por isso - menti. - Tive uma noite fabulosa. Para te dizer a verdade, só dei pela tua falta depois da palestra.
100
- Oh. - Respondeu ele ligeiramente desapontado. - Estava com esperança que tivesses sentido a minha falta. Eu senti a tua. Achei que tinha havido ali uma química 
entre nós e gostava de voltar a ver-te, se quiseres, claro.
Sorri para comigo. Adorava a forma como ele dizia as coisas tão directamente. Sem jogos, sem fingir ser fixe. Tinha havido uma química e ele queria ver-me novamente. 
Resolvi ser tão sincera como ele.
- Também gostava de voltar a ver-te. Gostei muito de te conhecer.
- Tenho umas coisas para fazer esta tarde. Mas que tal logo à noite?
- Fabuloso - concordei.
A vida não me podia correr melhor, pensei, depois de desligar o telefone. Sentia-me a flutuar. Estava em casa. Tinha um encontro com Daniel. E ainda tinha semanas 
de férias.
101

Ilustração: Posso ver claramente que o meu cérebro se evaporou.
102

12
Verdadeiramente, Alucinadamente, Profundamente
Na sexta-feira seguinte encontrei-me com Izzie e Nesta no Ruby in the Dust.
- Finalmente - comentou Izzie quando entrei no café. - Estava a ver que tínhamos de colocar um anúncio na secção dos desaparecidos.
Sorri-lhe.
- Desaparecida não, só tenho saído muito. - Senti-me super-contente por ser eu desta vez, e para variar, a andar demasiado ocupada.
- E então, que tal está a correr com o menino de sonho? - perguntou-me quando nos sentámos nos nossos sofás preferidos junto à janela.
- Fantástico - respondi. - Estou apaixonada... verdadeiramente, alucinadamente, profundamente.
- O que é esta coisa que chamam de amor? - comentou Izzie.
- O quê? E a isto que se chama amor? - respondi, entrando num dos nossos jogos, ou seja, diferentes formas de dizer a mesma frase.
- O que é esta coisa chamada amor? - continuou Nesta.
- O que é esta coisa chamada amor? - insisti.
- Mas é óptimo - comentou Nesta, tirando a espuma do chocolate quente com uma colher e comendo-a. - Mereces um namorado a sério depois do meu horrível irmão.
Eu tinha tido uma semana espectacular com Daniel. Tínhamo-nos visto todos os dias e decidido fingir que éramos turistas
103
em Londres. Fomos ao cinema IMAX em Waterloo, subimos ao London Eye, fomos aos museus Victoria e Albert em Kensington para ver os trajes, a uma exibição de fotografia 
no Portrait Gallery e passámos séculos a vaguear pelas lojas de Bond Street e Knightsbridge. Ele sabia tanto acerca de moda e da sua história que eu sentia que estava 
a aprender imenso com ele assim como a divertir-me. O melhor de tudo, no entanto, era o facto de eu me sentir segura com Daniel. Segura. Ele ligava quando dizia 
que ia ligar, nunca se atrasava e não brincava quanto à nossa relação.
- Ele é exactamente o oposto do Tony - expliquei. - E tão romântico. E quando não estou com ele, manda-me adoráveis mensagens escritas. Todos os dias, às vezes até 
cinco por dia. E depois na quarta-feira quando estávamos em Covent Garden, comprou-me uma rosa e um ursinho de peluche. Disse que o fazia lembrar-me.
- Oh, que querido - comentou Izzie. - Quem me dera que o Ben fizesse uma coisa dessas. Conhecendo-o como o conheço, diria provavelmente que esse tipo de coisas são 
uma manobra comercial e as únicas pessoas a beneficiarem com isso são as empresas que as fazem por nada.
- É o que o Steve diz sobre o Dia dos Namorados! - concordei. - Mas acho que é principalmente porque ele nunca recebe nada. Mas tenho a certeza de que mudará de 
ideias para o ano se a TJ lhe mandar alguma coisa.
Nesta fez um ar infeliz.
- O Simon costumava ser todo romântico comigo quando nos conhecemos mas ultimamente, sei lá, parece que está a esfriar.
- Não, ele adora-te - assegurou-a Izzie. Nesta abanou a cabeça.
- Nah, eu conheço os sinais. Tipo, ontem liguei-Lhe e ele ainda não me respondeu. No princípio, ligava-me logo.
104
- Eu não preciso de ligar ao Daniel - comentei. - Ele liga sempre quando diz que vai ligar e às vezes até antes. E fantástico não ter de me preocupar nem de pensar. 
Tipo, será que gosta de mim? Será que sente o mesmo? Eu sei que sim.
Estava prestes a contar-lhes o excelente beijoqueiro que ele era, mas Nesta fez um ar infeliz e achei que talvez estivesse a ser um pouco insensível.
- Deves estar provavelmente a imaginar coisas - acalmei-a. - Ninguém no seu perfeito juízo te mandaria passear.
- Bem, a semana passada só o vi uma vez - confessou Nesta e depois fez beicinho. - Tem sido horrível e sempre que te ligava para conversarmos, tinhas saído com o 
Daniel. E nem tu respondias aos meus telefonemas.
- Não sejas má, Nesta - cortou Izzie. - Aposto que a Lucy se sentiu assim várias vezes quando nós saímos com o Ben e o Simon, não foi, Luce?
- Já passou - concluí. Todas aquelas vezes em que me tinha sentido uma autêntica abandonada, tinham passado à história. Sentia-me tão feliz agora. Sentia-me deslumbrada 
pela atenção do Daniel e pelo facto de alguém querer passar tanto tempo comigo.
- Nunca ninguém acabou comigo... - começou Nesta.
- Lá porque ele não respondeu a um telefonema não significa que vá acabar contigo - expliquei. - Deve andar ocupado.
- Demasiado ocupado para falar comigo? Para me ligar uma vez? Acorda. Há uma coisa de que percebo e isso são rapazes. E quando os rapazes querem estar contigo, não 
precisas de perder tempo a desesperar se ele vai ou não ligar. Se ele quiser, ele liga. Que devo fazer? Acabar com ele, antes dele acabar comigo? O quê?
- Mantém-te na tua durante uns tempos - aconselhou-a Izzie.
- É o que eu tenho feito. Só liguei duas vezes, e depois pensei, não vou continuar com isto. Não quero fazer papel de rejeitada.
105
Não sabia o que dizer. Normalmente sou eu que vou ter com a Nesta para pedir conselhos e não o contrário. Mas ela parecia farta.
- Vai correr tudo bem - respondi ao lembrar-me de uma coisa que tinha ouvido a minha mãe dizer a um dos pacientes dela. - Todas as relações têm altos e baixos. E 
apenas uma fase e para a semana ele vai estar a bater à tua porta e a implorar para que fales com ele.
- Claro - concordou Nesta, tentando fazer um esforço para ficar mais bem-disposta. - Desculpem estar tão em baixo. E então, quando é que vou conhecer o teu namorado?
- Amanhã, se quiseres. Vamos a Notting Hill. Ao Mercado de Portobello para ver as últimas novidades nas bancadas das roupas. Querem vir?
- Sim - concordou Nesta, animando-se de imediato. - Quando as coisas apertam, vai-se às compras. Além disso, adoro ir lá abaixo. E tu Iz, que vais fazer? Vais ter 
com o Ben?
Izzie abanou a cabeça.
- Nah. Na verdade preciso de alguma distância dele. Tudo o que fazemos é para a banda. Andei a semana inteira fechada na garagem. E uma tarde de meninas, parece-me 
lindamente. Ligamos àTJ?
- Não, já falei com ela - adiantei-me. - Já regressou da Escócia e vai lá ter a casa amanhã para o grande reencontro com Steve. Sinceramente, ele tem sido um perfeito 
amorfo desde que ela se foi embora.
- Certo - afirmou Izzie. - Amanhã. Está combinado.
Daniel estava à minha espera à porta do metro de Ladbroke Grove e a princípio fez um ar desanimado quando viu que eu tinha levado as meninas. Que querido, pensei. 
Ele quer-me só para ele. Estava todo vestido de preto e com um ar espectacular
106
como sempre. Senti-me orgulhosa por o apresentar à Nesta como meu namorado.
- A Lucy contou-nos que queres seguir estilismo quando acabares o liceu - comentou ela, enquanto nos dirigíamos para o mercado.
Daniel acenou com a cabeça e mirou-se no vidro de uma janela.
- Na verdade já comecei. Fiz uns modelos para o espectáculo de fim de ano do nosso liceu. Ganhei o primeiro lugar e o jornal da zona apareceu e escreveu um artigo.
- A sério?! - comentou Nesta. - Adoraríamos vê-los um dia destes, não era? - Voltou-se para Izzie e depois para Daniel.
- A Lucy já te mostrou os dela?
Mas Daniel nem estava a ouvir. Tinha visto uma loja com uma montra interessante e agarrou na minha mão e puxou-me para lá.
- Desculpem. Mas tenho de mostrar aqueles modelos à Lucy
- gritou por cima do ombro.
Quando chegámos ao mercado, Daniel insistiu em oferecer-nos uma bebida a todas e levou-nos a um café que conhecia. Perguntou às meninas o que queriam e depois foi 
buscar as coisas.
- Não te perguntou se querias alguma coisa - observou Izzie. Corei.
- Eu confio na escolha dele. Ele sabe tanto acerca de tudo, até de café.
Daniel voltou momentos depois com colas para Izzie e Nesta e dois cafés duplos para mim e para ele.
- Mas tu não gostas de café - comentou Izzie quando dei um gole.
- E o que todos bebem em Milão. É um gosto que se adquire
- explicou Daniel. - Ela habitua-se.
Posso ter imaginado, mas tenho quase a certeza de que Izzie lançou um daqueles "olhares" a Nesta.
107
À medida que a tarde passava, apercebi-me que Nesta se sentia cada vez mais triste. Estava sempre a verificar as mensagens no telemóvel e acho que não ajudava o 
facto de Daniel colocar o braço à minha volta, de brincar com o meu cabelo e de me beijar sempre que podia. E uma das coisas que gosto nele, é como se ele tivesse 
mesmo orgulho em estar comigo.
Uma hora depois de Daniel e eu andarmos pelo meio das lojas e de Daniel explicar-me porque é que achava que aquele fato resultava e o outro não, Nesta puxou-me para 
um dos lados.
- A Izzie e eu vamos dar uma volta sozinhas. Achamos que estamos a mais, por isso encontramo-nos contigo no metro às quatro?
- Sim, tudo bem - concordei. Não me importava. Significava que ia ter o Daniel só para mim.
Daniel levou-me ao metro na hora marcada e deu-me um beijo bem lamechas em frente delas antes de se ir embora.
Fiquei a vê-lo a afastar-se enquanto ele se ia voltando para trás e me acenava até desaparecer na esquina. Momentos depois, o meu telemóvel apitou e vi que tinha 
recebido uma mensagem. "Um abraço do tamanho do mundo, ursinha."
Mostrei-o às meninas.
- Percebem o que quero dizer? Ele é tão querido.
Desta vez foi Nesta quem lançou um olhar estranho a Izzie.
Andaram a falar de mim, pensei. Quando te dás muito com as
tuas amigas acabas por perceber quando alguma coisa se passa.
- OK, que olhares são esses? - perguntei enquanto comprávamos os bilhetes.
- Nada - respondeu Nesta com um ar pouco convincente.
- O que achas do Daniel?
- Hum... é muito giro - respondeu Izzie. Eu conhecia Izzie bem de mais e percebi que ela estava a ser muito formal.
108
- OK, despeja - pedi. - O que têm andado a dizer a nosso respeito?
- Bem, ele não te larga - rebentou Nesta.
- Nesta - cortou Izzie. - Eles estão apaixonados.
- Então, não gostaste dele? - indaguei.
- Não é que não tenha gostado dele - explicou Nesta com um ar embaraçado. - É que, bem, achei que era um pouco arrogante. E um pouco egocêntrico. Falou dele próprio 
a tarde toda e nunca fez qualquer pergunta sobre mim ou sobre a Izzie. E a dada altura deixei de contar a quantidade de vezes que ele se mirou nos vidros.
Acreditem que Nesta diz exactamente aquilo que pensa. Não é capaz de esconder os seus sentimentos e por vezes é dura.
- Nesta - avisou Izzie.
- Sim, bem, para ele tanto fazia que ali estivéssemos.
Ah, pensei, não ser o centro das atenções é uma coisa nova para ela. E está claramente com ciúmes por eu ter um namorado que está de facto interessado em mim e o 
dela está a afastar-se.
- Bem, eu gosto dele - respondi. - E o que eu penso é que é importante. Sou eu que ando com ele. Ele é um espectáculo, e só precisas de o conhecer melhor. Nunca 
conheci ninguém como ele. Hum... tu gostas dele, não gostas, Izzie?
Ela ficou constrangida.
- Ele parece diferente do que era em Devon. Mas tu também. Tu deixaste-o monopolizar-te a tarde toda, como a história do expresso, tu detestas café forte. E ias 
onde ele queria e era como, bem, se ele fosse um perito em moda. Geralmente tens sempre tanto a comentar sobre tudo e os teus modelos são espectaculares. Andaste 
a tarde toda calada como um rato.
- Farto-me de falar com ele. A sério. E gosto de o ouvir. Sinto que ele sabe muito mais do que eu. Sinto que estou a aprender com ele - expliquei.
112
- Não o deixes tomar conta da situação - avisou Nesta. - As raparigas ou são deusas ou capachos. Não deixes que ele te espezinhe.
- Não deixo - garanti-lhe - Como é que podes dizer isso? Izzie pareceu novamente pouco à vontade.
- A Nesta é capaz de ter razão, Lucy.
- Porquê? O que queres dizer com isso?
- É sobre o Daniel - explicou ela.
- O quê?
- Podes não gostar.
- Oh, diz-me, Izzie.
- Bem, lembras-te do Mark da banda? O amigo do Ben? Assenti com a cabeça. Tinha-o conhecido nos anos do Ben.
- Bem, ele levou a namorada Amy ontem para o ensaio e ela ouviu-me falar acerca do fim-de-semana que passámos em Devon. Adiante, ela perguntou-me se eu conhecia 
o Daniel. Eu respondi que sim e que tinha uma amiga que andava com ele... - Izzie olhou-me com um ar ansioso.
- E?
- Bem, ela respondeu, coitada de ti. Parece que andou com ele no ano passado e ele era uma autêntica seca. Diz que tudo começou bem, mas que depois foi um desespero. 
Seguia-a para todo o lado, e dizia-lhe com quem é que ela podia ou não falar...
Eu estava determinada a defender o Daniel.
- Bem, na verdade já sei da existência dela. Mas ele contou-me que ela é que era uma seca, sempre a correr para os amigos mal eles lhe acenavam.
- Bom, ela disse para te avisarmos para teres cuidado e não o deixares tomar as rédeas - continuou Izzie. - Ela diz que ele tem ciúmes só de olhares para outro rapaz. 
Espero que não te importes com o que estou a contar-te.
Encolhi os ombros.
110
- Não, claro que não. De qualquer forma, ela é uma ex. Talvez não fosse a rapariga certa para ele. E além disso, desde quando é que alguém tem alguma coisa boa a 
dizer de um ex-namorado? Talvez tenha sido ele a acabar com ela e isso sejam mágoas.
- Sim, provavelmente - respondeu Izzie rapidamente. - O importante é que tu gostas dele.
- Exacto - concordei, olhando de relance para Nesta que, pela primeira vez, se tinha mantido calada.
- Hum, sim - comentou ela. - Mágoas. Tu gostas dele. É o que interessa.
A viagem de regresso no metro foi em silêncio, pois cada uma de nós estava embrenhada nos seus pensamentos. Não é justo, pensei. Sentia-me magoada por elas não estarem 
felizes por ter conhecido alguém que realmente gostava de mim. Era verdade que nós só tínhamos ido aos sítios que o Daniel propunha. Seria possível que eu me estivesse 
a transformar num rato ou num capacho dele? Estávamos sempre a falar dos desenhos dele e ele ainda não tinha feito perguntas acerca dos meus. Ele é que ditava as 
regras. Mas não havia problema, decidi. A escolha de alinhar em tudo era minha e não vou deixar que a opinião da Izzie e da Nesta acabem com tudo.
111

Ilustração: Fora da minha mente e de regresso em cinco minutos.
112

13
Deusas
As coisas não melhoraram com Izzie e Nesta na semana seguinte, e parecia que uma parede invisível se tinha erguido entre nós. Falava normalmente com elas pelo telefone, 
mas sobre coisas diferentes, tipo o que estava a dar na televisão, o que se passava em casa... tudo menos sobre rapazes. Izzie convidou-me a mim e ao Daniel para 
irmos ver o ensaio da banda dela, mas o Daniel achou que seria um pesadelo e eu não o quis obrigar a ir. As pessoas são diferentes, disse para comigo, têm interesses 
diferentes. Não podemos obrigar toda a gente a gostar das mesmas coisas e nós divertíamo-nos à nossa maneira, a explorar Londres, apesar de ser sempre ele a decidir 
onde íamos todos os dias. Parecia que eu estava a ter uma verdadeira relação adulta.
No entanto, e apesar de tudo o que disse a mim mesma sobre a opinião delas não interessar, uma semente de dúvida tinha sido plantada na minha mente. Uma parte de 
mim questionava se eu estaria a deixá-lo tomar as rédeas e a dar tudo de mão beijada.
Graças a Deus que a TJ existe. Ela foi lá a casa ter com o Steve uma noite destas e apareceu no meu quarto para pormos a conversa em dia.
- Mas acho que ele parece ser o máximo - disse ela depois de eu a inteirar das últimas novidades. - Tu não queres um idiota que não sabe o que quer, ou que deixe 
tudo para tu decidires.
- Nesta diz que tenho de ser uma deusa e não um capacho - confidenciei-lhe.
113
- Ah - comentou TJ -, mas que tipo de deusa? É que há vários tipos. Existe Héstia (Héstia ou Veja - deusa do coração e da chama sagrada. (NT)), a deusa do coração, 
Athena, deusa da sabedoria, Artemis, a caçadora, Afrodite, a deusa do amor e da beleza... montes. Que tipo de deusa é que queres ser?
Era de prever que TJ conhecesse uma lista completa de deusas, pensei. Ela tem uma forma diferente de ver as coisas. Como se visse todas as tonalidades de cinzento 
que existem entre o branco e o preto.
- Acho que Nesta quis dizer que eu é que devia dar as ideias e não ele - expliquei.
- Acho que devem ser os dois - opinou TJ. - Os dois é que decidem. Tu fazes coisas de que ele gosta e ele faz coisas de que tu gostes e comprometem-se noutras.
- Bem, não é que eu não queira fazer tudo o que temos andado a fazer. Temo-nos divertido imenso.
- Então não há problema - concluiu TJ. - Mas por que é que não tentas escolher algumas coisas que queiras fazer e vês como ele reage. Se ele concordar, não há problema.
TJ tinha razão. Depois dela se ir embora comecei a pensar em coisas que gostaria de fazer com ele nos dias seguintes. Trazê-lo ao meu mundo, decidi. Convidá-lo a 
ir lá a casa e mostrar-lhe os meus modelos. Talvez um passeio pelo parque de Golder Hill. Podia mostrar-lhe todos os canteiros adoráveis de flores que ali existem. 
Talvez ir ao cinema em Hollywood Bowl. Levá-lo aos nossos cafés preferidos. Fiz uma lista e depois liguei-lhe a perguntar se queria ir até Muswell Hill na quinta-feira 
e conhecer Ruby in the Dust.
- Adoraria - respondeu ele. - Vou ficar a contar as horas, pois já estou com saudades tuas.
Ia correr tudo bem.
114
- Parece uma lixeira - comentou ele olhando em redor, enquanto eu me dirigia para o melhor sofá junto à janela, no Ruby's. As meninas e eu achamos que é um bom lugar 
porque é sossegado mas, no entanto, podemos sentar-nos e ver o que se passa lá fora.
- Não, não é - discordei. - Tem uma sensação de vivido. É por isso que gostamos disto.
- Gostamos?
- Bem, na realidade é o preferido da Nesta.
- E o teu?
- Hum, o meu? Bem, tenho vários sítios mas costumamos vir mais aqui.
Ele abanou a cabeça.
- Parece-me que vais mais na conversa das tuas amigas.
- Não, nem por isso... - comecei a opor-me.
- Vou levar-te a um sítio com estilo a sério - respondeu Daniel. Depois olhou suavemente para mim e puxou-me para ele. - A minha ursinha.
Enrosquei-me no ombro dele, mas preferia que ele me chamasse outra coisa qualquer. A alcunha começava a enjoar. Ursinha parecia tão bera.
Foi então que o meu telemóvel tocou. Tinha decidido deixar o telemóvel ligado apesar da Nesta não ter gostado do Daniel, mas ela continuava a ser minha amiga e estava 
a passar por um mau bocado. Levantei-me e fui à casa de banho das senhoras atender a chamada.
- Quem era? - perguntou-me ele quando voltei a sentar-me.
- A Nesta - respondi.
- O que é que ela queria?
- Vamos encontrarmo-nos todas amanhã - expliquei. Nesta tinha decidido que precisava de ir a uma consulta com a Mística Iz para uma sessão de tarot acerca do Simon. 
É claro que eu não
115
ia perder aquilo por nada, além disso queria ver o que as cartas diziam acerca do Daniel e de mim. Não o disse ao Daniel, pois alguns rapazes são um tanto intransigentes 
no que respeita à cartomancia.
- Mas eu queria ir contigo ao cinema - comentou ele.
- Desculpa. Mas, enfim, a Nesta tem andado com alguns... bem, problemas com o namorado, por isso... - não queria entrar em detalhes pois podia parecer desleal para 
com Nesta.
- Não deves deixar que as tuas amigas abusem de ti - interrompeu-me ele. - As outras vão lá estar. Não a deixes usar-te a seu bel-prazer. Como se fosses um caixote 
de lixo para todos os problemas dela.
- Não é nada disso - discordei enquanto pensava como ele estava a ser injusto. Começava a sentir-me irritada. Ele só tinha visto a Nesta uma vez. Como é que ele 
podia achar que ela me estava a usar? Ela era minha amiga e eu achava que tinha de estar com ela para lhe dar apoio. Talvez afinal a ex-namorada dele tivesse razão. 
Ele tinha-se oposto a que ela estivesse com os amigos dela e agora estava a tentar fazer o mesmo comigo. Estava eu prestes a dizer-lhe a importância que os meus 
amigos tinham para mim quando subitamente me apercebi que ele nunca tinha falado dos dele. Talvez não os tivesse dada a sua atitude.
Depois o telemóvel voltou a tocar. Desta vez era Izzie, a confirmar se eu ia amanhã.
- Não o podes desligar? - perguntou-me Daniel quando desliguei. - Agora estás comigo e não precisas que as tuas amigas te estejam sempre a ligar.
Decidi não ser um capacho e fazer valer a minha opinião.
- Estas são as minhas melhores amigas, Daniel. Quero estar presente quando precisam de mim e espero o mesmo delas.
Percebi que ele não tinha gostado e o facto do telemóvel voltar a tocar cinco minutos depois também não. Foi a vez de TJ a conFIRMAR.
116
Apesar de ter atendido a chamada, senti-me pouco à vontade, pois o Daniel estava a começar a fazer um ar aborrecido. Talvez fosse melhor desligá-lo e ver as mensagens 
quando chegasse a casa.
- Pronto. Já o desliguei - respondi.
- Linda menina - comentou Daniel, colocando o braço à minha volta. - E agora, onde é que íamos?
Depois disso, falámos sobre os nossos planos para o resto das férias e ele pareceu contente por fazer coisas que eu gostava para além daquelas que ele queria fazer. 
Parecia que Nesta estava errada. Ele não era um alucinado controlador e concordo que possa tornar-se um pouco irritante quando o telemóvel de alguém está sempre 
a tocar.
Enquanto estávamos sentados a beber as nossas bebidas e a olhar pela janela, passou um rapaz espectacular com o cabelo encaracolado pelos ombros. Usava um par de 
óculos escuros e parecia espanhol.
- Bem, que estilo - comentei.
- Porquê? Gostas dele?
- Não - respondi. - Apenas estava a comentar que achava que ele tinha estilo. - Na semana anterior, Daniel tecera comentários sobre várias raparigas e o que traziam 
vestido. E não tinha tido qualquer significado.
Daniel enroscou-se em mim e encostou o nariz ao meu pescoço.
- Não quero que olhes para mais ninguém a não ser para mim - sussurrou ele.
Baza, disse uma voz na minha cabeça. Ignorei-a e agarrei na mão do Daniel. As férias estavam a terminar e estava determinada a não deixar que os meus argumentos 
interiores estragassem o tempo que ainda tínhamos juntos. Izzie diz que os tenho por ser Gémeos, do signo gémeos, daí a separação da personalidade. Ela
117
tem toda a razão. Há dias em que os gémeos se dão super bem, mas há outros em que um deles está em fase pré-menstrual e torna-se complicado.
Quando o convidei para ir a minha casa mais tarde naquele dia, mais rachas começaram a surgir no meu rapaz de sonho. Ao abrir a porta, Ben e Jerry fizeram o seu 
habitual cumprimento "Oh, meu saudoso amigo", e saltaram com as caudas a abanar e a tentarem lamber a cara de Daniel. Reparei que ele não gostou, por isso tive de 
agarrar neles e de os fechar na cozinha. Eles enfiaram-se debaixo da mesa com a cauda entre as pernas. Ao fechar a porta olhei de relance para eles e juro que o 
Ben me lançou o "olhar Nesta/Izzie" de desaprovação. Tipo "Livra-te do cara de enterro, Lucy". Aquilo não me caiu nada bem.
Levei-o para o meu quarto onde eu tinha colocado em cima da cama os meus modelos preparados para ele os ver. Até tinha vestido o manequim que a minha mãe me comprara 
numa loja em segunda mão. Achei que daria um ar realmente profissional ao meu trabalho.
- Então, que achas? - perguntei-lhe enquanto ele agarrava neles e os observava. Eu sentia muito orgulho em muitos deles, em especial em alguns tops que eu tinha 
feito em veludo com laços.
- Sim, giro - respondeu ele. - Muito giro. Mas... bem, não vejo a tua voz a sobressair. É como um cantor ou um escritor que tem voz. Passa-se o mesmo com os estilistas. 
As suas roupas devem ter uma marca e serem de imediato reconhecidas quando alguém as vê. Tipo eu... como sabes, só faço coisas em preto e branco. E só me visto de 
preto. Os teus são demasiado variados e não se focam em nada.
- Oh. - Comentei, sentindo-me destruída. Eu sabia o que ele queria dizer sobre os modelos terem voz ou assinatura, mas eu
118
achei sinceramente que os meus tinham. Eu misturava sempre tecidos novos e antigos e o meu estilo era romântico, mas moderno.
- Vais chegar lá - continuou ele. - Para principiante, estes são muito bons. Importas-te que seja tão sincero? Acho que é importante numa relação e quero mesmo que 
as coisas resultem entre nós. Por isso, nada de mentiras e nada de falsas opiniões.
- Não, não, eu sou a favor da honestidade. Acho que é muito importante - respondi, pensando que era uma das coisas que eu escrevera na minha lista de desejos. Mas 
também tinha escrito "que goste de animais" e Daniel deixou bem claro que não gostava. Ou talvez fosse porque não queria que as patas sujas dos cães lhe estragassem 
a roupa.
Daniel deu um passo atrás e olhou para mim.
- OK, já que estamos a ser sinceros, acho que devias deixar crescer o cabelo. Esse estilo à maria-rapaz já está um pouco ultrapassado.
Senti-me magoada. Eu gostava do meu cabelo curto. Nesta dizia que era o apropriado ao feitio da minha cara e que fazia salientar as maçãs do rosto. E nunca ninguém 
tinha dito nada de negativo acerca dos meus modelos. Mas eu sabia que aquela parte da aprendizagem consistia em ser capaz de aceitar uma crítica, por isso decidi 
ter a minha mente aberta e ouvir o que ele tinha para dizer. Afinal, ele já desenhava há mais tempo que eu.
Ele tirou as coisas de cima da cama e colocou-as nas costas de uma cadeira. Depois escolheu um CD da minha secretária, colocou-o no leitor e sentou-se na cama enquanto 
folheava a minha recente revista da Vogue. Sentei-me na ponta da cama e olhei para ele. "Já não tenho a certeza se gosto de ti", pensei subitamente. Depois outra 
voz disse: "Estás apenas amuada porque ele não
119
gosta das tuas roupas." Depois a outra voz disse: "Bem, eu gosto das dele. Só preto e branco." Que tédio. Grrr, pensei. Lá começam os gémeos a discutir.
- De que signo és, Daniel?
- Câncer.
- E o signo do caranguejo, não é? - comentei, enquanto uma voz na minha cabeça dizia: "Sim. Caranguejo, ejo, ejo."
120

Ilustração: As rosas são vermelhas e as Violetas azuis, sou esquizofrénica e eu também.
121

14
Leituras de Tarot
- E assim se reúnem as Bruxas de East Finchley - comentei eu, enquanto nos sentávamos no chão do quarto da Izzie preparadas para a leitura das cartas de Tarot.
Primeiro, ela leu as cartas a Nesta que não mostravam nada de bom, visível até para mim que não sei o que todas elas significam.
- Diz que se aproxima uma época tumultuosa no amor - começou Izzie, consultando o livro e apontando para uma carta com a figura de um coração trespassado.
- A quem o dizes - resmungou Nesta.
- É o que estou a fazer - brincou Izzie. - Não significa que seja mau. Apenas uns tempos difíceis. E a última carta é o Mundo e é sempre uma boa carta. Significa 
que atingirás um objectivo. Sucesso.
- Óptimo - respondeu Nesta. - De qualquer forma decidi ser positiva. Ou seja, o Simon é aquele com quem andei mais tempo e ele vai para a universidade dentro de 
duas semanas. Talvez estejamos a precisar de um tempo para acalmar as coisas e para eu sair com muitos outros rapazes e não sentir que o estou a enganar.
A minha mãe diz que na vida existem dois tipos de pessoas. Aquelas que vêem um copo meio cheio e aquelas que vêem um copo meio vazio. A Nesta é, definitivamente, 
o estilo de rapariga de copo meio cheio.
As cartas da TJ eram brilhantes. A maioria foram paus, que o livro dizia significarem felicidade emocional, depois saiu a Imperatriz, que Izzie revelou representar 
uma relação feliz.
122
- Excelente - comentou TJ.
A leitura da Izzie foi mais complicada.
- Acho que significa que estou insegura quanto ao caminho a escolher - respondeu enquanto olhava para o plano e depois consultou o livro.
- O que é que perguntaste quando baralhaste as cartas? - perguntei.
- Sobre o Ben - respondeu ela. - Está na hora de terminar tudo, mas não quero magoá-lo.
- Por que é que queres acabar com ele? - perguntou TJ. Izzie encolheu os ombros.
- Não sei, a sério. Eu ainda gosto dele mas, sabes, somos demasiado novos para estarmos presos.
- Até pareces a tua mãe - comentei.
- Deus me livre de me tornar como a minha mãe - retorquiu Izzie. - Por favor, meu Deus, não. E que tudo o que fazemos se resume à banda ou a escrever letras. Eu 
gosto de o fazer, mas não o tempo todo. Também me quero divertir.
Estava morta por lhes contar a minha última saída com Daniel e perguntar-lhes o que elas achavam, mas já tinha uma bela ideia do que Izzie e Nesta iriam dizer. Izzie 
tornar-se-ia superprotectora e iria querer ligar-lhe e dar-lhe uma descompostura por estar a criticar-me e Nesta diria apenas "Deixa-o, a vida é demasiado curta".
Quando elas foram lá abaixo buscar qualquer coisa para comer, contei a TJ em segredo o que acontecera no dia anterior.
- Tens razão - comentou ela. - Deves aceitar críticas desde que sejam construtivas. Os teus modelos são fabulosos e tens um óptimo olho para as cores. Há lugar para 
todos. Aposto que os mais famosos estilistas odeiam os desenhos uns dos outros, por isso não significa nada que ele não tenha gostado dos teus. Tipo, oh, não sei 
o nome dele, mas refiro-me àquele que usa cores garridas?
- Versace.
123
- Sim, esse. Aposto que não gosta dos mais subtis, que têm um estilo mais clássico. Como é que ele se chama? Aquele que faz o anúncio do aftershave?
- Armani, e Versace é agora uma mulher. O Gianni foi morto à porta de casa há uns anos e por isso a irmã dele tomou conta do negócio.
- Vês? - comentou TJ. - Tu sabes imenso sobre o mundo da moda. Aposto que ele não sabe disso.
- Toda a gente sabe, TJ.
- A sério? Oh, desculpa. Não sou a pessoa ideal para falar de moda, pois não?
- De deusas sim, de moda, talvez não.
- Mas sei que tens o teu próprio estilo e que te assenta como uma luva, Lucy. Lembras-te quando a Nesta me fez aquela transformação em que eu mais parecia uma Barbie? 
Não tinha nada a ver comigo. Fez-me compreender que nós é que temos de fazer o nosso próprio julgamento sobre o que nos fica bem e não deixar que os outros imponham 
as suas ideias.
Ri-me. Ela tinha razão.
- TJ, tu podes não saber os nomes, mas acho que sabes mais do que pensas.
TJ olhou para mim preocupada.
- Espero que não te importes que eu pergunte, Lucy, mas... tu pareces de facto diferente desde que conheceste o Daniel e eu perguntou-me se... se te sentes bem assim?
- Sim. Eu sei que nos desentendemos ligeiramente quando lhe mostrei os meus desenhos mas, para além disso, fizemos muitas coisas juntos. Sinto que redescobri Londres. 
Temos andado por todo o lado.
- Eu sei, mas... podias fazê-lo com outra pessoa qualquer, com um professor, ou com a tua mãe. O que eu quero dizer é se te divertes, se te ris? Se tens momentos 
idiotas e momentos sérios
124
quando estão a conversar sobre o que queres e todos os teus planos? Sobre o que sentes?
Aquilo deu-me que pensar. Não o fazíamos. Ele falava, ou antes, palestrava. Ele gostava de ter uma audiência e eu achava interessante o que ele tinha para me dizer. 
Mas não, não falávamos de coisas pessoais, nem por isso, e nunca fazíamos disparates. Eu não conseguia imaginar o Daniel a ser parvo. Anda demasiado ocupado a tentar 
ser sofisticado, disse para comigo. Mas é isso que gosto nele. Ele é diferente.
- OK - anunciou Izzie, voltando com uma enorme caixa de bolachas. - Vamos agora às cartas da Lucy.
Nesta vinha atrás dela com uma bandeja com batatas fritas, Pringles e Coca-colas Light.
Izzie passou-me as cartas e disse-me para as baralhar, enquanto pensava na minha pergunta.
O que vai acontecer com o Daniel? Pensei. O que vai acontecer com o Daniel? Depois coloquei as cartas como Izzie me tinha dito para fazer.
- OK - começou ela. - Hummm. A primeira carta é o Valete de Espadas. - Folheou o livro e depois leu o que dizia. - Esta carta representa um jovem rapaz com grande 
determinação. É muito inteligente, mas pode ser implacável e insensível face aos sentimentos dos outros.
TJ fez-me um olhar de entendida. Acho que é verdade, pensei. Não foi lá muito sensível quando olhou para os meus modelos.
- E está a cruzar o Valete de Paus. Outro rapaz. Isto é interessante. Humm, receio que vá surgir um conflito qualquer, pois também aparece a carta dos Amantes.
- Isso é bom, não é? - perguntei.
- Pode ser, deixa-me só confirmar - continuou Izzie, voltando-se novamente para o seu livro. - Diz que tens de fazer uma escolha e as outras cartas dizem que terás 
de te reavaliar.
125
Naquele preciso momento o meu telemóvel tocou.
- É o Daniel - anunciei.
- Era só para dizer olá - disse ele. - O que é que tens vestido?
- Oh, calças de ganga e T-shirt. Estamos só nós aqui.
- Ah, mas nós os estilistas somos os embaixadores do estilo. Onde quer que estejamos e o que quer que façamos.
Oh, faz-te à vida, disse o gémeo com síndroma pré-menstrual na minha cabeça. Quem é que ele julga que é? A polícia da moda?
Depois daquilo fomos para o andar de baixo ver o vídeo dos ídolos. Isto é que é deitar abaixo, pensei, enquanto observávamos alguns dos jurados a destruir as actuações 
dos concorrentes. Mas foi engraçado, em especial quando uma rapariga cantou o "YMCA" completamente desafinada. Depois o Daniel voltou a ligar.
- Tenho saudades da minha ursinha - comentou ele. - Que estás a fazer?
- A ver os ídolos - respondi.
- Oh, isso é uma treta.
- Não é treta nenhuma - argumentei. - É o máximo.
- Bem, é óbvio que estás divertida, por isso vou deixar-te em paz - respondeu amuado. - Quando é que te vejo?
- Tenho de ir buscar uns cartões de visita da minha mãe amanhã de manhã a Hampstead, por isso só se for à tarde...
- Óptimo - concordou ele. - Podíamos ir até Camden.
- Tudo bem - respondi. Só queria que ele desligasse para eu poder voltar para junto das outras e rir-me às gargalhadas enquanto assistíamos às excruciantes actuações 
no vídeo.
- OK, vou andando. Tenho saudades tuas.
- Sim - respondi e desliguei. Como queiras, pensei.
- Ele está mesmo apanhado, não está? - sussurrou TJ.
126
Acenei com a cabeça. O facto de ele estar sempre a ligar-me começava a irritar-me. Sentia-me a sufocar. Decidi que da próxima vez que o visse, agarraria o touro 
pelos chifres e teria uma conversa sobre darmos um pouco de espaço a cada um. Afinal, a minha mãe está sempre a dizer que temos de trabalhar as relações e de não 
desistir ao primeiro soluço. Mas ainda era cedo para Daniel e para mim, e talvez fosse preciso tempo para nos ajustarmos um ao outro.
127

Ilustração: ACADEMIA DE POLÍCIA DA MODA.
128

15
Valete de Paus
No dia seguinte, o sol brilhava sem uma única nuvem no céu enquanto eu descia Hampstead High Street. Todos pareciam estar a desfrutar do tempo, vestidos com roupas 
leves de algodão e sentados nas esplanadas dos cafés. Fui buscar os cartões de visita da minha mãe ao Rymans e decidi dar uma olhadela pelas lojas. Ainda tinha uma 
hora antes de me encontrar com Daniel.
Ao passar pelo Café Rouge, em High Street, ouvi alguém gritar pelo meu nome. Olhei para o outro lado da rua e vi Tony a acenar-me. Ele atravessou a rua e veio ao 
meu encontro.
- Olá, Lucy - cumprimentou-me ele.
- Olá - respondi, corando intensamente. - Tudo bem contigo?
- Tudo. Quer dizer que ainda me falas?
- Sim, claro.
- Tentei ligar-te...
- Eu sei. Hum, desculpa... Tony olhou em redor.
- Então, que fazes?
- Nada de especial. - E mostrei-lhe o saco com os cartões dentro. - Acabei de ir buscar isto para a minha mãe e agora ia dar uma volta pelas lojas.
- Vamos então e bebemos qualquer coisa para pormos a conversa em dia - sugeriu, enfiando o braço dele no meu. - Já não te vejo há séculos.
Arranjámos uma mesa na esplanada do Coffee Cup e ele pediu uma cola e depois perguntou-me o que eu queria.
129
- Uma groselha negra - respondi depois de pensar. Graças a Deus que não tinha de beber mais um daqueles horríveis cafés expressos.
- Estás com boa cara - reparou ele quando a empregada se foi embora.
- Tu também - comentei. - Tens apanhado sol? Ele acenou com a cabeça.
- A Nesta contou-me que arranjaste um namorado novo?
- Mais ou menos. E tu também tens uma namorada nova?
- Mais ou menos - concordou ele. - Na realidade não. Acabou. Hum, ela ainda não sabe, e eu também não sei como lhe dizer mas... não está a resultar.
- Porquê?
Tony estremeceu e fez uma careta.
- Sabes como é que eu sou, não estou a fim de relações sérias. Conheces o mundo dos casais. E ela, bem, está a querer demais, se é que me entendes. Sempre a querer 
estar comigo, tipo todos os dias, e sempre a ligar-me e a querer saber o que estou a fazer.
- Demasiado peganhenta?
- Sim, sinto que está a apoderar-se da minha vida.
- Pois - respondi.
- Então e tu e o não-sei-das-quantas?
- Daniel. - Encolhi os ombros. - Não sei bem. Quer dizer, no início era óptimo, brilhante mas... não sei, ainda é cedo. Mas é mais ou menos o mesmo. Quer fazer as 
tretas de casal, apenas os dois. E não sei se gosto disso.
Tony olhou para mim com um ar terno.
- Nós até nos dávamos bem, não era?
- Sim - e sorri-lhe. - Mas desculpa se reagi mal quando tu... percebes, naquela noite em Highgate. Espero que possamos continuar amigos.
130
Tony colocou a mão dele sobre a minha.
- Podes crer. Sempre. Digo-te mais, seremos como o Hugh Grant e a Elizabeth Hurley. Eles andaram e agora são grandes amigos.
- Sim - concordei. - Mas tu podes ser a Liz e eu o Hugh. Tony riu-se. Tinha-me esquecido de como era fácil falar com
ele. Nada como com o Daniel, pensei. Com ele era tudo tão intenso. E sério.
- Então este novo rapaz é peganhento? - perguntou Tony com um ar satisfeito.
- Sim. Sempre a querer saber o que estou a fazer e onde estou. Sinto que está sempre a controlar-me.
- Como aquele rapaz ali - reparou Tony. - Está fixado em ti. Arranjaste um admirador.
Espreitei para onde Tony estava a olhar e senti o meu coração parar. Era o Daniel. E não tinha um ar nada feliz.
Acenei-lhe e fiz-lhe sinal para se aproximar e depois apresentei-lhe o Tony. Os dois rapazes fizeram um aceno de cabeça.
- Senta-te - convidei-o. -Junta-te a nós. Daniel trocou os pés, parecia relutante.
- Bem, eu já estava de saída - anunciou Tony, levantando-se. Inclinou-se e beijou-me o rosto.
- Até breve, Lucy. - Depois deixou-me e quando já estava a afastar-se, voltou-se, e lançou-me um olhar como se dissesse, "Estás em maus lençóis, miúda".
E tinha razão. Daniel sentou-se no lugar dele e olhou-me com um ar acusador.
- E então? - perguntou-me.
- Então, o quê? - perguntei.
- Explicação?
Não gostei do seu tom.
- De quê?
131
- Disseste que vinhas fazer um favor à tua mãe e depois encontro-te de mãos dadas com um rapaz qualquer.
- Não estávamos de mãos dadas, bem, não propriamente. Tony é um amigo. Não nos víamos há muito tempo e estávamos a pôr a conversa em dia.
- Do sítio onde eu estava não parecia nada disso - comentou Daniel com um ar amuado. - Parecia que estavam muito entretidos um com o outro.
- Choquei com ele quando vinha a sair do Rymans - expliquei enquanto pensava, "Por que estarei tão na defensiva"? - Não se passa nada.
- Pois sim - retorquiu Daniel.
- Sabes que mais? - respondi, levantando-me. - Pensa o que quiseres.
Daniel agarrou na minha mão e fez-me sentar.
- Não, desculpa. Não te vás embora, Lucy. E que, bem, mas parecia que estavas mesmo a divertir-te com ele.
- E estava - concordei. - Mas somos apenas amigos. Achas que podes confiar em mim ou nem por isso?
- Acho que é porque te quero só para mim - admitiu Daniel e depois sorriu. - E quem me pode culpar? Acho que fico com ciúmes.
- Pois não tens necessidade.
- Não tenho necessidade desde que me prometas que não o voltas a ver.
- Quê? Nem penses nisso. Além disso é irmão da Nesta. Vejo-o sempre que vou a casa dela. Também me vais dizer que não posso lá ir a casa?
- Não, mas talvez para a próxima eu deva ir contigo. Voltei a levantar-me.
- Sabes que mais, Daniel? Acho que isto entre nós não está a resultar. Não gosto que as pessoas me estejam sempre a dizer
132
o que devo fazer. E não gosto de ter de dar explicações quando estou completamente inocente. Os meus amigos significam muito para mim. E neles está incluído o Tony 
e se tu não gostas, azar, pois isto é o fim.
E depois desta tirada deixei-o ali sentado de boca aberta. Ah, pensei. Enfia esta no teu cachimbo de estilista e fuma-a.
133

Ilustração: Quando Deus fez os rapazes, Ela estava apenas a gozar.
134

16
Rejeitadores e Rejeitados
Em vez de ir para casa, liguei à Izzie. Ela estava a ensaiar com Ben perto de Highgate e ficou feliz por arranjar uma desculpa para fazer um intervalo.
- Nesta também acabou de ligar. Disse-lhe que ia ter com ela ao Raj daqui a meia hora - respondeu ela.
Quando ia ter com ela comecei a pensar melhor no Daniel. Teria eu sido demasiado antipática? Má? Sem coração? Teria eu terminado com o melhor rapaz que eu tinha 
conhecido? Esperava que Izzie me fizesse sentir melhor sobre tudo aquilo, já que era a primeira vez que eu acabava com alguém.
Mal Izzie apareceu no Raj contei-lhe tudo o que acontecera na última semana. Era um autêntico alívio poder voltar a falar abertamente com ela e contei-lhe tudo. 
Da atitude dele quando tinha ido a minha casa e do que acabara de acontecer em Hampstead.
Ela fez um ar chocado.
- Como é que ele foi capaz de dizer isso sobre o teu cabelo e os teus modelos? Tu és brilhante. Acho que ele está com ciúmes, porque já percebeu que tens mais talento 
do que ele tem no seu dedo mindinho.
- De qualquer forma, acabei com ele - conclui.
- Boa - afirmou Izzie. - Que idiota. Parece um fanfarrão emocional. Mas que alucinado controlador. Mas estás bem?
Acenei com a cabeça.
- Acho que sim. Não sei. Houve dias em que nos divertimos imenso. Talvez não devesse ter sido tão dura com ele. Quem sabe, com o tempo talvez o tivesse conseguido 
mudar.
135
Izzie abanou a cabeça.
- A minha mãe está sempre a dizer que a única altura capaz de mudar um homem é quando ele é ainda bebé.
Ri-me.
- Talvez. Começava a sentir-me sem espaço.
- Como aquela anedota - continuou Izzie. - Os rapazes são como os cães, damos-lhes um pouco de afecto e seguem-nos para todo o lado.
- Mais ou menos isso - concordei. Izzie fez um ar pensativo.
- Não é nada fácil ser aquela que acaba. Sentes-te supermal.
- Já falaste com o Ben?
- Não. Mas vou falar com ele brevemente. Tenho andado a adiar há dias. Não sei o que dizer. Não há nenhuma forma fácil, pois não?
Voltei a pensar na forma como tinha dito ao Daniel.
- Tenta, "Isto é o fim". E mais nada.
- Talvez - disse Izzie, tristemente. - Detesto ter de o fazer.
- Pois. E do tipo, acho que tomei a decisão acertada - continuei -, mas sinto-me péssima.
- Também eu - suspirou Izzie. - E ainda nem lhe contei. Naquele momento, Nesta precipitou-se na nossa direcção e
deixou-se cair ao meu lado.
- Acabei de ser rejeitada - anunciou. - O Simon acabou comigo. Comigo. Comigo.
- Porquê? O que é que aconteceu?
- Eu sabia que estava para breve - confessou ela. - Já vos tinha dito isso. Disse que gostava muito de mim, blá, blá, mas como ia para a universidade, achava que 
era uma boa ideia começar tudo do zero porque para ele era um capítulo novo, blá, blá e as relações a longa distância não resultam. Blá, blá, blá, blá, blá.
- Estás muito chateada? - perguntei-lhe.
136
- Por causa de um rapaz? Claro que não. Nem quero saber - respondeu ela e depois desfez-se num pranto, fazendo com que a senhora que estava na mesa ao lado olhasse 
com um ar preocupado. - Eu gostava mesmo dele, Lucy.
- Eu sei que sim, Nesta. E lamento. Posso fazer alguma coisa? Queres alguma coisa?
Ela abanou a cabeça.
- Eu vou ficar bem. Desculpem. Desculpem. Mas é que nunca antes ninguém tinha rompido comigo.
Sentei-me ao lado dela e abracei-a.
- É um dia de primeiras vezes para ambas. Acabei com o Daniel.
Isto pareceu animá-la.
- A sério? Ainda bem - concordou ela. - Eu sei que só o vi uma vez, mas não gostei dele. Agora já o posso dizer, não posso?
- Podes. Podes dizer o que quiseres. Ela limpou os olhos e tentou sorrir.
- E aqui estamos nós a que rejeitou e a rejeitada.
- E Izzie está prestes a juntar-se ao grupo - comentei.
- O Ben? - perguntou Nesta. Izzie acenou com a cabeça.
- Rapazes - comentou ela. - Quem precisa deles?
- Exacto - concordou Nesta, tristemente. - Quem?
O que se estava a passar hoje? Pensei ao chegar mais tarde a casa. Deve ter a ver com as estrelas. Por acaso até estranhei que a Mística Izzie não tivesse arranjado 
uma luta entre planetas, ou algo que estivesse a influenciar todos os nossos horóscopos. Parece que estamos todas a mudar e a arranjar novamente as nossas vidas 
amorosas. Até o meu irmão Lai andava afectado e é preciso muito para ele mudar o que quer que seja, até de meias.
137
- Que se passa contigo? - perguntei-lhe quando enfiei a cabeça pela porta do quarto dos rapazes e o vi deitado na cama à la herói trágico com a mão sobre a testa.
- Não ias perceber- respondeu ele e voltou-se para a parede.
- Não custa tentar - insisti. Não era coisa dele estar assim tão em baixo e apesar de ser um chato na maioria das vezes, continuava a ser meu irmão.
- Quero ficar sozinho - murmurou. Entrei e sentei-me na beira da cama dele.
- Acabei com o Daniel - comentei numa tentativa de o arrebitar. Normalmente ele não resiste a mexerico de última hora sobre a minha vida amorosa e a das outras raparigas. 
Diz que é uma boa pesquisa.
Lai sentou-se.
- Vês, é isso, não é? Tu acabaste com o Daniel. Outro pobre rapaz sujeito aos caprichos e fantasias das raparigas.
Não era aquela a reacção de que eu estava à espera.
- Que queres dizer com isso?
- Raparigas - gemeu ele. - Não podemos viver com elas, nem matá-las. Podes colocar isso numa das tuas T-shirts.
- Qual é o teu problema? - perguntei.
- Nada - respondeu ele. - Raparigas. Ou antes, nenhuma rapariga. Às vezes não é justo, sabes. Vocês, raparigas, acabam com tudo e nós rapazes temos de aguentar.
- Ei, o que é que aconteceu ao quadro das curtições? - perguntei ao reparar que a parte de trás da porta estava nua.
- No caixote de lixo - respondeu.
- Porquê? Pensei que estavas a ganhar.
- E estava. Mas para quê? Curti com todas aquelas raparigas e nenhuma delas teve qualquer significado para mim.
- Mas pensei que fosse esse o objectivo. Sem ligações, sem compromissos, apenas pela diversão. Pensei que era essa a tua filosofia.
138
- Parece que não - admitiu ele.
- OK, então qual é a tua filosofia?
Lal suspirou.
- Não te posso dizer. Vais rir-te e contar às tuas amigas.
- Confia em mim - respondi. - Não conto a ninguém. Lai sentou-se.
- Ok. Há uma rapariga. Uma de quem eu gosto mesmo. Quero dizer que realmente gosto. Acho que pode ser a Tal.
- Bem, mas isso é bom, não é? Finalmente apaixonaste-te por alguém.
- Finalmente, não. Já gostava dela há que séculos, mas parece que ela nunca reparou que eu faço parte deste planeta - explicou ele. - Ela mal olha para mim.
- Então, faz com que repare em ti.
- Achas que não tentei? Não consegui. Ela jamais repararia em alguém como eu, ela é demais para mim.
Ele estava com um ar tão triste ali sentado que desejei poder fazer algo para o animar.
- Ei, não desistas. Isso nem parece teu. Talvez eu possa ajudar. Conheço-a?
Lai abanou a cabeça.
- Não... sim. Ou seja, não.
- Vá lá, conta. Quem é ela? Lai abanou novamente a cabeça.
- Não posso dizer. É que vocês, vocês raparigas têm tanta autoconfiança. Tu, as tuas amigas, todas as raparigas, nem imaginam como é difícil para nós rapazes. Podem 
destruir-nos com um olhar ou um comentário que vocês acham que é superinteligente ou de chorar a rir e é suposto nós sermos do tipo, "Oh, não faz mal, ah ah, ri-te 
de mim, sim?". Mas para mim já chega. O meu ego está despedaçado. A minha vida acabou. Não há outra rapariga para além dela, mas ela jamais me dará uma oportunidade.
139
Por isso rasguei o quadro das curtições. Há séculos que estou interessado nesta rapariga. Séculos. Pensei que se ela visse como eu era popular com outras raparigas, 
que ficaria curiosa e gostasse de mim. Mas acho que ela nem nunca reparou, por isso de que serve? Curtir com um monte de raparigas apenas para provar a mim mesmo 
que sou giro, que as raparigas não me resistem? De que serve se a única que me interessa, me resiste? Para ela, eu bem posso ser invisível.
Uau, pensei. Ele está mesmo apanhado.
- Não pode ser assim tão desesperador. Tu és um rapaz giro, divertido. A perseverança acaba por vencer. Vá lá. Quem é ela?
Ele olhou para o chão e depois olhou para mim com um ar esperançoso.
- Nesta.
"Aimeudeus!" pensei, ele tem razão. Não tem hipótese. Não tem hipótese. Ele não tem qualquer hipótese com ela. Oh, pobre Lai. E difícil ser rapaz. Pobre Lai. Pobre 
Daniel. E pobre Ben, pois vai sofrer em breve.
140

Ilustração: Estar apaixonada é uma coisa horrivelmente simples. Deixar de estar apaixonada é uma coisa simplesmente horrível.
141

17
Namoros Bolhas
Daniel não estava a fim de desistir tão facilmente.
Na segunda-feira enviou-me um maravilhoso ramo de flores brancas. Através de uma florista a sério.
Na terça-feira mandou-me outro urso de peluche com um cartão que dizia "Aqui vai este ursinho para o caso de ela se sentir sozinha".
Na quarta-feira ligou.
- Vamos ao menos encontrar-nos, Lucy. Por favor. Não podemos acabar assim.
Acabei por concordar. Sentia-me mal se não o fizesse. Nunca ninguém me tinha enviado flores antes, nem mesmo o Tony e senti que devia pelo menos ouvi-lo.
- OK - concordei. - Mas eu vou ter contigo.
Ele estava à minha espera na saída do metro de Chalk Farm e como sempre estava vestido com a sua assinatura negra. Trazia na mão um pequeno ramo de frésias. Era 
estranho voltar a vê-lo. Apesar de só terem passado dois dias, ele estava diferente. Ou era eu que o estava a ver de maneira diferente. Não havia dúvida que ele 
era giro, mas desta vez senti que a atracção tinha desaparecido.
- Olá - disse ele e agarrou-me na mão.
- Olá - respondi e retirei-a.
- Oh, não sejas assim Lucy - continuou ele e deu-me as flores.
- Daniel, não podes estar sempre a oferecer-me coisas. É muito simpático da tua parte mas...
142
- Queria comprar-te flores. Quero estar contigo. Fazer-te feliz. Desculpa pelo outro dia. Estava fora de mim. Não podemos voltar a tentar? Começar de novo?
Mas eu sabia que tinha terminado e abanei a cabeça.
- Lamento, Daniel.
- Mas porquê? Foi por causa da forma como eu reagi por tu estares com aquele rapaz? Desculpa. Fico com ciúmes. A maioria das raparigas teria gostado.
Como é que eu o podia despachar de forma simpática?
- Não és tu, sou eu. Eu quero... ou seja, eu não quero... isto é, não... - lembrei-me do que o Tony tinha dito. - Não quero uma relação séria. Tu és muito querido...
O rosto do Daniel toldou-se.
- Percebo exactamente o que queres dizer, Lucy. Não sou estúpido. A escolha é tua. Há montes de raparigas que adorariam uma oportunidade para andarem comigo.
Boa, pensei. Que façam bom proveito. Ele voltou a tentar agarrar na minha mão.
- Só mais uma vez? Eu acho que existe mesmo algo de especial entre nós.
Abanei a cabeça.
- Lamento, Daniel. Mas... mas espero que possamos ficar amigos. - Grrr. Estava à espera de não me sair com aquela frase feita, mas escapou.
- Sim - suspirou Daniel. - Todos nós sabemos o que isso significa.
- Não, significa isso mesmo, podemos continuar a falar e até nos podemos encontrar de vez em quando como amigos.
- Claro - retorquiu ele.
Senti-me francamente desconfortável pois estávamos ambos a olhar para o passeio. Eu não me lembrava de mais nada para dizer e ele parecia ter amuado.
143
- Bem, hum... tenho de ir andando - respondi por fim.
- Claro - disse ele e pendeu a cabeça.
Enquanto eu me afastava, ele permaneceu ali a olhar para mim. Sentia-me a Rainha da Maldade.
- Que se passa, Lucy? - perguntou-me a minha mãe quando cheguei a casa mais tarde.
Sentei-me à mesa da cozinha e coloquei a cabeça entre as mãos.
- Relações - respondi. - Metem nojo. A minha mãe riu-se.
- O que é que aconteceu agora? Pensei que estava tudo a correr sobre rodas. Mal te vemos há dias e semanas.
- Acabou. Passou à história. Kaput. A minha mãe sentou-se ao meu lado.
- Oh, Lucy, lamento. Acabaram contigo.
- Não, eu é que acabei com ele.
- Oh. - Comentou a minha mãe. - Então, qual é o problema?
- É que não vale a pena, nada vale a pena. De qualquer das formas, o amor magoa. Sinto-me má, acabaram com a Nesta e ela sente-se péssima. Izzie quer acabar com 
o Ben, mas está preocupada porque não o quer magoar. E até o Lai está apaixonado por uma pessoa que jamais quererá alguma coisa com ele.
- Nesta - comentou a minha mãe.
- Como é que sabe?
- Quer dizer que nunca reparaste na forma como ele reage quando ela cá vem a casa?
- Pensei que reagisse assim com todas as raparigas. A minha mãe abanou a cabeça.
- Não, ele está completamente apanhado por ela.
- Pobre Lal - comentei. - Ele não é o género dela.
144
- Eu sei - concordou a minha mãe. - Custa assistir. Odeio vê-lo triste mas não aposso obrigar a gostar dele. O que é que se pode fazer?
- Arranjar um cão, como fez a TJ - respondi. A minha mãe voltou a rir-se.
- Já temos o Ben e o Jerry. Sei lá. Acho que não vale a pena dizer-te isto, mas vou fazê-lo na mesma. Vocês são jovens. Aparecerão outras oportunidades para todos 
vós. Há muito mais peixe no mar.
- Não - respondi. - Não vale a pena. A mãe pôs a mão dela sobre a minha.
- A vida por vezes pode ser difícil, Lucy, independentemente do lado que estejas. É preciso muita coragem para acabar com alguém. Algumas pessoas mantêm más relações 
para além do prazo de validade por temerem as repercussões, mas é uma lição de vida. Por vezes é preciso ser-se cruel para se ser bom, principalmente se não estiver 
a resultar. Se não dá certo, não dá certo. Então, porque é que terminaste com o Daniel?
Encolhi os ombros.
- Sei lá. Era como se eu não conseguisse ser eu mesma com ele. Como se ele quisesse que eu fosse outra pessoa e estivesse a tentar moldar-me nessa pessoa, mas pareceu-me 
mais como tentar encaixar um quadrado num buraco redondo, percebe? Sentia que não encaixávamos. Lembra-se daquele dia em que me disse que quando a pessoa certa aparecesse, 
poderia ser eu mesma com ela, ser natural?
A minha mãe acenou com a cabeça.
- Mas tens apenas quatorze anos, Lucy. Assim como a Nesta. E o Lai tem apenas quinze. A vida continua, e as raparigas e os rapazes vão e vêm. Por vezes vai ser bom 
e por vezes vai ser mau. O mais importante é manteres-te fiel a ti mesma, aos teus sentimentos.
145
- Bem, a Nesta sente-se pessimamente. Assim como o Lai.
- Tal como eu disse, nem sempre é fácil, e eu sei que isto pode parecer-te estranho, mas todos vós, todos vós tornar-se-ão mais compreensivos depois disto. Nunca 
ninguém tinha acabado com a Nesta, pois não?
Abanei a cabeça.
- Bem, não magoa estar deste lado das coisas, ou seja, magoar, magoa, mas vai dar-lhe mais perspectiva e compreensão. Os rapazes caem aos pés dela, por isso talvez 
o facto de terem rompido com ela a torne mais compreensiva para com eles. Às vezes é difícil para os rapazes.
Acenei com a cabeça.
- Foi o que o Lai me disse.
- E o Lai. O mesmo se aplica a ele. Sabendo o que é ter uma forte pancada por alguém que não é recíproca, talvez ele acalme com as raparigas que fizeram fila por 
ele no passado, e eu vi a forma cruel como ele agia com algumas delas.
- Sim, eu também - concordei. - Já o vi mandá-las passear antes e achei que ele estava a ser horrível, mas agora acho que de certa forma o julguei mal. Achei que 
era um miúdo insensível mas, afinal, tudo o que ele estava a fazer era a provar a si mesmo que era giro por se sentir inseguro.
- Exactamente - respondeu a minha mãe. - Todas estas experiências fazem parte do longo caminho que é a vida.
- Sim - concordei. - Acho que sim. Mas porque é que não pode ser tudo perfeito? E sermos todos felizes? Odeio ver as pessoas com um ar triste.
A minha mãe apertou-me a mão.
- E é isso que nos faz crescer, Lucy. Podes sentir-te má por teres acabado com o Daniel, mas mostra que tens coração e é isso que é mais importante. Tu preocupas-te 
com as pessoas, apesar de não poderes mudar a situação. Devias ouvir algumas das histórias
146
que os meus clientes me contam das suas relações. Algumas delas são de partir o coração, e tudo o que eu posso fazer é ouvi-los e dizer-lhes que estou ali para os 
ajudar. É tudo o que podes fazer pela Nesta. E pelo Lal.
- Sim - concordei. - E pelo Lai.
Mais tarde encontrei-me com TJ, Izzie e Nesta no Ruby's para jantar.
- Oh, não - reparou TJ. - Agora eu é que estou aqui a destoar. Izzie vai acabar com o Ben e tu acabaste com o Daniel. Sou a única com namorado.
Nesta riu-se.
- Dá-lhe tempo.
- Cínica - cortou Izzie, dando-lhe um beliscão. - Não ligues, TJ. Tu e o Steve ficam lindos juntos. E pelo menos, ele gosta de fazer montes de coisas diferentes.
- Sim - concordou TJ. - E temos dias em que cada um de nós faz as suas coisas. Ele não é do tipo... ter de estar comigo o tempo todo.
- É esse o segredo - respondi enquanto olhava para o menu. - Eu sei que não tive muitas relações, mas já estou a aprender. E como se todas nós estivéssemos a passar 
pelo mesmo, menos a TJ, claro. Entrámos todas em namoros bolhas e afastámo-nos de tudo o resto como se nada mais existisse.
Nesta suspirou.
- Sim, mas não podes fazer nada se estiveres mesmo interessada em alguém.
- Mas tem de haver equilíbrio - expliquei. - Andas com um rapaz, mas continuas a dar-te com as tuas amigas. Fazes coisas com ele e outras coisas com as tuas amigas 
e coisas sozinha.
- Concordo - comentou Nesta.
147
- Vá lá - continuei. - Sejamos positivas. Celebremos a nossa recente liberdade e vamos pedir o jantar. Com toda esta história de acabar e acabarem connosco, fiquei 
faminta.
TJ e eu pedimos uma grande taça de batatas às rodelas com molho picante e chili. Nesta pediu uma baguete de galinha satay picante e Izzie pediu uma espetada de vegetais 
e halloumii (queijo típico do Chipre. (NT)).
- Ao resto das nossas férias - anunciou Nesta depois da empregada anotar os nossos pedidos.
- E a ser solteira - sorri. - E tão estranho. Eu costumava achar ser horrível não ter namorado e agora sinto-me bem assim. Tipo ser livre, sem ninguém a dizer-me 
o que devo fazer, ou com quem posso ou não sair. Nunca mais.
- Oh, não - disse Nesta quando um rapaz bastante giro entrou pela porta e olhou para ela. - Nunca digas nunca. Nem todos os rapazes são como o Daniel, Lucy. Ele 
era muito possessivo. Ainda bem que no final lhe fizeste frente.
- OK - sorri. - Nunca mais direi nunca. Mas brindo às amigas. Vejam como tudo mudou desde o início das férias mas reparem, ainda estamos juntas. Os rapazes podem 
aparecer nas nossas vidas...
- Oh, espero bem que sim - interrompeu-me Nesta quando o rapaz que tinha estado a olhar para ela se sentou na mesa ao lado da nossa. - Cuidado meninos, Nesta está 
de volta.
- Tal como eu estava a dizer - continuei. - Os rapazes podem entrar e sair nas nossas vidas. Às vezes temos namorados, outras não, mas ter-nos-emos sempre umas às 
outras. Tal como eu disse, um brinde às amigas.
- Aiii, ela é tão querida - gozou Izzie. - Ursinha.
- Ursinha. - disseram em coro TJ e Nesta e depois riram-se.
148
- Parem com isso, idiotas - cortei. - Mas é verdade, as amigas têm-se sempre umas às outras. Proponho uma celebração a sério. Vou pedir à minha mãe para fazer uma 
festa lá em casa, na sexta-feira. Uma festa interdita a namorados. Só podem ir solteiros.
O rosto de Nesta alterou-se.
- Sem rapazes? Tens a certeza?
- Sim, Nesta, tenho. Toda a gente fica tão diferente quando há rapazes por perto. Façamos uma noite sem eles. Podemos convidar algumas raparigas lá do liceu.
- Sim - concordou Izzie. - Vai ser brilhante passar umas horas só com raparigas.
- Então, está decidido - rematei. - Vou pedir à minha mãe.
149

Ilustração: Uma mulher precisa de homem como uma bicicleta de um peixe.
150

18
A Festa
A minha mãe nem queria acreditar quando, por fim, cumpri a minha promessa de cozinhar para a família. Deixou-me fazer a festa, por isso liguei a toda a gente e perguntei 
o que cada uma preferia comer em alturas de Mal de Amores. Depois fiz uma autêntica maratona na noite anterior para me certificar de que estava tudo perfeito.
Menu da festa:
Doritos com molho
Batatas fritas de forno
Pizza
Salsichas
Barras de chocolate
Gelados (vários, montes)
- Esta treta de cozinhar é bastante simples, a sério - comentei, ao tirar as batatas do forno e colocá-las em cima da mesa.
- Bem - comentou a minha mãe. - É o que acontece quando se compram coisas já prontas.
- Sim - concordou Steve. - Para tua informação, as verdadeiras batatas trazem pele e é preciso descascá-las.
- Ah ah - respondi. - Mas, comparativamente, não me parece que tenham ficado incomodados com as batatas de forno, visto já terem comido três de enfiada.
151
- Acho que é melhor vocês voltarem a arranjar namorados rapidamente - comentou o meu pai, servindo-se. - Ou então vamos ficar todos gordos que nem porcos.
- Mãe, a Lucy pode passar a fazer-nos o jantar? - perguntou Lai com a boca cheia de batatas e ketchup.
- Não - respondeu a minha mãe. - Toda esta comida já pré-cozinhada pode saber bem mas não é saudável. Percebem o que quero dizer, somos aquilo que comemos.
- Nesse caso, a mãe é uma pizza Nettuno - ri-me enquanto reparava que ela limpava o prato dela e ia servir-se pela segunda vez.
Todas nós nos vestimos lá em casa na noite da festa e levámos horas a arranjar as unhas umas às outras e a maquilhar-nos. Decidimos aperaltarmo-nos apesar de não 
haver rapazes. Estávamos a fazê-lo para nós mesmas, pela diversão, já que na maior parte das vezes é nesta altura que mais nos divertimos. Era óptimo estarmos novamente 
todas juntas e Nesta parecia estar muito mais bem-disposta apesar da sua recente ruptura. Pela primeira vez em semanas sentia-me novamente eu. Calma por dentro, 
equilibrada em vez de numa montanha-russa de emoções. Ser solteira é bom, decidi, enquanto observava Nesta no chão, às voltas para conseguir apertar o fecho de umas 
calças de ganga justíssimas, em especial quando temos amigas tão espectaculares.
Eu tinha pensado cuidadosamente como preencher aquela Grande Noite. Queria que toda a gente se divertisse imenso e que houvesse muitas coisas para fazer. Odeio aquelas 
festas chatas em que todos ficam de pé aos pares a falar e a observarem-se uns aos outros. O meu plano era: um pouco de dança, vermos um filme enquanto comíamos 
(O Diário de Bridget Jones, claro), depois uns jogos e talvez mais um pouco de dança.
152
Quando estávamos todas prontas, resolvi dar uma notícia acerca da festa que ainda não lhes tinha dito. Eu convidara um rapaz.
- Hum, apenas uma coisa antes de descermos - comecei. - Sabem que esta é uma festa de solteiras, certo?
Todas as raparigas assentiram com a cabeça.
- Solteira, não significa forçosamente mulher, pois não?
- Não - respondeu Nesta, olhando-me com um ar desconfiado.
- Convidei um rapaz - confessei. - Apenas um.
- O Tony - concluiu Nesta - Oh, Lucy...
- Não, não foi o Tony - respondi a rir.
- Oh, o Daniel não - implorou Izzie. - Não acredito que tenhas reatado com ele.
Abanei a cabeça.
- Não...
Naquele momento ouviu-se bater à porta do quarto e esta abriu-se. Todas as raparigas se desmancharam a rir. Uma visão de uma adorável rapariga surgiu à porta usando 
o meu sutiã insuflável sobre a T-shirt e uma das perucas hippies da minha mãe da caixa de fantasias.
- Olá - cumprimentou Lai. - Sou a Lalita.
- Ele é uma convidada honorária para esta noite - expliquei. Eu sabia que seria uma fantasia tornada realidade para ele ficar a sós numa casa repleta de raparigas 
e queria animá-lo. Achei que o ia ajudar a ultrapassar este amor não correspondido pela Nesta.
Ele serpenteou pelo quarto, sentou-se na cama e cruzou as pernas graciosamente.
- Então - disse ele fazendo beicinho e espetando os dedos -, o que acham? Verniz rosa ou púrpura?
153
Meia hora depois começaram a chegar as convidadas. Gabby, Jade, Mo e Candice do liceu; Amy que vive ao lado da Izzie e que tinha acabado com o namorado, e a prima 
em segundo grau da TJ que nunca tinha tido um namorado e que ficara muito feliz por poder celebrar o facto de ser solteira.
- Música para as solteironas - anunciou Amy, mostrando-nos a sua mochila cheia de CD's. Colocou um no leitor e começámos logo a dançar ao som do Survivor, das Destiny 
Child, e depois cantámos AU by Myself, da Celine Dion, a plenos pulmões. Depois de mais umas danças, Izzie, Lai e eu servimos as comidas e sentámo-nos todas no chão 
da sala a ver o filme O Diário de Bridgetjones. Sentia-me tão bem por estar ali apenas com as minhas amigas. Aposto que todas nós sentíamos o mesmo. Sem termos de 
nos preocupar com o que ia acontecer ou como as coisas iam acabar. Com o que aquele rapaz disse ou não disse, com quem aquele rapaz estava a dançar e com quem queria 
curtir. Sem expectativas e sem desapontamentos.
- Então, que jogos havemos de jogar? - perguntou Izzie quando começaram a passar os agradecimentos no final do filme.
- Podíamos jogar à Garrafa, mas com consequências em vez de beijos - comentei. - Quem girar a garrafa tem de arranjar uma consequência e a pessoa para quem a garrafa 
apontar tem de a cumprir.
Estavam todas com vontade de experimentar e Nesta arranjou uma garrafa. Sentámo-nos todas de pernas cruzadas num círculo e começámos. Foi uma loucura, pois todas 
pareciam estar a aproveitar a oportunidade para obrigarem as amigas a fazer figuras estúpidas. Izzie obrigou TJ a imitar a Madonna e em troca TJ obrigou Izzie a 
imitar uma cobra bêbada. Candice pediu a Nesta para fazer uma cambalhota e Nesta pediu a Candice para ir a correr lá para fora cantar God Save the Queen a plenos 
pulmões.
Eu já tinha uma ideia para quando chegasse a minha vez. Girei a garrafa para a esquerda devagar e, tal como planeado, parou na Nesta.
154
- Então, Nesta - comecei eu. - Todas aquelas queixas de não haver rapazes na festa... Como tua amiga, tenho de prestar atenção ao que realmente queres, por isso 
a tua consequência é... beijar o meu irmão Lai no corredor.
Nesta olhou para Lai que sustiNHa a respiração. E ergueu o sobrolho.
- Achas que ele aguenta? - perguntou ela.
- Eu aceito o desafio - respondeu ele.
Parecia que todos os Natais tinham chegado de uma só vez para ele quando ela se levantou, agarrou na sua mão e saiu com ele da sala.
Minutos depois ele voltou e teve de se ir deitar no sofá para recuperar. Juro que havia estrelas e planetas a saírem da cabeça dele.
- E tu e o Tony? - perguntou TJ ao levarmos alguns pratos para a cozinha.
Encolhi os ombros. Ele tinha-me ligado de manhã, provavelmente para ver se era convidado para a festa. Foi estranho porque no final do telefonema ele parecia indeciso, 
e perguntou-me se podíamos recomeçar onde tínhamos ficado no início das férias. Contei a TJ.
- O que é que lhe respondeste?
- Disse que não podia. Recomeçar onde tínhamos ficado no início das férias? Com toda aquela incerteza? Não, obrigada. Espectacular, não? Há algumas semanas atrás 
eu teria aceite de imediato aquela oportunidade, mas aconteceu tanta coisa desde então. Desde a carta que lhe enviei, o Daniel. Sinto que preciso de tempo para mim 
para pensar em tudo... para reavaliar o que eu quero. Voltar onde eu estava no início das férias, aos altos e baixos e pensar no que aconteceria com Tony... ? Se 
eu tivesse dito, "OK, vamos voltar", quanto tempo duraria? Eu sei do que ele gosta. Ele cansa-se e depois como é que eu ficaria? De volta à
155
montanha-russa. Acho que não quero voltar a isso. Pelo menos por agora.
- Parece-me uma decisão muito acertada - concordou TJ.
- Sem pressas.
- Não, sem pressas - admiti. - Podemos certamente ser amigos mas não quero uma relação a sério.
- Parece que foram feitos um para o outro.
Ri-me e segui-a de volta à sala de estar onde algumas das raparigas do liceu incitavam Izzie a levantar-se e a cantar. Esta a princípio estava relutante, mas depois 
sorriu.
- Por acaso tenho estado a trabalhar numa canção nova... Começámos todas a bater com os pés no chão e a gritar:
- Izzie, Izzie, Izzie.
- OK - concordou ela. - Esta é para todas as solteironas.
- Fechou os olhos durante uns segundos e depois começou a cantar na sua voz adorável e aveludada:
Fui um veleiro destruído com as velas rasgadas
E agora águas calmas avizinham-se
Deitada ao sol quente, estendida, sentindo-me livre
À espera de um novo vento e de uma onda na minha proa
Desejando um arco-íris, seguindo uma estrela
Saudando o meu novo mundo, vou viajar para longe
Flutuando na esteira, indo ao sabor da corrente
Marquei passagem para amanhã sem mais ninguém no meu encalço
Flutuando na esteira, indo ao sabor da corrente.

Olhei de soslaio para TJ e ela sorriu. Ir ao sabor da corrente, pensei. Sim, aquilo soava-me bastante bem.

Ilustração: O RAPAZ PERFEITO? Aquele que beije durante meia hora. E depois se transforme numa piza.

Clube das Amigas
1. Como Sobreviver aos Melhores Anos da Nossa Vida ou A Adolescência de A a Z
2. Apaixonei-me por Um Blusão de Cabedal, Confissões de Uma Ecologista Baralhada
3. Mãe, não Faças Cenas! Dramas, Desastres e Desejos de 5 Adolescentes
4. A Vida É Mesmo Difícil
5. Ninguém Gosta de Mim!
6. És a Minha Melhor Amiga - Odeio-te!
7. Já não Sou Nenhuma Criança!
8. Como Lidar com os Rapazes
9. Quero Vestir-me à Minha Maneira!
10. Eu Gosto Dele, mas Ele...
11. Sei o Que Faço!
12.Tudo o Que Deves Saber
13. Será Que Estou Apaixonada por Ele?... Será Que Ele Está Apaixonado por Mim?...
14. Não Imaginam o Que Eles Me Fizeram!
15. A Minha Família Põe-me Louca!
16. É Tempo de Pensar na Minha Vida
17. Sei Tomar Conta de Mim
18. Miúdas Apaixonadas
19. Eu Quero Escrever Uma História de Amor
20. E se Eu Tivesse Um Vestido Cor-de-rosa?
21. Vou Ser Uma Top Model
22. Um Namorado para a Minha Irmã
23. Miúdas à Beira de Um Ataque de Nervos
24. A Minha Escola É Muito Louca!
25. O Meu Diário Confidencial
26. Gosto de Sair à Noite
27. Que Roupa É Essa? Já Te Viste ao Espelho?
28. Se o Cupido Me Desse Uma Mãozinha...
29. Por Favor, Acabem com as Confusões!
30. Não Sou Feminista, mas...
31. Este não É o Rapaz com Quem Eu Sonhava
32. A Minha Vida É Complicada
33. As Raparigas São de Saturno - Os Rapazes São de Júpiter
34. Os Rapazes e as Miúdas do Nosso Grupo
35. Tirem-me Daqui estes Monstrozinhos
36. Se Não Fossem os Amigos...
37. Irmãs?... Nem Pensar!
38. Gostava de ser Diferente...
39. Qual é o Meu Tipo de Rapaz?
40. Uma Miúda Ousada
41. Outra Vez Uma Miúda Ousada
42. Amigas para Sempre!
43. Amigas, Amigas... Namorados à Parte!
44. Eu Quero Um Príncipe e não Um Sapo!
45. é Arriscado Namorar por E-mail
46. Como é que Eu Seria no Tempo dos Meus Avós?
47. Estamos Ambas Apaixonadas pelo Mesmo Rapaz
48. Lembrem-se De Que Eu Também Existo
49. Ninguém Se Preocupa Comigo
50. Bela e Inteligente, Mas Tudo lhe Corre Mal!
51. A Minha Melhor Amiga é Muito Especial
52. Um Ano para Esquecer
53. Será Que Tudo Me Acontece por Acaso?
54. Não Posso Passar Sem o Meu Telemóvel
55. E Quem Disse Que para Ser Gira é Preciso Sofrer?
56. Estar Apaixonada Só Me Traz Complicações 57. O Primeiro Ano de Uma Escola Fantástica
58. Encontrei o Rapaz dos Meus Sonhos! E Agora, o Que É Que Eu Faço?
59. Deixem-me Ser Feliz à Minha Maneira
60. Um Anjo Chamado Vicky
61. A Minha Escola Continua a Ser Muito Louca!
62. Será Que Consigo Ter Um Pouco de Paz na Minha Vida?
63. Não Confio a Ninguém os Meus Segredos
64. O Mundo Fascinante de Uma Adolescente
65. Socorro! A minha Vida Social é uma Desgraça!
66. Por Que Será Que Todas Arranjam Namorado Menos Eu?
67. Ainda Não Perceberam Que Sou a Rapariga Ideal
68. Que Mal Fiz Eu para Merecer Isto?
69. O Segundo Ano da Nossa Escola Fantástica
70. Amigas, Namorados e Rivais
71. Apaixono-me Sempre Pelo Rapaz Errado!
72. Adorava Participar Numa Telenovela
73. Com Tantos Rapazes Giros, o Difícil é Escolher
74. Amigas, Namorados e Segredos
75. Quero Ser Uma Vedeta Famosa
76. A Minha Família É o Máximo
77. Agora Já Tenho Namorado Mas...
78. A Culpa não É Minha, É dos Astros!
79. O Diário do Nosso Grupo
80. O Segundo Diário do Nosso Grupo
81. O Terceiro Ano da Nossa Escola Fantástica
82. Não Te Preocupes, Sê Feliz!
83. Perder Uma Amiga Por Causa de Um Rapaz, Nunca!
84. Se Vires Uma Estrela Cadente, Pede Um Desejo
85. Amigas, Inimigas e Outros Problemas
86. Estou Farta de Ser Boazinha
87. Como nos Tornámos Amigas
88. Vais Ter de Beijar Muitos Sapos Até Encontrares o Teu Príncipe
89. Ela não É Assim Tão Má Companhia!
90. Sê Tu Mesma
91. Tenho de Pôr a Minha Irmã na Ordem
92. Namorados para Quê? Só Dão Problemas

FIM

